

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0003910-03.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Thaciane Rodrigues
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



THACIANE RODRIGUES, qualificada nos autos, propôs em face de TELESP S/A, também qualificada, ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de  danos morais, relatando que sofreu restrição de seu nome junto ao Serasa e SPC, relativamente ao contrato nº 511126804 no valor de R$ 1.269,40, embora jamais tenha firmado contrato ou adquirido produtos e serviços da ré, até mesmo porque, na época, era menor de idade. Salienta que, com a inclusão de seu nome no serviço de proteção ao crédito, ficou impedida de obter uma colocação profissional, obter empréstimos, efetuar compras a prazo, além de sofrer constrangimentos pessoais perante a família. Requer a antecipação da tutela para a retirada das restrições em seu nome, e, por fim, a declaração da inexigibilidade do título  e  a condenação da requerida ao pagamento de valor equivalente a trinta salários mínimos, a título de danos morais.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 10 a 14.

Pela decisão a fls. 16, foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita. A tutela foi antecipada, para a suspensão da publicidade da "negativação" do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 24/34, relatando preliminarmente, a alteração da denominação social da empresa para Telefônica Brasil S/A. No mais, aduz a ré que consta no sistema interno da empresa uma linha telefônica de titularidade da autora, cujo nº é 11000-11.2269-2451, com débitos pendentes relativos ao mês de março/2008 no valor de R$ 1.269,40; mês de agosto/2008 no valor de R$ 1.687,92 e mês de setembro/2008 no valor de R$ 889,78, além de existir contas pagas e solicitação de fatura detalhada em nome da autora. Aduz a requerida que a contratação da linha ocorreu pela autora ou por terceiro de má-fé, sendo assim, não se pode imputar à ré responsabilidade por qualquer indenização em relação a danos morais. Requer a improcedência da ação ou, subsidiariamente, o arbitramento dos danos morais em valor moderado.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 48/53, reiterando os termos da petição inicial e alegando que a requerida agiu com negligência quando procedeu à habilitação de uma linha telefônica à pessoa que supostamente se fez passar pela autora, revelando sua ineficácia operacional, causando constrangimentos e vexames à autora.

Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, a autora requereu o julgamento antecipado da lide e a requerida não se manifestou. 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alegou não ter adquirido produto e serviço algum da requerida, insurgindo-se, então, contra o débito de R$ 1.269,40 que ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, requerendo, portanto, a declaração da inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, no valor de trinta salários mínimos.

A prova de fato negativo é impossível à autora, cabendo, então, à requerida, o ônus de provar que a autora contratou os serviços da ré.

A ré não fez prova da contratação, não servindo como prova os documentos extraídos do seu sistema informatizado, notadamente porque, no presente caso, o débito refere-se a 01/07/2008, conforme fls. 14, quando a autora tinha apenas 14 anos de idade, sendo absolutamente incapaz de exercer pessoalmente os atos da vida civil, nos termos do artigo 3º, I, do Código Civil.

Cabia à requerida tomar as cautelas necessárias ao celebrar a contratação, exigindo a documentação do contratado, o que evitaria eventual fraude de terceiros, em prejuízo da autora.

Como a requerida não demonstrou que tomou as cautelas necessárias por ocasião da contratação, deve ser responsabilizada pela inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, ainda que também tenha sido vítima de fraude de terceiros.

A pretensão da autora procede, portanto, quanto à declaração de inexistência da dívida e, em parte, quanto à indenização por danos morais.

O dano decorrente da inscrição em cadastro de inadimplentes é presumido porque a inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Resta, então, analisar o valor de indenização.

A fixação da indenização por danos morais deve ser pautada pela razoabilidade.

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.


Como a inscrição no cadastro de inadimplentes foi indevida, o pedido de indenização por danos morais procede, mas, no presente caso, o valor deve ser arbitrado com parcimônia. 

Isso porque a autora, durante a incapacidade, não sofreu prejuízo relativamente à restrição de crédito, eis que não podia exercer pessoalmente os atos da vida civil. Como a autora completou a completou a maioridade em 17 de fevereiro de 2012 e a ordem para a retirada de seu nome no cadastro de inadimplentes foi deferida em março do mesmo ano, as restrições só lhe causaram prejuízos por pouco tempo.

Não bastasse, o Serviço Central de Proteção ao crédito informou que deixou de cumprir a ordem judicial porque nada constava em nome da autora por ocasião do recebimento da determinação judicial (fls. 44).

Tudo demonstra que a restrição durou por pouco tempo após a maioridade da autora, minimizando os prejuízos de ordem moral.

Assim, considero razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.500,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação movida por THACIANE RODRIGUES em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível a dívida descrita a fls. 14 e condenando a requerida ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 1.500,00, incidindo correção monetária da data da sentença (Súmula 362/STJ),  pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal e Justiça de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 

  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C. 


São Paulo, 26/09/2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
