

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003596-53.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Priscila Almeida  dos Santos 
RG: 43881525 - CPF: 334.264.218-10
Adv. Dra. Merari Santos Cardoso  OAB 183727  

Ré:

Ré:Cesli - Centro  de Estudos da Língua Inglesa - ausente

Anhanguera Educacional Ltda. Sucessora por incorporação do Instituição de Ensino Superior Senador Flaquer de Santo André Ltda.
Preposta Katia Aparecida de Campos Dias - RG: 28045469
Adv. Dr. Rafael Carapello Gonçalves Gonzaga  OAB 268137


Aos 08 de junho de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a co-ré Cesli, compareceram a autora e a co-ré Anhanguera. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a desconstituição de contrato, bem como a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência do não cumprimento do contrato celebrado visando à prestação de serviços educacionais. Em contestação, a ré argüiu sua ilegitimidade para integrar a presente lide e, no mérito, pugnou pela improcedência. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A co-ré Cesli deixou de comparecer à audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, desde que verossímeis e não impugnados pela co-ré Anhanguera. Em que pese a alegação da contestante no sentido de se ver isenta de responsabilidade pela conduta da co-ré Cesli, esta sim responsável pelos fatos relatados pela autora, não lhe assiste razão. É que, apesar de o contrato ter sido firmado pela autora e pela co-ré Cesli, tal se deu nas dependências da Universidade e sob sua autorização. De acordo com a petição inicial, aliás, depreende-se que tal circunstância foi significativa na decisão da autora em contratar o curso de língua inglesa oferecida pela Cesli, pois induziu seus alunos a fazer o curso, pois se tratava de uma proposta extremamente vantajosa. Desse modo, não se pode afastar a responsabilidade da Universidade pelos fatos relatados nestes autos, daí decorrendo sua legitimidade para integrar a presente lide. Relatou a autora que o curso contratado estava previsto para ser realizado em quatorze meses, mas ao fim do terceiro mês as aulas foram canceladas sem prévio aviso, sendo que já havia entregue quatro cheques no valor unitário de R$150,00, correspondentes ao valor total avençado. Apesar de a Universidade ter sustentado que apenas locou salas para a co-ré Cesli e não se responsabilizou pela realização do curso em questão, não é o bastante para isentá-la de responsabilidade, pois não produziu nenhuma prova de que tenha deixado claro a seus alunos tal circunstância. Ora, tal prova lhe incumbia e não foi produzida. O argumento utilizado pela contestante de que também teria sido enganada pelo representante da co-ré não a socorre, ao contrário, deixa evidente que não agiu com a cautela necessária ao estabelecer tal parceria, de tal modo que a autora, como provavelmente muitos outros alunos, acreditou na seriedade da Cesli, pois estava atuando sob a autorização da contestante. E por se tratar de uma empresa parceira da Universidade, teria sido escolhida por sua suposta seriedade e pela suposta qualificação técnica de sua proposta. Assim sendo, resta evidente a responsabilidade da contestante pelos fatos relatados pela autora e comprovados os prejuízos experimentados pela autora. No que se refere ao alegado dano moral, entendo que a situação vivenciada pela autora caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, pois o encerramento unilateral do curso integralmente pago, sem o respectivo reembolso e sem a mínima justificativa, causa dissabores que não se restringem à mera hipótese de descumprimento contratual, pois a autora se viu ludibriada em sua boa-fé. É evidente que não se adquire fluência em língua estrangeira apenas freqüentando esse tipo de curso, ao contrário do que afirmou a autora na inicial, mas restou caracterizada a frustração que experimentou em decorrência dos fatos relatados. Contudo, o valor pleiteado pela autora mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$ 1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar as rés a adotarem práticas mais cautelosas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Priscila Almeida dos Santos em face do Cesli- Centro de Estudos de Língua Inglesa e Anhanguera Educacional Ltda., para desconstituir o contrato de prestação de serviços educacionais celebrados pela autora e pela primeira ré e, em conseqüência, condenar as rés solidariamente a pagar à autora a quantia de R$644,41, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Priscila Almeida  dos Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Anhanguera Educacional Ltda.
___________________________________________
Adv.
