

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     14   de     maio    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003835-86.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Antonio Carlos do Vale
Réu (ré) :Banco do Brasil S/A


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Antonio Carlos do Vale contra o Banco do Brasil S/A objetivando a condenação do réu a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais em decorrência de ato ilícito praticado pelo réu.
Narrou o autor que possui junto ao banco réu conta poupança nº4001.6391.4773.2107, agência de Campos Gerais, estado de Minas Gerais, onde reside a sua família e que, estando o autor trabalhando em São Paulo, mantinha referida conta apenas com a finalidade de guardar suas economias para sustento de sua família. Alegou que em julho de 2010 o saldo de referida conta era de R$1.025,08, que no mês de agosto efetuou dois depósitos no valor total de R$150,00 e em 19/08/2010, ao verificar o saldo de sua conta percebeu terem sido efetuados vários saques provenientes de compras eletrônicas totalmente desconhecidas do autor. Sustentou o autor que nunca realizou os referidos saques e não perdeu o seu cartão de débito, havendo a possibilidade de ter sido vítima de clonagem de cartão e que tentou, sem êxito, uma solução junto ao réu. 
Argumentou ser pessoa simples, de pouca cultura e que tal fato lhe trouxe grande abalo moral e material, cabendo ao réu o dever de repará-lo, vez que ao buscar ajuda junto ao réu, nada foi feito, comprovando-se assim a negligência por parte do réu. Por essa razão pediu a condenação do réu em pagar indenização a título de danos materiais consistente na devolução em dobro do valor sacado, no importe de R$2.117,28 mais R$480,00 decorrentes de despesas com viagem e por dia que o autor ficou sem trabalhar, bem como indenização por danos morais no importe de cinquenta salários mínimos.
O réu foi citado (fls. 52 verso) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentar resposta, tornando-se revel.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente a ocorrência dos saques indevidos e as as despesas que o autor alega que teve para tentar solucionar o problema.
Cabia ao réu demonstrar que os saques na conta do autor foram efetuados pelo autor, isto porque se trata de relação de consumo e porque a prova seria impossível ao autor. Contudo, o réu manteve-se inerte, prestigiando as alegações do autor de que não realizou os saques em sua conta poupança, razão pela qual a ação é procedente. 
Não cabe a devolução em dobro das quantias sacadas indevidamente, ausentes os requisitos legais da devolução em dobro. 
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos pelo autor em cinco mil reais, considerando a culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, especialmente a do autor, que é pessoa pobre, conforme alega, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar o réu a restituir ao autor  a quantia de R$1.058,64, indenização por danos materiais no importe de R$480,00 e por danos morais que fixo em cinco mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
