

SENTENÇA

Processo nº:0003709-20.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Barbosa Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares não prosperam.
É que o processo é inaugurado por termo expressando a versão do autor, que compareceu ao balcão do juizado sem representação técnica, como lhe faculta a lei. Poderia sem dúvida ser mais claro, mas é absolutamente compreensível e condizente com os princípios da informalidade e simplicidade que informam os juizados especiais.
Não há, assim, a sugerida inécia.
Não há impossibilidade jurídica do pedido, doutra parte, pois o recibo vale para o valor que nele está estampado, não para diferenças que o autor entende devidas. 
Ficam, assim, afastadas as preliminares.
No mérito o pedido é improcedente.
Com efeito, anotando a curiosa circunstância de que efetivamente o valor do veículo segurado aumentou segundo a Tabela FIPE para o mês de dezembro de 2011 (quando feito o pagamento alegadamente atrasado) em relação a novembro (quando o autor afirma deveria ter sido feito), o certo é que não houve atraso efetivamente.
Na narração dos fatos trazida ao juízo o autor omitiu o fato que durante a liquidação do sinistro nova apólice teve de ser emitida, com retificação do principal condutor, e não compreendeu, ou fez que não compreendeu, que o prazo de trinta dias a que se refere não é contado pura e simplesmente da data do sinistro, mas da entrega da documentação completa que possibilite sua regulação.
Não houve, assim, excesso de prazo, e o valor foi pago corretamente, com dedução do acréscimo do prêmio em virtude da adequação da apólice.
A seguradora agiu no exercício regular de direito e nos termos do contrato, não causando, assim, qualquer prejuízo ao autor, que diferença nenhuma tem a receber, portanto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
