

SENTENÇA

Processo nº:0003615-57.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Isaura Baptista Sant' Anna
Requerido:Laura Rasquel Sena e outro

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Isaura Baptista Sant´Anna ajuizou ação com pedido de nunciação de obra nova, cumulado com indenização por danos patrimoniais e morais, contra Laura Rasquel Sena e Viviane Rasquel Lopes, aduzindo, em síntese, que é proprietária de imóvel geminado com o imóvel das rés. Que desde meados de dezembro de 2011, vem sofrendo problemas em razão de obras realizadas pelas rés. Traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, alegou que o empreendimento das rés seria irregular, não atendendo às posturas municipais, teria causado danos às telhas, calhas e rufos de seu imóvel e, ainda, que gerou infiltrações, burlou divisa legal, demoliu beiral da autora e construiu parede que bloqueia a entrada de sol, sem prejuízo da sujeira gerada pelo acúmulo de entulho e reboco lançados em seu imóvel, de modo indiscriminado. Pleiteou o embargo judicial da obra, a realização de construções necessárias à sua segurança, demolição de parede construída em substituição do beiral, sua reconstrução, além do pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/36, com aditamento a fls. 40/41).

O embargo judicial da obra foi deferido a fls. 45 e devidamente cumprido.

Citadas, as rés ofertaram contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentaram que a obra é regular e impugnaram a pretensão. Alegaram que os pequenos problemas causados, somente não foram solucionados em razão de óbices causados pela própria autora. Pleitearam a improcedência, (fls. 57/65).

Réplica a fls. 96/99.

Saneador a fls. 100/101, com fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova técnica pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 144/188 e submetido a regular contraditório.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O enfrentamento da lide decorre da detida análise do minucioso laudo pericial.

Para melhor direcionamento do julgado, a sentença acompanhará a ordem dos pontos controvertidos fixados em decisão saneadora.


1- Da regularidade das obras realizadas pelas rés.

 O laudo pericial trouxe ao juízo a informação de que as obras não podem ser tidas por irregulares.

Com efeito, pese a falta de alvará, o que ocorreu por demora que se atribui à administração pública, as rés vêm atendendo às determinações exaradas por meio dos comunicados específicos ''comunique-se'', nos moldes dos itens 4.1.1 e 4.2, do Código de Obras e Edificações da Municipalidade.

Destarte, até o presente, não se cogita de pretensa irregularidade das obras, porquanto vêm sendo adequadas às posturas municipais, até a expedição do competente alvará, correndo por conta e risco dos proprietários.

 Demais disto, em resposta ao quesito n. ''4'' formulado pela autora, o Sr. Perito informou que não foram constatadas irregularidades na obra que possam colocar em risco os trabalhadores, vizinhos ou transeuntes.

Por conseguinte, fica afastada a alegação de irregularidade da obra e decorrente nocividade à autora ou terceiros, bastante à suspensão do embargo.


2-  Da alegação de usurpação de limites, em especial por meio de construções e demolições.

 Neste particular, a prova pericial deixou claro, a partir de observações realizadas através do telhado e de paredes internas, que não houve usurpação de limites entre as propriedades, mantendo-se as divisas existentes através de paredes e muros, o que foi recrudescido pelas respostas aos quesitos ns. ''5'' e ''6'', formulados pela autora.

Sublinhe-se, ainda, que o Sr. Perito, em resposta ao quesito n. ''6'', formulado pela autora, esclareceu que a parede erguida no limite dos imóveis encontra-se em condições normais de segurança, sem anomalias ou deformações e com revestimento parcial externo.
Ainda sob esta vertente, em resposta ao quesito n. ''3'', formulado pelas rés, o estudo pericial esclareceu que a parede construída pelas rés trata-se de parede justaposta para preservar a área de serviço da autora.

Portanto, afasto a tese de usurpação de limites.


3- Questão referente à demolição de beiral e construção de parede que teria eliminado a iluminação do imóvel da autora.

 Também neste ponto não assiste razão à autora.

A prova pericial esclareceu que no respaldo da parede da autora, na divisa com a propriedade das rés, há telhas cumeeiras de barro, cujas bordas ultrapassam os limites da propriedade da autora e que para construir a parede da obra das requeridas justaposta à parede da residência da autora, as bordas foram embutidas na nova parede, não havendo nenhuma danificação na parede da autora e nenhuma irregularidade.

Ainda sob esta vertente, o Sr. Perito foi categórico ao afirmar que não foram construídas paredes que eliminassem a iluminação do imóvel da autora e que todos os recuos previstos pelas posturas municipais foram observados.

 É o que também confirma a resposta ao quesito n. ''7'', formulado pela autora.

Desta feita, as alegações referidas ao beiral e supressão de luminosidade também comportam rejeição.


4- Danos ao imóvel da autora e custos

 Neste ponto, a prova pericial bem demonstrou que as obras realizadas pelas rés causaram danos ao imóvel da autora, a saber:

- infiltração de água da chuva devido ao acúmulo de detritos sobre o telhado, ocasionando o entupimento de calhas;

- danificações de telhas, em razão da colocação de suporte de madeira para andaime;

- danificação do revestimento cerâmico do quintal, em razão do derramamento de concreto que se encontra endurecido;

- danificação do revestimento cerâmico da parede do quintal devido ao vazamento de concreto durante a concretagem de elementos estruturais na obra das requeridas;

- danificação de calhas e tubulação de drenagem do telhado, em razão de vazamento de concreto da obra das requeridas.

Referidos danos comportam solução por meio de limpeza de entulhos, desobstrução e reparos de calhas, revisão de telhado com reparo de telhas, pintura geral interna da casa, remoção e substituição de revestimento cerâmico da parede, remoção e substituição de piso cerâmico do quintal.

Os custos para a solução dos problemas foram estimados em R$ 8.480,00. 

Nestes termos e também à míngua de impugnação específica, acolhe-se o pedido de indenização por danos patrimoniais, no importe de R$ 8.480,00, apurado para junho de 2012.

Sob este contexto, anote-se que não se trata de ação cominatória, pelo que fica indeferido o pedido da parte ré conquanto à realização dos trabalhos às suas expensas, em especial porque o litígio existente entre as partes, de per si, indica que referida solução, se adotada, causará maior tumulto ao cumprimento da sentença.

Destarte, melhor que a parte ré pague à autora o valor fixado e, apenas se convier às partes, que estabeleçam acordo para a realização dos trabalhos diretamente pela parte ré.

Por fim, não há falar-se em danos morais, na medida que os problemas causados, não foram graves e podem comportar adequada reparação.

Ante o exposto, levanto o embargo à obra e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés à indenização pelos danos patrimoniais causados, no importe de R$ 8.480,00, corrigido monetariamente desde junho de 2012, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da data da sentença.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos e assistente técnico.

No que tange às despesas com a perícia, fixo os honorários definitivos em R$ 3.500,00, arcando cada parte com 50% do valor.

Tratando-se a autora de beneficiária da gratuidade, no que toca à sua parte, expeça-se certidão contra o Estado, no importe de R$ 1.750,00, ou no limite máximo possível, se inferior.

Fica a parte ré intimada a recolher sua parte referida aos honorários periciais, (R$ 1.750,00), em 10 dias, sob pena de expedição de competente certidão.
   
     PRIC.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
