

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003935-42.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alcione Batista de Melo Pereira
Requerido:Ibiodonto / Odontoprev




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




V I S T O S .



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É dos autos que a autora aderiu a contrato de plano odontológico oferecido pela ré.
Alega a autora que, necessitando de tratamento, o mesmo lhe foi negado pela ré. Aduz que já efetuou o pagamento de R$ 550,00 ao profissional, restando ainda a quantia de R$ 2.460,00, conforme orçamento apresentado. Requer assim seja a ré condenada ao pagamento, à autora, da quantia de R$ 3.010,00, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
A ré, por sua vez, sustentou regularidade de sua conduta, aduzindo que entre as partes há o regime de coparticipação, por meio do qual o beneficiário arca com 50% do valor do tratamento, a ser pago diretamente ao profissional.
Intimada, a autora juntou aos autos o manual do beneficiário, que, de fato, consigna o sistema de coparticipação aventado pela ré.
De início, cabe consignar que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual, diante da verossimilhança das alegações trazidas pela autora, aliada á hipossuficiência técnica da mesma, mostra-se imperativa a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Na presente hipótese, tendo a autora aduzido que não foi devidamente informada a respeito do sistema de coparticipação inserido na proposta de adesão,  cabia a ré a prova de que, no momento da contratação, prestou todas as informações necessárias ao consumidor, sobretudo porque a proposta juntada pela autora faz apenas menção ao referido regime, sem explicitar no que este consistia.
O aludido sistema veio indicado apenas no manual do beneficiário, entregue somente após o momento da contratação, e da leitura do mesmo verifica-se a definição de forma vaga, não sendo possível extrair com precisão suas regras.
Assim agindo, a ré vulnerou direito básico do consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), levando-o a celebrar negócio desvantajoso, motivo pelo qual referida clausula está eivada de nulidade e portanto não pode prevalecer em detrimento da autora.
Em consequência, a autora faz jus à cobertura integral do tratamento odontológico.
Sob este aspecto, cumpre observar ter a mesma arcado, até o presente momento, com o valor de R$ 298,90 (R$ 550,00 ? R$ 251,10), montante que deverá ser restituído à autora com os devidos acréscimos legais.
No tocante ao restante do tratamento, tendo em vista que a autora nada despendeu, a condenação da ré ao pagamento do valor diretamente à autora não se coaduna com a natureza e essência do contrato pactuado.
Assim, a fim de atender as necessidades da autora, conciliando-as com as regras do contrato celebrado entre as partes, deverá a ré conferir cobertura ao tratamento nos moldes do orçamento de fls. 19, e com o aludido profissional, nos termos postulados pela autora.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Por fim, diante do resultado da demanda, e mostrando-se inegável a urgência do pedido, de rigor o deferimento da liminar, para determinar que a ré forneça a cobertura para o tratamento postulado, sem qualquer ônus à autora.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial, para o fim de determinar que a ré cumpra a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do tratamento postulado pela autora, sem qualquer ônus a esta, o que o faço sem sede de antecipação dos efeitos da tutela. Condeno a ré ao ressarcimento, à autora, do valor de R$ 298,90 (duzentos e noventa e oito reais e noventa centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do ajuizamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
