

SENTENÇA

Processo nº:0003076-56.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carlos Eduardo Franceschini Vecchio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 



Carlos Eduardo Franceschini Vecchio ajuizou a presente ação em face do Itaú Unibanco S.A.  dizendo que a instituição financeira deixou de aplicar o IPC de abril de 1990 (44,80%) e fevereiro de 1991 (21,87%), no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de sua caderneta de poupança mantida junto ao Banco Bandeirantes S.A., daí porque buscou a tutela jurisdiconal, para receber o que lhe é devido por direito (fls.02/28).
Formada a relação processual, o Itaú Unibanco S.A. apresentou sua contestação, não só com o intuito de obstar a análise de mérito propriamente dito (trouxe aos autos diversas preliminares), como de alcançar, ao final, o decreto de improcedência, sustentando a regularidade do seu proceder (fls.38/84).   
Réplica a fls.88/92.
Sobrevieram novas manifestações e documentos (fls.94/103, 115/121, 137/143, 149150 e 154/156. 

É o breve relato. 
Passo ao julgamento antecipado da lide.

Incontroversa a sucessão alegada, o Itaú Unibanco S.A.   é parte legítima passiva, uma vez que a pretensão é de apenas buscar a atualização da caderneta de poupança pelos índices inflacionários expurgados pelos planos econômicos.
As alterações implementadas pelos planos econômicos nos critérios de correção monetária das cadernetas de poupança não desnaturam a relação jurídica creditícia existente entre os depositantes e as instituições financeiras depositárias, sem interesse da União ou do Banco Central.
E sem qualquer vedação no ordenamento jurídico vigente, há de se reconhecer que o pedido deduzido é juridicamente possível ? poupador pleiteia diferenças no crédito de rendimentos de sua conta de poupança em virtude da aplicação das normas concernentes a planos econômicos. 
Vale anotar que o reconhecimento da quitação dos valores cobrados jamais levaria à conseqüência estritamente processual decorrente da carência da ação por ser alegação que condiz com o mérito, que, de todo modo, fica rechaçada, uma vez que a continuidade da relação contratual não induz quitação. 
Sobre a prescrição, está mais do que consolidado que o prazo para requerer diferenças de rendimento de caderneta de poupança, aí incluídos os juros e a correção monetária, é de 20 (vinte) anos, de acordo com o art. 177 do Código Civil, vigente à época dos fatos. No Código Civil atual, o prazo prescricional passou a ser decenal, nos termos do art. 205. Aplicando-se a regra de transição do art. 2.028 da novel legislação civil, verifica-se que incide à espécie o prazo prescricional vintenário, na medida em que, quando da entrada em vigor do novo Código (janeiro de 2003), já havia transcorrido mais da metade do prazo previsto na lei anterior. 

No mérito propriamente dito, de rigor o acolhimento parcial da ação. 

O conhecido Plano Collor I (Medida Provisória nº 180/90 convertida na Lei nº 8.024/90) alterou a moeda, de Cruzado Novo para Cruzeiro, e bloqueou os saldos das cadernetas de poupança que excedessem o valor de NCZ$ 50.000,00 (cinquenta mil cruzados novos), a teor do art. 6º, e transferiu os saldos excedentes para o BACEN (art. 9º), retendo-o até o ano de 1991, ocasião em que passaram a ser restituídos em doze parcelas, em conformidade com os arts. 5º, 6º e 7º.
Observado tal regramento, à vista dos elementos de convicção produzidos, sem que a instituição bancária demandada tivesse se desincumbido do ônus probatório que lhe foi imputado, não lhe socorrendo a justificativa dada   o autor não era titular de conta de poupança no anos de 1990 e 1991  porquanto  os documentos carreados aos autos pelo poupador dão a certeza de que à época da edição de referido plano econômico era sim titular de conta de poupança junto ao Banco Bandeirantes S.A. (conta nº 040468-6, agência 0102), tanto que houve o bloqueio da quantia de NCZ$ 512.836,45 (fls.24/25 e 142/143), razoável admitir que tal conta remanesceu com o saldo de NCZ$ 50.000,00.
E, a respeito dos índices expurgados pelos planos econômicos, a questão já se encontra pacificada pela jurisprudência e sempre no sentido da contemplação e reconhecimento do direito dos poupadores ao recebimento da correção monetária não creditada nas contas de caderneta de poupança, fazendo então jus o autor ao índice reclamado de 44,80% (abril de 1990).
Vale lembrar ainda que apenas apenas os valores transferidos para uma conta individualizada junto ao BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de maneira que os valores mantidos em conta de poupança junto ao banco depositário continuaram a ser atualizáveis pelo IPC, de acordo com a Lei 7.730/89.
De outro lado, quanto ao chamado Plano Collor II (Medida Provisória nº 294/91 convertida na Lei nº 8.177/91), não há elementos mínimos para convencer sobre a existência de saldo em referida conta de poupança por ocasião da edição do plano econômico (até mesmo a declaração de imposto de renda do ano de 1992 não traz informações sobre o saldo da conta de poupança no ano de 1991  fls.142/143), daí porque não há como carrear à instituição bancária qualquer consequencia processual diante do descumprimento da determinação judicial de apresentação dos extratos dos meses pertinentes, acolhendo-se assim a sua justificativa, com o consequente afastamento da pretensão de recebimento de valor correspondente ao índice de 21,87% (fevereiro de 1991).
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a diferença entre o que foi creditado na conta de poupança nº 040468-6 e o que deveria ter sido creditado na época, referente à atualização monetária de 44,80% (abril de 1990), observado o saldo de NCZ$ 50.000,00, sendo que o índice de correção monetária a ser aplicado é o da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e será computado a partir da data na qual deveria ter sido creditado o valores devidos com índices integrais, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente, desde o referido marco até o efetivo pagamento, mais juros moratórios de 1% ao mês, estes desde a citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, mais os honorários dos respectivos patronos. 

                                       P.R.I.C.





São Paulo, 25 de setembro de 2012.
