

SENTENÇA

Processo nº:0003126-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ludmila Nunes de Carvalho
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que fora negativada por valor que entende indevido, posto que já pago ao réu.

O réu alega, por sua vez, a necessidade de extinção do feito em razão do valor da causa ser superior a 20 salários mínimos e a autora não vir assistida por advogado. No mérito, não nega os fatos alegados pela autora, apenas afirma que já dera baixa à dívida e à negativação, pleiteando, em caso de procedência, a condenação ao valor de até R$ 2.500,00 de danos morais.

Quanto ao valor da causa, a solução é simples: fica limitado a 20 salários em caso de não assistência de advogado. Simples assim.

No mérito, a procedência é de rigor.

A ?solução? apresentação pelo réu apenas veio após o ajuizamento da demanda.

Ademais, sequer comprovou que, de fato, baixara a dívida e a negativação.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores em questão (e respectivos encargos), bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
