

SENTENÇA

Processo nº:0003322-83.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ensino Fundamental e Médio
Requerente:Gabriel Pereira Delgado
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




                       C O N C L U S Ã O 
Em 24 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por GABRIEL PEREIRA DELGADO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando, em tutela antecipada, sua rematrícula no período noturno na E.E. Padre Manuel da Nóbrega e a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos, uma vez que foi arbitrariamente expulso de referida Escola, após sofrer perseguição injustificada por parte da Diretora da Escola, com ofensas por parte dessa à sua moral. Assim, tendo em vista a responsabilidade objetiva do Estado de São Paulo, ingressou com a presente ação. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 82). 

Citada, a Fazenda do Estado contestou (fls. 90/95), alegando, em preliminar, a falta de interesse de agir. No mérito, alegou que o autor apresentava comportamento inadequado para o ambiente escolar, com episódios que envolveram bebidas alcoólicas e desacato à Diretora da Escola. Afirmou ainda, que para a condenação em dano moral não basta a sua alegação, mas a prova de sua repercussão na moral do ofendido. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 113/122). Intimados a especificarem provas (fl. 123), as partes requereram a produção da prova testemunhal. Saneado o feito (fls. 130), foi deferida a produção da prova testemunhal. Seguiu-se a audiência de instrução e julgamento e a oitiva das testemunhas (fls. 142/152). Foram apresentados memoriais (fls. 156/168 e 170/174).

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiramente, a preliminar arguida pela ré deve ser afastada, uma vez que se refere ao pedido formulado em tutela antecipada que já havia sido indeferido. Ademais, persiste o interesse do autor quanto a indenização de dano moral, apesar de estar matriculado no período noturno da E.E. Padre Manuel da Nóbrega. 

No mérito a ação deve ser julgada improcedente. 

Não  restou caracterizado o dano moral alegado pelo autor.

Conforme demonstram o documentos juntados com a inicial a mãe do autor comunicou à Supervisão de Ensino "os desmandos" ocorridos na Escola Estadual já referida, o que ensejou o pedido de informações da Diretoria de Ensino da Região Centro à Supervisora da Escola. Em resposta a esse pedido, foi expedido pela Diretora Maristela Brussi Malfara o ofício de fls. 28/29, sob nº 227/2010, que narrava os episódios ocorridos os quais envolveram o autor. A Supervisão de Ensino, após comparecer a Escola e analisar a Ficha Individual do autor, acolheu o contido no ofício 227/2010, expedido pela Diretora Maristela. Da mesma maneira, a Diretoria de Ensino Região Centro, acolheu o parecer da Supervisão de Ensino e determinou o arquivamento do mesmo. Com isso, no âmbito administrativo, não ficou comprovada qualquer atitude que desabonasse a conduta da Diretora da Escola.

De outro lado, pela prova testemunhal produzida nos autos, também não restou demonstrado o alegado dano moral. A testemunha arrolada pelo autor, Márcia Peres Barros Nascimento, afirmou em seu depoimento que: "nunca viu a Diretora da Escola mencionada acima xingando ou ofendendo o autor". Da mesma forma, a testemunha, Daniel Comine Mendes, declarou em seu depoimento: "durante a troca de aula ouviu a Diretora Maristela 'falando alto' com o autor quando ele estava no corredor, dirigindo-se ao banheiro. Não ouviu o que a Diretora disse ao autor. A Diretora da Escola tem mania de gritar com os alunos quando os encontra no corredor como forma de impor sua autoridade". Finalmente, a última testemunha arrolada pelo autor, Julian Claudino de Jesus, alegou que: "O depoente nunca viu a Diretora da Escola ofendendo ou gritando com o autor". 

As testemunhas arroladas pela ré só corroboraram o já declarado pelas testemunhas acima. Em seu depoimento, a testemunha Márcia Pereira, afirmou que: "Nunca presenciou a Diretora da Escola, Maristela, ofendendo o autor". O mesmo foi confirmado pela testemunha Zenilda Pocci Banks Leite Belli: "A depoente nunca presenciou a Diretora da Escola, Maristela, xingando ou ofendendo o autor".

Em contrapartida, o que ficou comprovado nos autos pelos documentos juntados e pelos depoimentos colhidos era que o autor apresentava problema comportamental, "cabulando" aulas e fazendo uso de bebidas alcoólicas na porta da escola, sendo, inclusive, apanhado uma vez pela ronda escolar em visível estado de embriaguez. 

Assim, dentro do conjunto probatório presente nos autos, inexistindo prova de que a diretora da escola ofendeu à honra subjetiva do autor, violando direitos de sua personalidade, não há que se falar dano moral a  ser reparado. Daí a improcedência do pedido.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade em R$500,00, corrigidos a partir da publicação desta,  sob a ressalva de ser beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
