

SENTENÇA

Processo nº:0003738-51.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yoide Marques Nascimento de Barros
Requerido:Renato dos Santos Goldoni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

YOIDE MARQUES NASCIMENTO DE BARROS ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de RENADO DOS SANTOS GOLDONI alegando, em apertada síntese, que no dia 09 de março de 2002 seu então marido, João Henrique de Barros, foi atropelado enquanto tentava atravessar a Avenida Matarazzo, pelo veículo descrito na inicial, conduzido pelo requerido e de propriedade de sua mãe, Maria Cícera dos Santos Goldoni. Sustenta que, após o acidente, seu marido foi socorrido e levado ao Hospital das Clínicas, local em que faleceu em 06 de abril de 2002, em decorrência dos ferimentos sofridos no acidente. Informa que, além do abalo emocional, passou e passa por sérias dificuldades financeiras, uma vez que dependia do salário de seu falecido marido para o seu sustento. Nesse sentido, alega que o de cujus trabalhava como assistente de departamento pessoal na empresa Space Assessoria contábil, recebendo salário no valor de R$ 413,00. Por fim, entende que a conduta negligente e imprudente do requerido o torna responsável pelos danos narrados. Requer a concessão de tutela antecipada para fixação de alimentos provisionais. Postula a condenação do requerido ao pagamento de danos morais e materiais, bem como ao pagamento da quantia mensal de R$ 413,00 durante 21 anos. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/29).
Regularmente citado (fls. 36), o requerido apresentou contestação (fls. 42/52) alegando preliminarmente a inépcia da petição inicial. No mérito sustenta que não possui responsabilidade pelo evento narrado, uma vez que a vítima estava embriagada, sendo que saiu repentinamente do canteiro central da Avenida, se desequilibrou e caiu na frente do automóvel conduzido pelo réu. Sustenta que dirigia de forma prudente, estando, inclusive, abaixo do limite de velocidade, o que permitiu que desviasse da vítima. Contudo, informa que o falecido se desequilibrou, lançando seu corpo no sentido da rota de desvio do veículo. Por fim, alega que após o acidente tomou todas as medidas cabíveis, acionou o socorro e permaneceu no local do acidente, tendo, em seguida, prestado esclarecimentos na Delegacia de Polícia. Nesse sentido, sustenta que houve culpa exclusiva da vítima para o evento, de tal sorte que não pode ser responsabilizado pelos danos alegados. Pugna pela improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 54/85).
Houve réplica (fls. 89/97).
Foi expedido Ofício à 23ª Delegacia de Polícia de São Paulo (fls. 131), a fim de que fosse remetida a esse Juízo cópia integral do Inquérito Policial que apurou a culpa do requerido no atropelamento de João Henrique de Barros. Reiterado por diversas vezes, o Ofício não foi respondido.
Às fls. 173/174 o requerido juntou documentos que comprovam o efetivo arquivamento do inquérito policial.
É o relatório,
DECIDO
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pelo requerido. Não há inépcia. A petição inicial, além de cumprir com os requisitos do art. 282 do Código de processo Civil, bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa pelo réu.
Passo à análise do mérito.
Não há necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A realização de audiência seria de evidente inutilidade, pois nada acrescentaria ao já suficiente acervo probatório. Outrossim, eventual alegação de cerceamento de defesa, calcado no impedimento de produção de prova oral, não colhe frutos, visto que o mero depoimento das testemunhas do acidente só viria a corroborar o que já foi dito durante o inquérito policial e juntado aos presentes autos. 
Nesse sentido entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Acidente de trânsito - Indenização - Atropelamento - Culpa exclusiva da vítima que, inopinadamente, iniciou a travessia de via pública de intensa circulação em local inadequado, sem observar o fluxo de veículos e a partir de canteiro central com espessa vegetação ? Ausente prova de culpa do réu, o pedido é improcedente - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 9271155-48.2008.8.26.0000 ? Relatora Silvia Rocha).

Do qual destaco as palavras da relatora:

?Não obstante os argumentos do apelo, não houve cerceamento de defesa e não há causa para anulação da sentença. Além disso, o pedido inicial é, de fato, improcedente. O autor alega que a oitiva da testemunha Adilson Gomes de Faria, em juízo, era imprescindível à elucidação dos fatos (fl. 106). Ora, é verdade que a testemunha foi relacionada na inicial (fl. 10) e que, instado a se manifestar sobre seu interesse na produção de outras provas, o autor insistiu no pedido (fl. 97, vº). Não esclareceu, porém, o que pretendia provar por meio de tal depoimento, uma vez que a mesma testemunha foi ouvida no curso do inquérito policial e apresentou versão contrária à relatada na petição inicial (fl. 19). Fosse o caso, o autor deveria ter explicado por que a prova era indispensável e em que medida ela traria elementos novos ou complementares que poderiam, em tese, demonstrar o seu direito. Ele nada alegou, de modo que o julgamento antecipado não ofendeu os princípios do contraditório e da ampla defesa.?

 Passo à decisão.

O acidente que vitimou o marido da requerente é fato incontroverso, até porque não houve resistência do réu. Contudo, para a perfeita caracterização da obrigação do requerido em indenizar a Autora é essencial a demonstração da culpa do réu, somada a inexistência de culpa concorrente ou exclusiva da vítima para a ocorrência do evento. 
Em que pesem as esforçadas alegações dos patronos da requerente, o conjunto probatório demonstra que a vítima estava sentada na calçada quando se levantou e começou a atravessar a Avenida Matarazzo. De acordo com as testemunhas ouvidas durante o inquérito policial, a vítima aparentava embriaguez, sendo que durante o trajeto se desequilibrou e projetou seu corpo na rota de desvio do veículo conduzido pelo réu, de modo que não pode ser atribuída a este a conduta culposa pelo atropelamento. 
Nesse sentido, cumpre destacar os depoimentos das testemunhas do acidente, colhidos logo após o evento, coforme o boletim de ocorrência de fls. 54/55v:
?Declara que o atropelado estava sentado na calçada quando levantou-se e começou a atravessar a via, que o mesmo estava embriagado e desequilibrou-se caindo na direção do veículo, o condutor ainda tentou desviar, porém não conseguiu evitar o acidente (...)?;
?Declara que estava aguardando o ônibus quando viu o atropelado atravessar a via sem nenhuma atenção ao trânsito, que o mesmo estava embriagado e causou o acidente, declara ainda que o condutor do veículo desviou e evitou um acidente ainda mais grave?;
As testemunhas confirmaram suas versões do acidente durante o inquérito policial (fls. 58/59), e acrescentaram:
?O depoente deseja constar que a seu ver o veículo WV/Gol, não estava em alta velocidade, que o motorista do mesmo ainda tentou desviar da vítima, o local não é sinalizado com faixa de pedestre ou farol, na data dos fatos não estava chovendo? (fls. 57-58v)?.
A par do arquivamento do inquérito policial, constata-se que o requerido não foi imprudente ou negligente na condução do veículo e a vítima realizou a travessia sem atenção ao trânsito. A vítima se desequilibrou e projetou o seu corpo em direção à rota de desvio do veículo conduzido pelo réu, o que, infelizmente, ocasionou o atropelamento.
São inegáveis os danos de ordem patrimonial e moral que decorreram do evento. Entretanto, não foram preenchidos todos os elementos indispensáveis a caracterização da responsabilidade civil que, no caso é subjetiva.
A responsabilidade civil subjetiva exige quatro requisitos, quais sejam: a) existência de fato ou ato; b) dano; c) existência de nexo causal entre o ato ou fato e o dano; d) culpa.
No caso, a culpa exclusiva da vítima exclui o nexo causal entre o ato e o dano. Nas palavras de Silvio Rodrigues quando há culpa exclusiva da vítima ?o agente que causa diretamente o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente, falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquela experimentado?.
As provas trazidas com a defesa demonstraram que o réu conduzia o veículo de forma prudente, tendo prestado socorro e permanecido no local após o acidente. Não bastasse isso, as provas ainda demonstram que a vítima apresentava sinais de embriaguez e que atravessou a via fora da faixa de pedestres, sem se atentar ao trânsito, o que comprova que foi imprudente. Logo, fica caracterizada a culpa exclusiva da vítima, que, como já esclarecido, afasta o nexo causal e consequentemente, a responsabilidade do réu pelo evento.
É o quanto basta para a improcedência do pedido, uma vez que foi demonstrada a culpa exclusiva da vítima, que afasta, por consequência, o nexo causal entre o ato e os danos narrados. 
Neste sentido a jurisprudência em casos análogos:
?Acidente de trânsito - Indenização - Atropelamento - Culpa exclusiva da vítima que, inopinadamente, iniciou a travessia de via pública de intensa circulação em local inadequado, sem observar o fluxo de veículos e a partir de canteiro central com espessa vegetação ? Ausente prova de culpa do réu, o pedido é improcedente - Sentença mantida - Recurso não provido. O autor atravessou via pública de intensa circulação há uma universidade nas imediações , em local inadequado, isto é, fora da faixa de segurança embora houvesse uma bem próxima do local da travessia , e a partir do canteiro central da pista, que conta com espessa vegetação, a qual, como se vê nas fotografias de fls. 70/73, dificulta a visão dos motoristas, impedindo que eles enxerguem, com a antecedência necessária, pedestres encobertos pelos arbustos. Tudo leva a crer que, nas circunstâncias descritas, o autor tenha iniciado a travessia da pista inopinadamente, tornando estéril a tentativa do réu de frear o veículo e acarretando os danos citados nos autos. Claro, o autor deveria ter caminhado até a faixa de segurança e, na falta de semáforo, aguardado que o fluxo de veículos lhe fosse favorável, minorando, assim, o risco de acidentes. Mas, agindo com imprudência, não o fez.? (TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 9271155-48.2008.8.26.0000 ? Relatora Silvia Rocha)
 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. VÍTIMA QUE TENTA REALIZAR TRAVESSIA DE PISTA SEM ATENTAR PARA AS CONDIÇÕES DO TRÂNSITO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA (ARTIGO 37, PARÁGRAFO SEXTO, DA C.F.). RISCO ADMINISTRATIVO. PROVA DA CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. Imprudência de pedestre que, sem atentar para as condições de trânsito do local, tenta realizar travessia de pista, colocando-se em situação de risco. Comprovada a culpa exclusiva da própria vítima, inexiste responsabilidade civil da concessionária do serviço público, porque o artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição Federal consagra a responsabilidade objetiva, mas na modalidade do risco administrativo, não na do risco integral. (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. Apelação Cível nº 2001.07.1.000004-9 -Quarta Turma Cível - Apelante: JOÃO DA CRUZ RIBEIRO SANTIAGO - Apelada: VIAÇÃO SATÉLITE LTDA. - Presidente e Relator: Desembargador MARIO MACHADO)?.
 Com efeito, fica prejudicada a análise da pretensão condenatória. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora, em razão da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará adstrita ao disposto no art. 12 da Lei 1050/60.

P.R.I

São Paulo, 04 de julho de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
