

SENTENÇA

Processo nº:0003071-56.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Armazém do Barão Comércio de Alimentos e Bebidas Ltda.
Requerido:Stoper Editora e Gráfica Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos.

ARMAZÉM DO BARÃO COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA ajuizou ação ordinária de indenização em face de STOPER EDITORA E GRÁFICA LTDA, alegando, em suma, que celebrou contrato para produção de material gráfico com a ré.

Combinou-se o pagamento de R$ 13.840,00 em três parcelas. Todavia, houve erro e atraso no material entregue, de forma que as partes teriam combinado que a última parcela devida receberia um desconto.

Assim, a autora teria depositado em favor da ré a quantia de R$ 3.214,00. Contudo, a ré, mesmo com o adimplemento total do contrato, enviou o boleto de cobrança da última parcela no valor de R$ 4.974,81 para protesto.

Zelando por seu nome e para que não houvesse outros prejuízos, a autora pagou o boleto.

Por tudo isso, ingressa com a presente ação, visando o recebimento dos valores indevidamente pagos, pretendendo o ressarcimento da quantia de R$ 4.974,81.

Com a petição inicial (fls. 02/05), juntou documentos (fls.06/32).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 38/45) aduzindo, inicialmente, sua ilegitimidade passiva, pois o protesto e o recebimento dos valores foram feitos por outra empresa. Caso não houvesse este reconhecimento, pugnou pela denunciação à lide da empresa responsável pelo protesto. No mérito, rechaça o pedido inicial, alegando culpa exclusiva de terceiros e ausência de responsabilidade pelos fatos.

 Noticia-se réplica (fls. 49/51).

Designada audiência de conciliação, o acordo restou prejudicado pela ausência da requerida.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

Entendendo que o feito encontra-se pronto para julgamento, sendo despicienda a produção de outras provas, passo ao exame do mérito.

O pedido é procedente.

Atento que as argumentações do requerido quanto a sua ilegitimidade passiva não se sustentam.

Os documentos de fls. 24/25 evidenciam que a empresa Moka agiu na condição de mandatária, ou seja, seguindo ordens da requerida e defendendo seus próprios interesses.

Há, em verdade, endosso mandato, que não opera a transmissão dos direitos decorrentes do título, mas apenas o exercício desses direitos, agindo o endossatário em nome e por conta do endossante; com o que, em regra, o endossante é parte legítima e o endossatária é parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu (RTJ 94/765,RJTAMG 56-57/117 e 172).

Dito de outra forma, o endosso-mandato na duplicata não altera a relação cambiária original porque não transmite a propriedade do título. Apenas confere ao endossatário a qualidade de realizar a cobrança em nome do endossante.

Com efeito, como vem decidindo a jurisprudência:

'A instituição financeira que recebe duplicata, em garantia do contrato, tem legitimidade para figurar no polo passivo da relação processual de anulação de obrigação cambial, no caso de endosso-pleno ou endosso-caução.  Somente o caso de endosso mandato para cobrança simples lhe dá o direito de não ser acionado' (RT 780/250).

Ademais, Fran Martins entende que o endosso-mandato seria em verdade: 'um falso endosso, pois não transfere a propriedade da letra mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante' (Letra de Câmbio e Nota Promissória, Forense, 1972, n. 36).

Assim, fica afastada a alegada preliminar.

Ademais, indefiro a pretendida denunciação à lide. Permitir o ingresso de terceiro à lide, ampliando o objeto litigioso em função da pretensão regressiva agregada, comprometeria a celeridade processual, obstando injustamente a tentativa de célere solução do litígio.

No mais, caso o endossatário tenha agido em abuso ou com excesso, caberá ao requerido ingressar com a ação cabível, discutindo-se responsabilidade entre estas partes.

Superadas, estas premissas, passo ao exame do mérito.

Na contestação, percebo que a requerida não nega que houve atraso e erro no material produzido, tendo sido concedido desconto para a empresa autora, que efetuou o pagamento mediante depósito em conta.

Assim, ao exigir que a empresa efetuasse novo pagamento do título, a requerida experimentou enriquecimento sem causa, que deve ser repelido, com a devolução dos valores à autora.

O documento de fls. 23 evidencia um depósito em favor da requerida no valor de R$ 3.214,00, após tratativas e conversas por e-mail, tendo a ré anuído com o pagamento com desconto.

Mesmo assim, o documento de fls. 24 é uníssono ao demonstra o protesto do título, obrigando a empresa autora ao pagamento repetido da última parcela, na quantia de R$ 4.974,81.

Assim, para que se restabeleça o equilíbrio da relação contratual mantida, ainda que o pagamento do título tenha se dado em favor de terceiro, por se tratar de mero mandatário que age em nome do mandante, de rigor a procedência, para que a autora seja restituída no valor indevidamente adimplido.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido STOPER EDITORA E GRÁFICA LTDA a ressarcir a autora ARMAZÉM DO BARÃO COMÉRCIO DE ALIMENTOS E BEBIDAS LTDA no valor de R$ 4.974,81, com correção monetária desde o pagamento indevido, segundo a tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
