

SENTENÇA

Processo nº:0003599-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruno Renato Sanches Teixeira
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°0003599-18.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre o que foi efetivamente combinado com o autor no tocante ao valor cobrado pela prestação de serviço.
A  ré não fez tal prova e sequer se preocupou em demonstrar o conteúdo da conversa decorrente do número de protocolo mencionado pelo autor.
Oportuno mencionar que a facilidade moderna e o barateamento operacional através dos contatos por telefone, impõem aos fornecedores organização e arquivo das conversas para demonstrarem o que ficou efetivamente acertado, sob pena de ser considerada a versão do consumidor a verdadeira, dentro da manutenção do equilíbrio dentro de um relação consumerista.
Logo, considero a versão do autor correta, do que decorre o entendimento de que o contrato entre as partes envolvia o pagamento do valor de R$49,90 pelo pacote total envolvendo a telefonia, TV a cabo e internet.
Em face disso, condeno a ré a devolver o valor pago a maior, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ, a partir de cada pagamento, cabendo ao autor apresentar planilha pormenorizada com os valores pagos a maior e prova dos pagamentos para ser possível a execução desta parte do pedido.
Além disso, por culpa da ré, dou o contrato entre as partes como cancelado sem qualquer ônus para o autor.
Também é caso de danos morais pelos desencontros noticiados na inicial, várias ligações e perda de tempo por parte do autor, as quais não se confundem com mero aborrecimento.
Porém, o valor da indenização precisa ser coerente e ponderado para não gerar lucro fácil e indevido, tornando o dano moral fonte de riqueza e até de manipulação de interesses.
Atento ao que foi exposto, fixo os danos morais em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para após declarar rescindido o contrato de prestação de serviços múltiplos entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, uma vez que decorreu de culpa da ré, condenar a ré devolver o valor pago a maior nos termos acima fixados, além de pagar uma indenização por danos morais também já determina acima.
Torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
