

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003083-17.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Oziel Timóteo Marques - RG: 8.002.876-7 ? CPF 811575688-15

Réu:Elisangela Aparecida dos Santos - RG: 25.278.812-6 - CPF: 095598448-30 


Aos 28 de novembro de 2012, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Renato (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, quando trafegavam pela Rua Ibitirama, no mesmo sentido, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. O autor afirmou que trafegava pela faixa da direita, pois iria entrar à direita na Av. Anhaia Melo e o caminhão estava na faixa da esquerda. Entretanto, foi surpreendido pela mudança repentina da faixa de rolamento do caminhão, que não efetuou nenhuma sinalização, atingindo seu veículo. A ré afirmou que não estava presente no momento do acidente e que seu caminhão era conduzido por seu irmão. Segundo ele lhe contou, o autor tentou ultrapassar o caminhão pela direita. Afirmou ter vendido o caminhão após o acidente, conforme documento que apresentou. A testemunha Renato contou que estava no carro conduzido pelo autor, na faixa da direita, quando o caminhão da ré invadiu sua faixa de rolamento, atingindo o lado esquerdo do carro do autor. Contou que pararam logo após o acidente, mas o condutor do carro da ré não quis fazer acordo. A pretensão procede. Com efeito, ficou comprovado que o acidente ocorreu quando o veículo do autor e o do réu trafegavam pela mesma via, o do autor pela faixa da direita e o da ré pela faixa da esquerda. E o autor comprovou de forma suficiente que seu veículo foi atingido pelo veículo da ré, que mudou repentinamente de faixa de rolamento, atingindo seu carro. Sua versão foi confirmada pela testemunha Renato, que presenciou o ocorrido. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de afastar a versão apresentada pelo autor, pois sequer o motorista do caminhão foi arrolado como testemunha. Considerando a prova produzida nos autos, restou caracterizada a culpa do motorista do veículo da ré pelo acidente em questão, impondo-se a responsabilização da ré pela reparação dos danos causados ao autor, que estão comprovados nos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Oziel Timóteo Marques em face de Elisangela Aparecida dos Santos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.639,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu _____________ (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 28 de novembro de 2012 14:46

Maria Cecília César Schiesari
                                                                       Juíza de Direito          


___________________________________________________________
Oziel Timóteo Marques

_________________________________________________________
Elisangela Aparecida dos Santos
