

SENTENÇA

Processo nº:0003915-08.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan de Jesus Santos
Requerido:Expresso Brasileiro Viação Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


ALAN DE JESUS SANTOS move ação de indenização por danos morais, em face de EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA, alegando que é cadeirante e que, no dia 21 de dezembro de 2009, pretendia embarcar em ônibus do réu com destino à cidade de Santos, junto ao Terminal Rodoviário Jabaquara. Nessa oportunidade, foi impedido de adquirir as passagens na plataforma e de embarcar no ônibus, muito embora houvesse assentos disponíveis. Alega que foi grosseiramente atendido e discriminado. Essas fatos lhe causaram enorme constrangimento, caracterizando prejuízos morais. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando a inexistência de ato ou fato ilícito imputável a seus prepostos, notadamente pela inexistência de discriminação. Informa que não havia passagens disponíveis no momento e que não é permitida a venda de passagens na plataforma de embarque. Alega inexistência de danos morais. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de instrução e julgamento, com produção de provas orais. A instrução foi encerrada.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, onde o autora alega ter sido tratado de forma discriminatória e ofensiva por funcionários da ré. A ré nega a alegada ofensa.

A questão posta nos autos se resolve pela aplicação da regra do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. O legislador estabeleceu certas e determinadas regras de julgamento, visando evitar que a distribuição do ônus da prova ficasse a exclusivo arbítrio do julgador. Nessas condições, ?as regras sobre ônus da prova implicam verdadeira ?distribuição de riscos? entre os litigantes, quanto ?mau êxito da prova?, constituindo sua aplicação, ?em certo sentido, como elemento de motivação, um sucedâneo da prova faltante? (José Carlos Barbosa Moreira, ?Julgamento e ônus da Prova?, págs. 75 e 81). Estabeleceu o legislador que incumbe ao autor os fatos constitutivos de seu direito e ao réu, a prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. 

Não há que se falar em inversão do ônus probatório, ante a previsão contida no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que o autor/consumidor não é hipossuficiente, segundo as regras de experiência. Assim é que o autor arrolou testemunha que teria presenciado os fatos. Porém, em audiência, o autor, seu advogado e a testemunha arrolada não compareceram. De qualquer modo, a inversão do ônus probatório implicaria na necessidade de produção de prova negativa, por parte da ré. 

No presente feito, não houve produção de provas idôneas, visando comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Não foram produzidas provas orais. Não houve confissão. O documento juntado (boletim de ocorrência) é documento unilateral e não houve corroboração judicial dos fatos alegados. Além disso, as testemunhas ouvidas em audiência confirmaram a versão dos fatos narrados pela ré, ou seja, de que não houve tratamento discriminatório, vexatório ou ofensivo ao autor. Confira-se:

Testemunha Nicélia Luiza:

No dia dos fatos, o autor queria comprar uma passagem na plataforma de embarque do ônibus. No entanto, o ônibus já estava de partida e esse fato impedia a venda da passagem. Além disso a empresa que administra o terminal Jabaquara proíbe a venda de passagens na plataforma de embarque. O autor deveria ir até o guichê para a compra da passagem. O agenciador poderia ir até o guichê comprar a passagem, no caso de passageiro cadeirante, como é o caso do autor. No entanto, o autor queria ingressar naquele ônibus que, como já disse, estava de saída. Há um elevador no local. O outro ônibus sairia 40 ou 45 minutos depois. Não houve ofensas ao autor. O autor me xingou muito e por bastante tempo, inclusive fazendo referências negativas a cor da minha pele.

Testemunha Robson dos Santos Correia Monte:

No dia dos fatos, o autor queria comprar passagem na plataforma de embarque. No entanto, não é permitida a venda de passagem naquele local. Por ser cadeirante, a empresa que administra o terminal Jabaquara disponibiliza auxilio para compra de passagens. O ônibus estava de saída e não havia locais disponíveis. O autor não queria aceitar as explicações dadas e até chegou a ofender minha colega Nicélia, fazendo referências a sua cor de pele. O autor embarcou em ônibus de outra empresa, mas desembarcou um quarteirão depois da rodoviária e retornou ao terminal, para importunar ainda mais a testemunha Nicélia (...) Quando ofendida pelo autor, a testemunha Nicélia não revidou e procurou-se retirar do local. No entanto, ele a perseguiu.

Em conclusão: não há prova inequívoca dos fatos alegados na petição inicial ou da ocorrência de prejuízos morais.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa. Sendo o autor beneficiário da gratuidade processual, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de abril de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
