

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0003542-03.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Koji Harada, CPF 149.038.988-14
Requerido:Techcasa Incorporação e Contrução
Prep.: Romeu Pessoa de Melo ? RG 151.780-4 SSP/RN
Adv. Marília Larissa de Oliveira Grespan ? OAB/SP: 293.444
Data da audiência:17/04/2012 às 11:30h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos 17/04/2012, às 11:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A requerida chamou a atenção do conciliador para um erro de digitação na procuração e na carta de preposição, as quais nomearam a presente como reclamação trabalhista, embora a numeração do processo e os demais dados correspondam a presente ação. Embora entenda que não haja dano processual no ocorrido, coloca-se à disposição para regularizar tais documentos caso seja intimada para tanto. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais) em 02 parcelas de R$ 400,00, vencendo-se todo dia 02 de cada mês, a partir de 02/05/2012;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0069, conta-corrente nº 01709-3, CPF do correntista nº 149.038.988-14; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:
A:                                            

R:Adv. R:



                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
