

SENTENÇA

Processo nº:0003818-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Antonio de Farias
Requerido:Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Alberto Antonio de Farias ajuizou ação contra Choise Negocios e Assessoria Ltda-ME e Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda. Afirma que celebrou compromisso de compra e venda para adquirir a unidade 133 do Edifício Atlanta do condomínio Fato Sport Faria Lima, em 18 de abril de 2010. Desde então houve problemas. Foi coagido a pagar uma taxa de R$ 450,00 para a ré Choice Negócios e Assessoria Ltda.  ME, que não cumpriu a promessa de cuidar da documentação necessária para a obtenção do financiamento. Descobriu que o projeto do empreendimento havia sido barrado pelo Ministério Público do Meio Ambiente de Guarulhos. Em março de 2011 foi informado que a CEF havia liberado os valores para o financiamento, mas o INCC está sendo debitado mensalmente sem que tenha dado causa à aplicação da correção monetária. As rés são culpadas pelo atraso na aprovação do financiamento. Pagou, na data da assinatura do contrato, R$ 5.636,29 para a empresa Living, mas a construtora deveria ter pago a comissão. A entrega do imóvel foi prometida para maio de 2011 e até a propositura da ação não havia ocorrido. É ilegal a cobrança de juros durante a obra. Pediu tutela antecipada para não pagar a correção no INCC-DI desde abril de 2010 e para obter abatimento da quantia de R$ 6086,00 que pagou a título de comissão de corretagem e taxas contratuais. Pediu a condenação das rés a ressarcirem em dobro o valor pago indevidamente e a pagarem perdas e danos pelo atraso na entrega do imóvel, além da multa prevista no art. 35, § 5º da Lei n 4.591/64 (de 50% dos valores pagos até a assinatura definitiva do contrato).
Foi deferida tutela antecipada para suspender a cobrança dos valores acrescidos por força da aplicação do INCC desde abril de 2010.
Contra a decisão foi interposto agravo.
A Plano Ipê contestou. Alega que o contrato determina que todas as parcelas serão atualizadas monetariamente de acordo com a variação dos índices previstos no item VIII das Condições Gerais do instrumento. Durante a construção do empreendimento das parcelas do preço seriam atualizadas pelo INCC, e ao término da obra passariam a ser atualizadas pelo IGP-M. Não há nenhuma ilegalidade em referida disposição contratual. O autor assinou o contrato de financiamento bancário em 31 de maio de 2011. Ele quitou o preço da unidade imobiliária com a incidência do INCC. Os juros apenas passaram a incidir sobre o valor das parcelas após a conclusão da obra, ocorrida em janeiro de 2012. Como o autor firmou o contrato de financiamento antes, não foram cobrados juros. Não estava obrigada a tomar providências para que o autor obtivesse o financiamento. Nunca coagiu o autor a contratar a empresa Choice, cujos serviços apenas indicou. Não houve atraso no registro da incorporação imobiliária, feito em 13 de abril de 2009. O certificado de conclusão da obra foi expedido em 25 de janeiro de 2012, mas o atraso se deu por culpa exclusiva da concessionária de serviços públicos Bandeirante, que não providenciou a ligação da rede elétrica.
A ré Choice contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, pois apenas interveio como intermediária para a obtenção do financiamento do autor. Não tem qualquer interesse em retardar a obtenção do financiamento, especialmente porque só recebe sua remuneração após a aprovação do financiamento. O autor não comprovou ter pago R$ 450,00 para sua contratação. Quem paga pelos serviços é a CEF. Após ter reunido os documentos do autor e os encaminhado à CEF, o autor procurou o banco e disse que não queria mais a intermediação da ré. Mesmo assim, continuou fazendo solicitações.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. É de natureza documental a prova a ser produzida para o deslinde da controvérsia objeto desta ação. As partes já tiveram oportunidade de produzi-la. Adequado o julgamento antecipado da lide.
3. A ré Choice não é parte ilegítima para o pleito referente ao pagamento do valor acrescido ao saldo devedor em razão da aplicação do INCC. Afinal, o autor alega que, por erro dela, Choice, seu saldo devedor sofreu substancial aumento até a aprovação do financiamento. E pretende carrear às rés a responsabilidade pelo pagamento do valor correspondente ao INCC aplicado ao saldo devedor.
Para os demais pedidos, a ré Choice não tem legitimidade. Não foi a responsável por celebrar com o autor compromisso de compra e venda, não recebeu valores pagos por comissão de corretagem, não era a responsável pela comercialização de unidades e não poderia responder pelo atraso na entrega do empreendimento.
4. O autor e a ré Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda. celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 133 do Condomínio Residencial Fatto Sport em 18 de abril de 2010 (fls. 42/45). O preço do imóvel era de R$ 124.231,41, sendo que R$ 110.635,00 seriam pagos em 20/12/2010 com valor a ser obtido por financiamento, pelo autor, pelo programa "Minha Casa Minha Vida". Em 30 dias da assinatura do contrato o autor deveria apresentar os documentos necessários para a obtenção do financiamento. 
A cláusula 5 estabeleceu que sobre as parcelas com vencimento a partir do mês previsto para a conclusão das obras seriam aplicados juros de 12% ao ano.
A data prevista para o término das obras era maio de 2011. 
O saldo devedor e os valores das parcelas convencionadas seriam corrigidos pelo INCC até o mês previsto para a conclusão das obras (cláusula VIII-8). A partir de então seriam atualizados pelo IGP-M.
O autor rubricou todas as folhas do contrato, embora alegue não ter sido informado que o saldo devedor e as prestações seriam corrigidos pelo INCC.
O autor é pessoa bastante combativa, movimentou "mundos e fundos" para alardear seu descontentamento com a postura das rés. Não é pessoa ignorante e bastaria ter lido o contrato para tomar conhecimento da aplicação do INCC sobre as prestações e saldo devedor. Aliás, trata-se de praxe comum na compra e venda de imóveis em construção, e nenhuma ilegalidade se vislumbra nessa cobrança.
O Índice Nacional de Construção Civil (INCC) tem por finalidade compor as perdas das construtoras no período de construção do imóvel. Durante a execução da obra a aplicação do índice corrige o valor do contrato de compra e venda, pois reflete a variação da inflação, incluída aquela decorrente de alteração dos preços de materiais e  custos de mão de obra.
Embora o contrato tivesse estabelecido o prazo de 30 dias para a entrega da documentação para obtenção do financiamento, em 30 de setembro de 2010 o autor ainda não havia dado início ao procedimento. Foi chamado a agir pela carta enviada pela construtora em setembro (fls. 73).
Em setembro de 2010 o autor recebeu correspondência da construtora, a qual recomendava a contratação da Choice Negócios e Assessoria, sua parceira no empreendimento, para ajudá-lo na obtenção do financiamento (fls. 73).
Não houve coação. A empresa foi apenas indicada e o autor alega que apresentou todos os documentos que lhe foram solicitados. Mesmo assim, o financiamento sofreu atraso. 
Em 26 de março de 2011 o autor foi informado que seu financiamento havia sido liberado. O valor obtido, porém, era inferior ao valor do saldo devedor com a construtora (fls. 76). Segundo o autor, a demora provocou o aumento do saldo devedor, já que estava sendo aplicado o INCC.
Pouco antes, em fevereiro daquele ano, o autor havia reclamado junto ao PROCON (fls. 79), alegando que seu financiamento ainda não havia sido aprovado em razão de falta de documentos que ele já havia entregue à Choice.
O documento de fls. 154/155, da Caixa Econômica Federal, responde à reclamação que o autor apresentou na Ouvidoria. De acordo com aquele documento, em 29 de setembro de 2010 houve a primeira entrevista do autor com a Choice, para avaliação do crédito. Foram solicitados holerites atualizados e comprovantes de renda informal, pois apenas a renda formal não seria suficiente para a aprovação do crédito pleiteado. Em 09 de outubro de 2010 o autor teria voltado à consultoria, mas os extratos que levou não apresentavam a movimentação necessária. Em 10 de dezembro de  de 2010 a parta foi encaminhada à Caixa, mas havia documentos vencidos que deveriam ser atualizados. O financiamento foi aprovado em março, mas os valores informados pela Choice de saldo devedor estavam incorretos. O contrato foi avaliado com valor menor do que o autor precisava e poderia pagar. A pasta foi devolvida para correções.
O contrato com a Caixa Econômica Federal foi assinado pelo autor em 31 de maio de 2011 (fls. 358/387).
De acordo com o autor, o INCC que aumentou o valor do saldo devedor desde setembro de 2010 deve ser pago pelas rés, pois não foi ele quem deu causa à demora na obtenção do financiamento.
No entanto, o que se observa é que não houve apenas defeito na prestação de serviços da Choice, mas dificuldades do autor para comprovar a renda necessária à obtenção do financiamento. Não há, na inicial, documento protocolado pelo autor que comprove a entrega da documentação completa e suficiente para a aprovação do financiamento pela Caixa. Sabe-se que documentos para financiamento devem ser sempre atualizados. E o documento de fls. 154/155 não foi produzido pela Choice, mas pela Caixa. Não há razão para por em dúvida as informações ali contidas.
Por outro lado, o valor que o autor alega ter perdido em razão da demora não é aquele indicado na inicial.
O valor a ser pago por meio de financiamento era de R$ 110.635,00 em abril de 2010.
Segundo a inicial, tornou-se R$ 122.841,98 em maio de 2011. Não é de vinte mil reais, como se vê, a diferença.
E, como não provou que a demora no financiamento se deu por culpa das rés, o autor deve arcar com o valor acrescido ao saldo devedor por força da aplicação do INCC.
Cabe salientar que o autor não comprovou ter pago R$ 450,00 à ré Choice, que teria sido "coagido" a contratar.
5. O autor reclama do atraso na entrega do apartamento.
O e-mail de fls. 227 comprova que, em julho de 2011, a construtora informou que não havia previsão para entrega do empreendimento. 
A construtora admite que o apartamento foi entregue apenas em janeiro de 2012, mas argumenta que a culpa foi da concessionária Bandeirante, de fornecimento de energia elétrica, que perdeu o projeto do empreendimento e apenas providenciou a ligação de energia em janeiro de 2012. Trata-se de percalço previsível no ramo da construção civil e deve ser considerado por aqueles que a ele se dedicam  na fixação dos prazos assumidos. Apenas a construtora deve arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
Foram dois meses de atraso na entrega do imóvel. O contrato previu a entrega para maio de 2011, mas a cláusula XVI-1 estabeleceu prazo de tolerância de 180 dias. Portanto, o empreendimento deveria ter sido entregue em novembro de 2011. A entrega ocorreu em janeiro de 2012 (fls. 389).
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebe-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem.
O autor comprovou que estava pagando aluguéis de R$ 650,00, valor que deverá ser pago pela construtora, para reparação dos prejuízos comprovados e sofridos pelo atraso. São as únicas perdas e danos a serem reparadas (dois aluguéis de R$ 650,00). Outras não foram comprovadas.
6. O contrato não autorizava a cobrança de juros antes da entrega da obra e não há um só indício de que o autor os tenha pago.
A obtenção do financiamento se deu antes da entrega da obra. Por isso não foram aplicados juros sobre o valor do saldo devedor pago com o valor obtido junto à CEF.
7. Quanto aos valores pagos pela comissão de corretagem e taxas contratuais, não foram recebidos pelas rés, mas por outras empresas, conforme se observa às fls. 74/75. As rés não os receberam, portanto não têm legitimidade para figurar no pólo passivo em relação ao pedido para que os restituam ou providenciem o abatimento ou dedução.
8. O autor pede a condenação das rés ao pagamento da multa prevista no art. 35 da Lei nº 4591/64.
O art. 32 da Lei n.º 4.591/64 dispõe que a incorporadora somente poderá negociar as unidades autônomas após ter arquivado, no cartório competente de Registro de Imóveis, a respectiva incorporação. O descumprimento dessa obrigação impõe a aplicação da multa prevista no art. 35, § 5º da Lei n.º 4.591/64.
A incorporação foi registrada em 13 de abril de 2009, conforme comprova a matrícula 109.653 do 2º Registro de Imóveis de Guarulhos (fls. 391/424).
O autor não comprovou que foram negociadas unidades antes do registro da incorporação.
É improcedente, portanto, tal pedido.
9. Posto isso, revogo a decisão que deferiu a tutela antecipada;
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à Choice negócios e Assessoria Ltda.  ME, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50; e
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré Plano Ipê Empreendimentos Imobiliários Ltda., para condená-la ao pagamento de duas prestações de R$ 650,00, uma corrigida desde dezembro de 2011 e a outra corrigida desde janeiro de 2012, ambas acrescidas de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.
