

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003209-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Fábio Rodolfo Rios, CPF 205.380.128-03
AdvogadoKristiane Carreira Rijo Buani   OAB/SP 313.466
Requerido:Silvia Aparecida Cerqueira dos Santos, CPF 039.540.959-47
AdvogadoWesley Garcia de Oliveira Rodrigues OAB/SP 305.224
Data da audiência:26/11/2012 às 16:30h




Aos 26 de novembro de 2012, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Rosilene Martins Souza, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O valor combinado pelo parto foi R$ 2.000,00. Não sei dizer quando que houve esse ajuste porque foi feito entre o autor e a ré. Não tenho ciência se as consultas foram gozadas pelo plano de saúde. Às reperguntas da ré: Trabalho com o autor desde 2009. Os contratos com os pacientes são feitos diretamente pelo autor. Eu apenas faço o agendamento das consultas. Não sei responder se o autor solicita cheques antes da realização do parto. Sei do valor de R$ 2.000,00 porque é o normal da Clínica. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, José Aparecido de Carvalho, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na primeira consulta que fizemos com o autor, ele nos informou que cobraria o preço de R$ 2.500,00 para a realização do parto,mas faria R$ 2.000,00 se nós fizéssemos as consultas pré-natais com ele. Em um dos últimos pré-natais, nós avisamos o autor sobre a contratação do Hospital Portinari para a realização do parto. Continuamos as consultas pré-natais quando fomos informados que o autor fez o agendamento do parto. Às reperguntas da ré: O autor foi informado que o médico de plantão iria fazer o parto. O autor não me pediu contrato escrito ou cheque-caução. Às reperguntas do autor: Fiquei sabendo dos serviços prestados pelo Hospital por uma prima. AS consultas pré-natal foram feitas em razão do plano de saúde. Não cheguei a ver o plantonista. Fiquei surpreso quando vi o autor na sala do parto. Nada mais. A patrona do autor dispensa a oitiva de sua segunda testemunha. Pelo MM. Juiz foi indeferida a intimação da segunda testemunha da ré, conforme segue: O pedido de intimação para oitiva da testemunha Sandra, a ser ouvida em Juízo, deve ser indeferido por absoluta desnecessidade, tendo em vista que o fato que se deseja provar (contratação de todo serviço referente ao parto) já está comprovado pela prova documental juntada com a contestação (vide contrato com Hospital Portinari). Reiterada, a proposta de acordo resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 0360, conta-corrente 62399-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
