

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003188-51.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabrício Volpato Navachi
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de cancelamento de cobranças indevidas e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que contratou plano de acesso ilimitado à internet. Ocorre que as faturas de junho, julho e agosto vieram cobranças de valores muito superiores. Em razão dessa cobrança indevida, teve seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço.
Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.
Além disso, nos termos do artigo 46 da Lei 8.078/90, os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

É obrigação da ré, assim, comprovar que informou ao consumidor que o plano contratado não poderia ser utilizado em aparelhos BlackBerry e que o uso de aparelho dessa marca implicaria na cobrança de valores excedentes. 

Anoto, nesse particular, que a transcrição de conversa telefônica em sistema da própria ré não é prova suficiente de que ao autor foi comunicada a restrição do uso do chip em aparelhos a marca BlackBerry. E, não tendo a ré comprovado ter dado ciência prévia da restrição ao autor, não está ele obrigado a aceitar a cobrança de valores excedentes.

Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, de rigor o cumprimento da promessa, com aplicação somente do valor do plano contratado nos meses questionados pelo autor. 

Por outro lado, analisando a fatura com vencimento em agosto de 2011, constata-se que os valores cobrados realmente extrapolam o uso normal de aparelho de telefone, devendo, assim, ser cancelada. 

Considerando que a conta é devida, ainda que com valor inferior, era direito da ré inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta o pedido de indenização por danos morais. No mais, não há prova documental de que tenha o autor tenha solicitado a revisão da conta administrativamente, hipótese em que a ré não poderia negativar seu nome até a devida verificação. A reclamação administrativa de fls. 25 não veio acompanhada dos documentos comprobatórios necessários.

Além disso, a ausência de pagamento pelo autor desautoriza o acolhimento do pedido de condenação em dobro da ré, já que ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o valor de R$319,99; 1.953,24; e R$12.904,11 relacionado às cobranças pela utilização do serviço BlackBerry Professional, assim com juros e multa aplicados pela ré, cobrado nas faturas com vencimento em 10/06, 10/07 e 10/08 de 2011. A ré deverá emitir novas faturas, com prazo de, no mínimo, dez dias para pagamento, com incidência apenas de correção monetária. DETERMINO a exclusão dos apontamentos realizados pela ré em nome do autor, mediante a expedição de ofícios ao Serasa e SCPC, independentemente do trânsito em julgado, a serem encaminhados pelo próprio interessado.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, pena de nada mais poder ser cobrado do autor com relação às contas em questão. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
