

SENTENÇA

Processo nº:0003816-55.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademilde Alves dos Santos
Requerido:Campanhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


ADEMILDE ALVES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ. Expôs que no dia 03.11.2011, quando se deslocava de sua residência para o trabalho, embarcou na Estação Artur Alvim, por volta de 06:35 horas, onde havia um tumulto de passageiros no local. Com a chegada da composição, a autora foi empurrada para dentro do vagão, mas suas pernas ficaram presas no vão existente entre o trem e a plataforma. Perdeu os sentidos. Lesionou a região lombar, a cabeça, a perna esquerda e o joelho. Foi socorrida por funcionários da ré ao Hospital Santa Marcelina.  Não havia qualquer funcionário orientando o embarque e o desembarque. Dessas lesões, resultaram sintomas de depressão com dores freqüentes e febre, além da perda de peso. Houve alteração na rotina da autora em virtude do trauma emocional sofrido. O serviço não foi prestado adequadamente havendo defeito, face à falta de segurança. Referiu-se à culpa objetiva da ré. Requereu a procedência para condená-la no pagamento de danos morais, estipulados em 50 salários mínimos, e danos materiais, equivalentes a R$ 870,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Deduziu defesas processuais de ilegitimidade passiva de parte, além de postular a denunciação da lide à seguradora. No mérito, argumentou com excludente de responsabilidade, em razão da ocorrência de fato de terceiro. O dever de indenizar não está presente. O sistema é seguro. Requereu a improcedência.  
Foi deferida a denunciação da lide à seguradora MAPFRE VERACRUZ SEGURADORA S/A. Apresentada contestação, admitiu-a e referiu-se aos limites do contrato. No mais, reiterou as alegações da litisdenunciante. 

Processo saneado a fls. 278/279, repelindo-se as objeções processuais deduzidas. Foi deferida prova oral e fixados os pontos controvertidos. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora e inquiridas 03 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações, com apoio nas provas produzidas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.  

Cuida-se de ação de indenização por dano moral e material  ajuizada por passageira do metrô, que teria sofrido lesões corporais durante o trajeto de embarque. O fato ocorreu no dia 03.11.2011, por volta de 06:35 horas, na Estação Artur Alvim. 

No depoimento pessoal, a autora afirmou que em decorrência do excesso de passageiros na plataforma, foi vítima de empurrão praticado por usuários. Dessa maneira, sofreu um acidente, sendo que as suas pernas ficaram no vão existente entre a plataforma e a composição, enquanto que metade do corpo permaneceu no vagão. No momento em que as portas iriam se fechar, usuários forçaram a sua abertura, enquanto que outros ajudaram a autora a se levantar e sair do local. Foi deixada em um dos bancos da plataforma, sendo atendida por seguranças do Metrô. Estes verificaram que a autora tinha lesões. Acomodaram a autora em uma cadeira de rodas e a conduziram, em viatura do Metrô, ao Hospital Santa Marcelina. Ali deixaram a autora, sem qualquer atendimento suplementar. Não avisaram seus parentes, tampouco indagaram se ela teria meios de retornar para a sua residência. Foi atendida no plantão e liberada depois de 90 minutos. Voltou para a sua residência de ônibus, auxiliada por transeuntes. O Metrô nunca manteve contato com a autora para se inteirar sobre o seu estado de saúde. Depois desse infortúnio, teve que reduzir a sua carga de trabalho. 

A testemunha Paulo Gomes foi arrolada pela autora e pelo Metrô. Conhecia de vista a autora e se aproximou dela ao verificar que a mesma estava sendo socorrida por usuários do Metrô. Ainda, viu que a autora tinha caído no vão existente entre a plataforma e o vagão. Não percebeu a aproximação de qualquer funcionário da ré. A autora apresentou lesões. 

As testemunhas João Barbosa e Paulo Serafim, funcionários da ré, atenderam a autora, no dia dos fatos.

Instruindo a petição inicial foi apresentado Boletim de Ocorrência. Ainda, atestados médicos e prescrições demonstram o atendimento. 

As lesões e o acidente restaram comprovados na prova documental e oral. 

De modo que o inadimplemento ao ajuste e o dano restaram comprovados. Conforme constou da decisão saneadora, há responsabilidade objetiva da ré, decorrente do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ainda, evidencia-se a relação de consumo. 

Acerca da definição de contrato de transportes e da responsabilidade objetiva da ré, vale lembrar que a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. Contra este, há ação regressiva. Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. Também lhe caberia comprovar as excludentes.

Imperioso ressaltar que a ré admitiu que a autora era sua passageira e que o fato ocorreu durante o cumprimento do contrato de transporte. Além disso, o Boletim de Ocorrência demonstra claramente o ocorrido, bem como ressalta a alegação de que a autora era passageira. 

Disciplina o art. 734 do Código Civil:


O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 

E o art. 735 do Código Civil, assim dispõe:

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Nos termos do art. 735 do Código Civil, ainda que houvesse culpa de terceiro, em virtude da responsabilidade objetiva do transportador, este responde pelos danos causados aos passageiros, facultada, posteriormente, a ação regressiva. 

A autora postulou danos morais. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Assim sendo, comprovados os danos e o nexo de causalidade com a conduta ilícita da  ré, a ação procede, pois que se trata de responsabilidade objetiva. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos, ou R$ 31.000,00, considerando a data da propositura. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões, teve que ser atendida em hospital, sendo liberada depois de 90 minutos. Teve que se valer da solidariedade de terceiros. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que, conforme constou, as consequências não foram tão graves. Contudo, entendo que o importe de R$ 7.000,00, bem reparará o desgaste havido. 

Não se pode deixar de registrar o tratamento desumano que o Metrô dispensa aos seus usuários. Segundo depoimento das testemunhas João Barbosa e Paulo Serafim, funcionários da ré, uma vez atendido o passageiro lesionado, restou a impressão de que a orientação da direção da companhia é de se livrar desse usuário, o quanto antes. Às lágrimas, a autora narrou que embora sentisse dores, foi abandonada no pronto-socorro de hospital público, sem que qualquer funcionário do Metrô a acompanhasse. Não lhe perguntaram se tinha meios de retornar para sua residência ou se algum parente deveria ser avisado. Sequer o dinheiro da passagem lhe foi devolvido. 

A autora é pessoa de modos simples, de maneira que um auxílio moral e financeiro, naquele momento, faria toda diferença.  

A autora, por fim, pugnou pela condenação da ré no valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem. Este pleito não encontra fundamento legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por ADEMILDE ALVES DOS SANTOS em face de CIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ  para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, tendo em vista que a sucumbência experimentada pela autora foi ínfima. 

Condeno a litisdenunciada MAPFRE a reembolsar a litisdenunciante de todo o valor dispendido nesta demanda para fazer frente à condenação imposta à autora. Responderá pelo pagamento das custas da lide secundária, bem como pelo pagamento dos honorários do patrono da litisdenunciante, que fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2013

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
