

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003815-74.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:CHRISTINE YUMI LUZ MOREIRA, CPF 254.171.258-81, acompanhada do advogado Dr. Leonardo Costa Ramos - OAB/SP 252901.

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, ausente.

Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Não houve, pois, informação clara, precisa e ostensiva a respeito da utilização do serviço de dados no exterior. Assim, a obrigação há de ser declarada inexigível (R$ 2.767,11, "dados MB", indicado na fatura com vencimento em 05.02.2011). Ainda, a Requerente em audiência afirmou que o serviço de telefonia não foi totalmente restabelecido. Não é possível o recebimento de chamadas (a ligação "cai" diretamente na caixa postal), nem de mensagens. A impossibilidade do recebimento de chamadas foi constatada na própria audiência, na presença do Juízo. Houve, pois, descumprimento da decisão de tutela antecipada. Por força do art. 461 §6º do CPC, consideradas as circunstâncias do caso e o conteúdo da obrigação não cumprida, reduzo o valor da multa para R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade da obrigação de pagar a quantia de R$ 2.767,11 (indicada como "dados MB"), da fatura com vencimento em 05.02.2011; (ii) reconhecer o descumprimento da decisão liminar e condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de multa, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) confirmando a decisão de fl. 14, (a) determinar que a Requerida restabeleça integralmente os serviços de telefonia (à Requerente; linha 11.9999 3888), no prazo de  até 10; (b) determinar que a Requerida não encaminhe aos cadastros de crédito o nome da Requerente pelo não pagamento da fatura com vencimento em 05.02.2011 no valor de R$ 2.944,15. Fixo multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento.  INTIME-SE POR CARTA A REQUERIDA PARA CUMPRIMENTO INTEGRAL DESTA DECISÃO. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
