

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003455-86.2013.8.26.0011
Requerente:Daniele Santana Amador, CPF 991.396.005-30
Requerido:Brenda Maria de Amorim Leandro, CPF 840.450.352-49
Data da audiência:15/05/2013 às 16:00h

Aos 15 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou defesa oral, fotos, documentos e pendrive, dos quais teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, alegando a autora que o acidente ocorreu no interior do estacionamento do condomínio em que as partes residem. Relata que saía de vaga de estacionamento em marcha ré quando ocorreu a colisão. A colisão ocorreu por culpa da ré que estava em alta velocidade e não aguardou a finalização da manobra, sendo certo que já estava com o veículo praticamente fora da vaga. Por outro lado, a ré afirma que o acidente ocorreu por culpa da autora, que não agiu com cautela ao realizar manobra em marcha ré. Nega que estivesse em alta velocidade e afirma que era a autora que teria que aguardar momento mais adequado para a realização da manobra. Encerrada a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. A prova oral limitou-se ao depoimento pessoal das partes. Além disso, a ré juntou vídeo do acidente e fotografias (do acidente e dos danos causados em seu veículo). Inicialmente, é necessário observar que, ao dar marcha à ré, os condutores devem atentar para o tráfego de veículos e pedestres que circulam no local. O artigo 194 do Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança. Em outras palavras, é dever de quem transita em marcha à ré realizar a manobra de tal forma que não cause riscos à segurança dos demais veículos e de pedestres. Vale dizer, a presunção de culpa pelo acidente é daquele quem realiza manobra em marcha ré. No caso dos autos, a presunção foi confirmada pelo vídeo e fotografias do momento do acidente, que demonstram que a autora tinha condições de evitar o acidente, caso tivesse notado a passagem do veículo da ré. No entanto, como a autora não notou a passagem do veículo da ré e seguiu com a manobra, deu causa à colisão. Além disso, no vídeo, o veículo da ré não parece estar em alta velocidade, tampouco há indícios de que tenha forçado sua passagem. O veículo trafegava pelo local utilizado pelos demais veículos do edifício e foi atingido na lateral, a confirmar que a autora não agiu com cautela na realização da manobra e não percebeu o veículo da ré. Em suma, o acidente ocorreu em razão da realização da manobra em marcha ré realizada pela autora. Assim, tendo restado demonstrado que o veículo da autora deu causa à colisão, a improcedência se impõe. Como não houve a formalização de pedido contraposto, não é possível condenar a autora ao pagamento dos prejuízos da ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:

Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
