

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003113-64.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Grangeiro dos Santos
Requerido:E.Z Multimarcas Veiculos Ltda e outro



Vistos.

MANOEL GRANGEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação redibitória c.c. perdas e danos materiais e morais em face de E.Z MULTIMARCAS VEICULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A - C.F.I., alegando,  em síntese, que:

A) em 16/11/2010 adquiriu junto à ré o veículo VW Passat 2.0, 2005/2006, de placas ANK 8127, pelo valor de R$ 50.000,00, da seguinte forma: R$ 1.000,00 a título de sinal, em 13/11/2010; R$ 9.000,00 em 16/11/2010; R$ 30.000,00 pela entrega do veículo VW Bora 2.0, de placas AOA8899, e R$ 10.000,00 financiados junto à corré BV financeira;

B) recebeu o veículo em 25/11/2010; todavia, poucos dias após percebeu que havia problemas no câmbio e no motor, devidos ao desgaste;

C) tendo em vista a garantia de três meses oferecida pela ré, entregou-lhe o veículo para conserto, em 03/12/2010, com prazo inicial de sete dias; contudo, passado o prazo, o conserto ainda não foi feito;

D) o veículo foi enviado a outra oficina mecânica, cuja localização a ré se nega a informar;

E) passou a receber multas por infrações de trânsito cometidas pelo proprietário anterior.

Requer antecipação de tutela para o bloqueio judicial do importe de R$ 56.760,64 e expedição de ofício ao Detran para o bloqueio do documento do veículo. Pleiteia a rescisão contratual; a determinação para que a ré proceda à transferência das multas junto ao Detran e a condenação ao ressarcimento dos valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/42.

Emenda à inicial às fls. 46/47, com os documentos de fls. 48/52, para a inclusão da BV Financeira no polo passivo.

Deferiu-se a antecipação de tutela para a entrega do bem ao autor no prazo de quinze dias, devidamente sanado o defeito e com concessão de noventa dias de garantia a contar da entrega do veículo, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 limitada a trinta dias corridos.

Petição e documentos apresentados pela corré E.Z. Multimarcas às fls. 71/84. Informa que o veículo está à disposição do autor para retirada.

Manifestou-se o autor às fls. 88/92, com os documentos de fls. 93/126. Alega que o veículo não foi retirado porque o conserto não foi concluído, sendo que a corré E.Z. Multimarcas o enviou novamente e por diversas vezes a outras oficinas.

Contestação da corré BV Financeira às fls. 135/148, com os documentos de fls. 149/163, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) os contratos de compra e venda e de financiamento são distintos, responsabilizando-se a instituição financeira unicamente por este;

B) a ré não cometeu ato ilícito e agiu em exercício regular de direito.

Petição da corré E.Z. Multimarcas às fls. 176/177, com os documentos de fls. 178/183. Informa que o veículo se encontra à disposição do autor, em estacionamento particular.

Contestação da corré E.Z. Multimarcas às fls. 184/191, com os documentos de fls. 192/195, aduzindo, em síntese, que:

A) quando da compra, o veículo já contava com cinco anos de uso, de forma que sofreu desgaste natural;

B) encaminhou o veículo para conserto em oficina de sua confiança;

C) embora tenha extrapolado o prazo legal de trinta dias, devolveu-o ao autor devidamente reparado;

D) a circunstância momentânea de ser o autor privado do uso e posse do bem não inviabiliza o aperfeiçoamento do negócio jurídico.

Termo de entrega de chaves e comprovante de estacionamento à fl. 200.

Réplica às fls. 204/211, com os documentos de fls. 212/214. Alega impossibilidade de retirar o veículo do estacionamento, haja vista a necessidade de pagamento de estadias no importe de R$ 348,00. Ademais, não há prova de que houve a troca do cabeçote do motor do veículo.

Às fls. 217/218 determinou-se a retirada do veículo pela corré E.Z. Multimarcas, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00.

Certidão da Serventia à fl. 219, informando que ambas as contestações são tempestivas.

Termo de entrega de chaves e comprovante de estacionamento à fl. 222.

Petição da corré E.Z. Multimarcas às fls. 229/230, com os documentos de fls. 231/234.

Petição do autor às fls. 236/243, com os documentos de fls. 244/249. Alega que o veículo foi entregue com diversas avarias, tendo perdido seu valor de mercado. Ademais, houve quebra de confiança, pelo que reitera o pedido de rescisão contratual.

Tendo em vista a inércia da corré E.Z. Multimarcas em depositar os honorários do Sr. Perito, foi declarada preclusa a prova pericial (fl. 313).

Audiência de Instrução às fls. 352, com oitiva de quatro testemunhas às fls. 353/356.

Peticionou a corré E.Z. Multimarcas às fls. 359/360, com os documentos de fls. 361/365. Alega que o autor vendeu o veículo objeto da presente demanda. 

Memoriais da corré E.Z. Multimarcas às fls. 372/394 e da corré BV Financeira às fls. 397/400.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Primeiramente é de ser acolhida a tese de ilegitimidade passiva da financeira,vez que não guarda relação alguma com o suposto defeito do veículo apresentado após a compra e dentro do prazo de garantia da  venda e compra.

A atuação do banco se limita a propiciar os recursos financeiros de que o consumidor não dispõe para a compra do bem, sem participar diretamente da transação, não havendo, pois, como lhe imputar a responsabilidade por fato lesivo alheio à sua esfera de atuação.

Passo à análise de mérito.

Conforme se verifica nos autos:

O autor adquiriu um  veículo usado, ano 2005/2006 com km de 29.900 km em 13/11/2010 (fls.20).

As multas de trânsito comprovadas às fls. 32/33 referem-se a infrações anteriores à aquisição do bem pelo autor e portanto devem ser ressarcidas pela revenda todas as multas incidentes sobre o veículo e anteriores a 13/11/2010, mediante pagamento comprovado pelo autor.

A revenda não pode ser responsabilizada pela troca de pneus pois o autor comprou o veículo no estado com ampla possibilidade de visualizar o estado dos pneus, mesmo porque sendo um  veículo de cerca de 30 mil km, a troca de pneus é decorrente do desgaste natural com cinco anos de uso (fls.40).

O autor não apresenta com a inicial qualquer prova documental a respeito do tipo de defeito apresentado pelo veículo, limitando-se a afirmar que o automóvel apresentava barulho no câmbio e motor.

Da mesma forma, não há documento técnico com referência à identificação correta de eventual defeito no veículo.

De outra banda, embora denote-se uma certa demora da ré em efetuar o conserto do veículo, certo é que a ré não se negou ao conserto e efetivamente entregou o veículo ao autor com o problema sanado.

Senão vejamos:

A prova testemunhal produzida pela ré foi satisfatória ao ponto de esclarecer o defeito no veículo e a dinâmica de conserto necessária para que os defeitos fossem sanados satisfatoriamente.

Conforme esclarecido na audiência de instrução o veículo foi submetido a avaliação técnica em duas oficinas especializadas e credenciadas junto a ré, vez que uma das queixas referia-se a barulho no motor e outra em defeito na transmissão automática (fls.355 e fls. 356).

O conserto realizado na oficina FEMAVI AUTO IMPORTS, especializada em câmbio automático, resultou no conserto de vários itens, mediante garantia da ré, com trocas de peças originais, inclusive com concessão de garantia de mais 90 dias sobre o conserto (fls.80/83).

A ré, igualmente providenciou orçamentos junto a concessionárias VW (fls.171 e fls.179) para troca da bomba de combustível do veículo, serviço executado pelas oficinas FEMAVI e PIT STOP.

Infelizmente, houve sim demora na execução dos serviços, mas há que se ponderar que por se tratar de um veículo importado, de alto custo, a aquisição de peças para troca ou reposição não são imediatas, demandando espera razoável para que o conserto do veículo se efetive.

Ademais, a prova dos autos aponta que o veículo necessitou de exame em duas oficinas, não sendo comprovada a alegação do autor de que o automóvel foi levado a várias oficinas para conserto.

Por fim, presume-se que os consertos foram efetivamente realizados, posto que o autor efetivamente não consegue relatar se algum defeito ainda persiste, mesmo porque sequer se utilizou da garantia adicional de 90 dias do conserto da transmissão automática.

Ademais, o autor inclusive transferiu o veículo para seu filho o que implica em presunção de que o veículo esta sendo regularmente utilizado.


Não há nos autos prova consistente de que a ré ou as duas oficinas tenham dado causa a possíveis riscos e avarias na lataria do veículo, pois o seu estado anterior não é devidamente comprovado nos autos.

Por fim, não há que se falar em danos morais, pois o autor recebeu atendimento em garantia e a demora foi justificada pelos tipos de defeitos no veículo e o fato de se tratar de um bem importado.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL DO JUIZADO ESPECIAL 2011.01.1.1105897 ACJ - 1ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS DO DISTRITO FEDERAL.Acórdão nº 581.262.EMENTAJUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS. CÍVEL. RELAÇÃO DE CONSUMO. DEMORA NO CONSERTO DE VEÍCULO. CERCA DE SEIS MESES. VEÍCULO IMPORTADO. JUSTIFICATIVA DA REMESSA DE PEÇAS DO EXTERIOR. MOTIVO QUE JUSTIFICA O ATRASO. REVELIA DECORRENTE DO ATRASO DA PARTE RÉ (CONCESSIONÁRIA) À AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. CHEGADA DURANTE A PROLAÇÃO DA SENTENÇA. DOIS RÉUS. EFEITOS DA REVELIA MITIGADOS. FALTA DE APRECIAÇÃO DAS TESES CONTESTATÓRIAS (DEMORA EM RAZÃO DO ENVIO DE PEÇAS DO EXTERIOR). SENTENÇA REFORMADA. DANO MORAL IMPROCEDENTE. PRELIMINAR ARGUÍDA PELA SEGUNDA RECORRENTE REJEITADA. RECURSOS CONHECIDOS E PROVIDOS.1.A parte ré, que chega durante a prolação da sentença, tem direito a ingressar no feito no estado em que se encontra. Neste caso, o Juiz estava prolatando a sentença, de modo que recebeu a contestação, mas não estava obrigado a reabrir a instrução processual. Ademais, há no processo dois réus, de modo que os efeitos da revelia são mitigados. PRELIMINAR REJEITADA.2.Neste caso, a fundamentação da sentença é no sentido da ausência de impugnação específica do pedido autoral, o qual consiste na demora de cerca de seis meses para conserto de veículo sinistrado.3.Ocorre que as rés defenderam-se, alegando que se trata de veículo importado, cujas peças são provenientes do Exterior, o que acarretou a demora. Tal tese não foi apreciada pelo juiz sentenciante.4.Nesta linha de raciocínio, tem-se que há justificativa plausível para a demora verificada. Além disso, trata-se de inadimplemento contratual, cuja conseqüência é sério aborrecimento, mas não se pode convolar em fundamento de dano moral.5.RECURSOS CONHECIDOS E PROVIDOS. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA REFORMADA. DANO MORAL IMPROCEDENTE. Sem honorários à falta de recorrente vencido, artigo 55 da Lei nº 9.099/95.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta;

A) JULGO EXTINTO sem resolução de mérito em relação a BV FINANCEIRA S.A. CFI, nos termos do art. 267, VI do CPC, por ilegitimidade de parte passiva;

 JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Manoel Grangeiro dos Santos em face de E.Z Multimarcas Veiculos Ltda, Bv. Financeira S/A - C.F.I., para  condenar o requerido ao pagamento/ressarcimento das multas de trânsito incidentes sobre o veículo anteriores a 13/11/2010, mediante reembolso ao autor dos valores despendidos e devidamente comprovados nos autos, corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
