

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0003847-26.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Maxhaus Mobi
Requerido:Siemens Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

CONDOMÍNIO MAXHAUS MOBI ajuizou ação de indenização por danos materiais, pelo rito sumário, contra SIEMENS LTDA. e SIEMENS BUILDING TECHNOLOGIES LTDA., objetivando a condenação das requeridas à devolução dos valores desembolsados em decorrência da má prestação dos serviços contratados.
Alegou, em síntese, que firmou com as suplicadas contratos de prestação de serviços visando sua proteção, que englobavam, além de monitoramentos de alarme e remoto de imagens, inspeção técnica, visitas de verificação, manutenção técnica corretiva do sistema de alarme, circuito fechado de televisão e cerca elétrica, relatórios e aquisição de produtos (connect plus e monitoramento de acesso). Com vigência inicial de 12 meses, os contratos foram prorrogados por prazo indeterminado. Ocorre que os serviços prestados passaram a apresentar problemas, ficando aquém do quanto pactuado. O requerente contratou, então, a empresa PME Security, que realizou avaliação do sistema de segurança eletrônico do condomínio, constatando irregularidades. Ato contínuo, desembolsou R$ 2.673,20, para conserto dos vícios verificados, rescindindo os contratos em 01/10/2012. Requereu, assim, sejam as rés condenadas a lhe restituir os valores dispendidos em razão do cumprimento da avença em desconformidade com o contratado (fls. 02/20). Sem arrolar testemunhas, juntou documentos (fls. 21/133).
As rés foram regularmente citadas (fls. 145) para comparecimento em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 146). Na ocasião, apresentaram contestação (fls. 147/155), onde pugnaram, preliminarmente, pela denunciação à lide da empresa OSTENSIVA ELETRÔNICOS LTDA. ? ME, responsável pelo fornecimento e instalação dos equipamentos que o autor assevera não terem funcionado a contento. No mérito, asseveraram que não forneceram os equipamentos e serviços de instalação dos aparelhos mencionados na inicial, havendo cláusula contratual de isenção de responsabilidade por tais produtos. Assim teriam prestado regularmente o serviço efetivamente contratado, até porque o requerente não comprovou ter havido defeito no serviço de monitoramento e alarme, sequer a ocorrência de danos. Logo, não havendo prática de ato ilícito, inexistiria o dever de indenizar. Requereram a improcedência da ação e juntaram documentos (fls. 156/235).
Réplica a fls. 237/241, com pedido de julgamento antecipado.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, até porque as partes, em se tratando de procedimento sumário, deixaram de instruir inicial e resposta com rol de testemunhas. 
Indefiro o pedido de denunciação à lide.
O ordenamento processual civil pátrio prevê a denunciação da lide nas hipóteses taxativamente previstas no art. 70 do Código de Processo Civil, e autoriza o instituto de forma a permitir o direito de regresso na mesma demanda, aproveitando-se os mesmos autos do processo para o prejudicado voltar-se regressivamente contra os demais responsáveis, desde que não haja intromissão em novo fundamento com diversa causa de pedir. 
No caso em comento, ausente hipótese de ação de garantia, pois a inserção do terceiro, no caso, implicará na discussão de nova relação jurídica, alheia à já colocada na lide principal. 
Ademais, a denunciação da lide só se torna obrigatória na hipótese de perda do direito de regresso, não se fazendo presente essa obrigatoriedade no caso do inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil. 
Frise-se, por fim, que o instituto é incompatível com o rito sumário eleito para a demanda.
Vencida a questão processual pendente, insta salientar, em primeiro lugar, que é incontroverso que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90, na medida em que o autor contratou os serviços prestados pelas rés como destinatário final. 
Aplicam-se, pois, para o deslinde da causa, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, inversão do ônus da prova, inclusive, e as normas de interpretação de que trata o artigo 47 e o artigo 52, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
Isso não significa, porém, por si só, a procedência da demanda.
Senão vejamos: dos contratos celebrados entre as partes se depreende que as requeridas, no caso em comento, se obrigaram a prestação de vários serviços, cada qual descrito especificamente nos instrumentos firmados, consistentes especificamente em: monitoramento remoto de imagens (contrato de fls. 67/69), aí incluídos a verificação dos alarmes, em caso de disparo junto a central, quando então as imagens seriam analisadas, para eliminação de acionamentos falsos e/ou acidentais e verificação de hipótese de intrusão no local (fls. 67, item I); e o alarme virtual, quando o cliente aciona a central solicitando informações mediante fornecimento de senha (fls. 68, item II); monitoramento de alarme, ou seja, recepção de dados enviados pelo sistema de alarme instalado no local monitorado (fls. 76, item I); inspeção técnica, através de unidades volantes de atendimento, para envio ao local monitorado sempre que, em caso de acionamento, não seja possível contato com o local ou não se obtenha senha do cliente (fls. 77, item II); visitas de verificação ao local monitorado, aleatórias, numa média mensal de cinco (fls. 78, item III); manutenção técnica corretiva do sistema de alarme,  manutenção técnica corretiva do circuito fechado de televisão e manutenção técnica corretiva da cerca eletrificada, nos três casos mediante acionamento do cliente e com fornecimento de mão de obra qualificada para execução de serviços visando conservação e funcionamento dos equipamentos instalados pela Siemens, excluída a responsabilidade por equipamentos de terceiros (fls. 78, item IV, fls. 79, item V e fls. 80, item VI); relatório de abertura e fechamento, com informes sobre eventos de abertura/desarme e fechamento/armação do sistema de alarmes, com dias e horários (fls. 81, item VII); produto ?connect plus?, com disponibilização de segunda via de comunicação do sistema de alarme para caso de paralisação, corte ou mau funcionamento da linha telefônica da rede fixa (fls. 81, item VIII); e monitoramento de acessos, para controle de acionamentos e desarmes (fls. 82, item IX), além de "business assistance" (fls. 89/99) na hipótese de ocorrência dos eventos ali previstos, mediante indenização, serviço de chaveiro e guarda móveis, etc. 
Ora. Não consta da documentação encartada aos autos que o condomínio autor tenha adquirido equipamentos das rés. E da descrição dos serviços também não consta a obrigatoriedade de manutenção e conserto de equipamentos adquiridos e/ou instalados por terceiros. 
Assim sendo, na medida em que a inicial não aponta ineficiência na prestação dos serviços efetivamente contratados, ainda que possíveis problemas possam ter aparecido nas câmeras dos elevadores sociais, da rua e da administração, ou nos gravadores do circuito fechado de televisão, no decorrer da execução do contrato, na medida em que as empresas rés não se obrigaram a proceder à manutenção de eventual aparelhagem adquirida e/ou instalada por outrem, a elas não pode ser imputada responsabilidade pelas falhas por ventura constatadas.
Com efeito, todos os defeitos elencados a fls. 05 da inicial, apontados por empresa contratada para avaliação do local, dizem respeito a problemas de inadequação de instalação e de qualidade dos equipamentos existentes no local, e não a problemas efetivos no serviço de monitoramento de alarmes contratado.
Logo, considerando que, nos termos pactuados, competiu ao autor proceder à aquisição e instalação do equipamento, na medida em que este não foi adquirido junto à Siemens, em caso de problemas, de se presumir que vícios de qualidade de câmeras, cercas, layout da portaria, ou mesmo a ausência de móveis para monitores, não podem ser imputados às empresas de monitoramento da central de alarmes, ante a natureza e especificidades do serviço contratado.  
Não há que se falar, neste passo, em cláusulas de exclusão abusivas ou de difícil compreensão, na medida em que as excludentes vieram expressas em cada qual dos itens onde ausente a garantia, em redação clara e de fácil interpretação. 
Sequer em violação do princípio da boa-fé. Ao revés, à luz da prova documental apresentada pelas partes, temos que não houve defeito ou vício na prestação de serviços, sequer a prática de ato ilícito, a justificar a condenação das requeridas ao ressarcimento de eventuais gastos suportados.
Neste passo, frise-se que o autor não impugna a assertiva de que os equipamentos não foram fornecidos pelas requeridas, limitando-se a defender a falta de manutenção corretiva e preventiva, quando isso não possuía previsão contratual, em se tratando de máquinas adquiridas e instaladas por terceiros.   
Impõe-se, portanto, a improcedência da ação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, por não vislumbrar defeito na prestação dos serviços das rés ou ato ilícito a ensejar dever de indenizar. Em conseqüência, resolvo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R4 1.000,00, ante o ínfimo valor atribuído à causa. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
