

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003292-49.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jaqueline Araújo Moraes
Requerido:Cooperativa  de Trabalhadores dos Profissionais Especializados no Transp. de Passageiros em Geral  de SP -COOPERTRANSE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

No caso em tela, não comprovou a autora o nexo de causalidade entre suas lesões e o alegado acidente.

Muito embora o laudo de lesão corporal realizado no Instituto Médico Legal após os fatos ateste não haver evidências de lesões corporais de interesse médico-legal, os documentos juntados pela autora comprovam seu problema de saúde. No entanto, não há prova nos autos de que tais problemas sejam decorrentes do indicado acidente sofrido pela autora. Também não trouxe a autora testemunhas que comprovassem o ocorrido. 

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, o nexo de causalidade e a ocorrência do acidente. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JAQUELINE ARAÚJO MORAES contra COOPERATIVA DE TRABALHADORES DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO - COOPERTRANSE. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2014.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
