

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003736-42.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vinicius Ferreira Capozzoli
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular de duas linhas de telefone móvel junto à empresa ré. No mês de outubro de 2012, entrou em contato com a ré para a aquisição de pacote de dados de internet para uso em viagem internacional. O pacote oferecido e contratado custava R$49,90, por meio do qual se contratava 20Mb e recebia mais 20Mb de cortesia e que, ao final do pacote, seria enviado um alerta para que pudesse ser renovado, se o caso. Em 03 de outubro de 2012, recebeu um alerta de que o plano havia acabado. No mesmo ato, ligou para a central de atendimento e solicitou a renovação. Não recebeu outro alerta e a viagem transcorreu normalmente. Para sua supresa, no mês seguinte, recebeu fatura de cobrança de R$5.708,86 por gastos com o uso de dados na internet no exterior. Questionou a cobrança, mas não teve sucesso. Em 29/12/2012, as linhas foram cortadas. 

A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do ?pacta sunt servanda? e da liberdade de contratar. Afirmou a regularidade da cobrança e do bloqueio das linhas e a ausência de danos morais.

A pretensão inicial do autor é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o pacote de serviços contratado pelo autor, nos termos do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange ao consumo excedente ao pacote contratado. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. Para comprovar suas alegações, a ré poderia ter apresentado a gravação da ligação na qual houve a contratação do pacote de serviço, comprovando que o autor estava ciente da forma de tarifação do serviço excedente ao pacote. 

Os documentos colacionados nos autos comprovam que a ré não prestou tais informações ao autor. Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito que excede o valor do pacote contratado deve ser declarado inexigível. 

Reconhecida a inexigibilidade do débito, tem-se por injustificada a suspensão dos serviços de telefonia.

Ao contrário do que entende a ré, a confessada suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo e condições em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 70 e DECLARAR inexigíveis os valores dos serviços denominados "internet móvel", no valor de R$5.708,68, nada mais podendo ser cobrado do autor. A ré deverá emitir nova fatura de cobrança do período entre 13/10/2012 a 13/11/2012, com exclusão dos valores declarados inexigíveis, autorizada a correção monetária dos demais serviços. A fatura deverá ser encaminhada à residência do autor, no prazo de trinta dias, com vencimento não inferior a dez dias, pena de se considerar quitada a fatura com vencimento em 02/12/2012. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
