

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003928-98.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Geronimo Sobrinho, CPF 017.764.068-50
Advogado:Marcio Flavio Rodrigues, OAB 186422/SP
Requerido:Carval Master Fidc Multicarteira Np
Preposto:Priscila Ortega Cadamuro, RG 49.217.229-8
Data da audiência:18/04/2012 às 16:00h




Aos 18 de abril de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o pagamento efetuado envolveu apenas o debito do cartão de credito e não o total dos debitos em aberto para com o banco. A ré não fez tal prova e poderia ter feito com a juntada do termo do acordo proposto para o autor, obrigação lhe cabia. Apresenta-se oportuno mencionar que em casos de inadimplentes, já considerados como a "fundo perdido", o banco acaba oferecendo um acordo por um valor menor e englobando todas as dividas. Inclusive, soma-se a isso, o fato de que o proprio banco junta documento demonstrando o encerramento da conta no mês seguinte ao pagamento, não sendo comum tal conduta quando há debitos em aberto. Logo, não sendo especificado pelo banco a que titulo o autor está pagando o seu debito, presume-se como sendo o debito total em aberto. Em face disso é inegável o dano moral decorrente da manutenção do nome do autor em lista de devedores. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, fixo a indenização em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, após declarar a inexistência de debitos em aberto e inexigíveis os valores cobrados em face do pagamento, condeno o banco no montante acima determinado. Expeça-se oficio para a exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao credito, sendo que no caso de nova inclusão pelo mesmo fato fica arbitrada a multa de R$ 4.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
