

SENTENÇA

Processo nº:0003455-87.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Moacyr de Oliveira Júnior
Requerido:Banco J. Safra S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.


MOACYR DE OLIVEIRA JÚNIOR ajuizou a presente ação contra BANCO SAFRA S/A, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil de determinado veículo automotor, com pagamento do valor residual garantido (VRG) antecipado, ao longo do curso do contrato, dividido em parcelas mensais e sucessivas pagas juntamente com as parcelas do arrendamento propriamente dito, mas que o automóvel pereceu, em razão de acidente automobilístico, com perda total afirmada pela seguradora. Com a perda do veículo, o valor do seguro foi disponibilizado à Requerida, desde o dia 1 de junho de 2008, mas a Requerida não foi retirar o cheque respectivo. Assinala que efetuou comunicado imediato à Requerida acerca do perecimento do bem. A despeito deste fato, a Requerida ajuizou ação de reintegração de posse da coisa, sob o fundamento da falta de pagamento das parcelas do contrato, ação cujo pedido foi julgado improcedente, sem recurso da Requerida. Assinala que a Requerida se recusa a receber o valor de mercado do bem, pois pretende obter o valor do contrato. Desta forma, ajuizou, também, ação executiva, tendo por objeto o contrato. Nesta ação, o ora Autor ofertou embargos do devedor, sagrando-se vencedor, com o reconhecimento de que a execução era nula. Não obstante tudo isso, o Autor teve seu nome indevidamente inserido, pela Requerida, em cadastros públicos de inadimplentes, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes do SCPC e do SERASA. Pede, ainda, a restituição de tudo quanto foi pago, antecipadamente, a título de VRG, pretendendo obter, ainda, o dobro do quanto lhe foi cobrado na ação executiva. Por último, requer seja o Requerido condenado a lhe indenizar dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
À fls. 54, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça ao Autor. Na mesma decisão, foi deferido o pedido de antecipação da tutela, para determinar a exclusão de seu nome de cadastros públicos de inadimplentes.
Devidamente citado, o Réu apresentou contestação, de fls. 69-98. Sustentou, em suma, regularidade de sua conduta. Afirma ser mera concedente de capital para aquisição de veículo pelo Autor, não tendo nenhuma relação com os fatos. Assim, os valores do contrato teriam que ser cumpridos até o final, estando tudo em aberto, desde maio de 2008. Ainda, sustenta o direito da instituição financeira de ficar com o valor residual garantido antecipadamente pago para si. Nega qualquer pagamento em excesso pelo Autor, não sendo pertinente a pretendida restituição, quanto mais em dobro. Na esteira destas considerações, ressalta que, diante da verificação de débito, a inclusão do nome do Autor em rol de maus pagadores foi legítima, o que se consubstanciaria em regular exercício de um direito. Afirma, assim, não se verificar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório.
Réplica, às fls. 103-105.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de ação judicial na qual o Autor, em contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor, suportou o perecimento da coisa, no curso do contrato, de modo que, após este evento, sustenta nada mais ser devido à Requerida, que fará jus, tão somente, ao recebimento do benefício do seguro do carro. Ainda, afirma seu direito de se restituir do VRG antecipadamente pago.
Como regra geral, o contrato de arrendamento mercantil compreende situação na qual a arrendadora adquire a propriedade da coisa, ficando a posse direta com o arrendatário, durante o prazo contratado. Ao final deste prazo, três possibilidades se abrem: 1) o arrendatário opta por ficar com a coisa para si, circunstância na qual deverá pagar o valor residual; 2) opta por devolver a coisa e, neste caso, não há o pagamento do valor residual, por óbvio; e, 3) prefere renovar o contrato, renovando a coisa objeto da contratação. Para a análise da causa e do entendimento deste Juízo, importa considerar as duas primeiras situações.
O contrato de arrendamento, portanto, compreende basicamente duas prestações principais, em dinheiro, a ser paga pelo arrendatário ao arrendador: os valores referentes ao arrendamento propriamente dito (naquilo que se assemelha ao caráter locatício do contrato) e, caso haja opção por ficar com o bem, ao final, o valor residual (opção pela compra da coisa). O valor residual, portanto, é prestação que, em princípio, apenas seria devida ao final do período contratual, caso o arrendatário prefira ficar com o bem.
O desenvolvimento das relações contratuais, na experiência quotidiana, acabou por determinar o incremento do contrato, de tal maneira que se passou a celebrar o contrato com a prévia expectativa de aquisição da coisa ao final do contrato (veja bem, mera expectativa), de tal maneira que se passou a prever a antecipação do pagamento do valor residual em prestações, ao longo de todo o curso do contrato. Com isto, passou a haver previsão de pagamento, mensalmente, do valor do arrendamento, acrescido de uma fração do valor residual, em antecipação do pagamento.
O VRG, portanto, pago mês a mês, junto com a prestação do contrato, representa mera antecipação de importe que somente será devido, ao final, caso o arrendatário prefira ficar com o bem.
Ao lado disso, importante anotar que o arrendamento mercantil compreende, via de regra, a exigência inescusável de que o arrendatário proteja o bem com seguro patrimonial. É que em caso de perecimento da coisa, ela perece para o dono, que é o arrendador, não o arrendatário. Com esta exigência, do seguro, em caso de perecimento da coisa, a arrendadora terá a proteção mínima do valor do benefício securitário.
Desta forma, ocorrido infortúnio em que o veículo acabe por perecer, na essência do arrendamento mercantil, se extrai contexto no qual os valores até então pagos a título de arrendamento, efetivamente, ingressaram na esfera patrimonial da arrendadora; de outro viés, os valores entregues a título de antecipação do VRG, seja em uma só prestação, seja pulverizado ao longo do contrato, observada como mera antecipação para eventual opção de compra, não se pode admitir como de ingresso efetivo e definitivo no âmbito do patrimônio dela, arrendadora. Este valor somente passa a efetivamente pertencer a ela em caso de opção de compra. Inviabilizada a opção de compra pelo perecimento da coisa, de todo rigor que haja restituição de tudo quanto pago a tal título, de antecipação.
Sim, porque na essência do instituto, até então, o que deveria ter ocorrido é que o arrendatário somente tivesse desembolsado o valor do arrendamento e não teria antecipado o VRG. Este valor, somente seria pago ao final. Com o perecimento, nada desta parcela perderia. Lembre-se que a coisa perece para o dono e o prejuízo pela perda do domínio, pela perda patrimonial, é da arrendadora, legítima titular do domínio do veículo.
Com isto, tenho por certo que o valor antecipadamente entregue à arrendadora não integra o patrimônio desta, estando em seu poder para posterior ingresso efetivo em seu poder dominial, tudo sujeito a condição (condição da opção de compra).
Nem se diga que o VRG deve se prestar a assegurar rentabilidade mínima à arrendadora em casos como o presente. O VRG não pode ser confundido com parcela do arrendamento e, da mesma forma, não pode ser confundido com valor adicional para prevenir o custo do dinheiro aplicado e do risco.
O contrato bancário, de uma maneira geral, e o de arrendamento, da mesma forma, compreende a aplicação de dinheiro pela instituição financeira, havendo riscos que devem entrar no cômputo do valor contratual. A instituição financeira deve imputar no preço do contrato o valor que a compense da imobilização do dinheiro em um bem e do risco de aplicar o dinheiro, com a certeza de recebimento de tudo. Estas situações são importantes para a definição do preço do arrendamento e do valor residual.
Não pode a instituição financeira, portanto, pretender se utilizar do VRG a título de spread bancário. Este já está embutido no valor contratado. Sua pretensão é efetivamente de desnaturar a essência de cada prestação, algo que, a meu juízo, não pode ser admitido.
Ainda, tenho convicção no sentido de que, como os riscos da perda da coisa são do dono, havendo acidente com perda total ou roubo ou furto, o contrato imediatamente suporta cessação de sua eficácia e a perda é da financeira, que somente fará jus ao recebimento do valor do seguro, nada mais podendo exigir do arrendatário (ressalvada eventual hipótese de haver parcelas do arrendamento vencidas até a data do infortúnio e não pagas, situação na qual a arrendadora poderia exigir do arrendatário a satisfação destas prestações). Insisto em afirmar que a coisa perece para o dono, que é a arrendadora.
Com isto, extrai-se a conclusão no sentido de que, após a data do acidente, nada mais é devido pelo Autor, vale dizer, nenhuma das prestações com vencimento posterior ao acidente é devido.
Consequência inexorável é que não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da inscrição do seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Ainda, o Autor tem todo o direito de receber, em restituição tudo o quanto pago a título de antecipação do valo residual (tem o direito de restituição do quanto pagou a título de VRG).
Apenas, não identifico na conduta do banco nenhum ato permeado de má-fé, de jeito nenhum. A ilicitude de sua conduta, sob a perspectiva civil, em meu sentir, não foi praticada por má-fé, senão que decorre de uma forma de analisar o instituto do arrendamento mercantil, com a qual alguns, como este Juízo, não concorda. Não se pode descurar do fato de que existe, sim, entendimento em sentido diverso e é natural que a parte exerça suas pretensões absorvendo a interpretação que melhor lhe atenda.
E sem a existência de prova de má-fé da parte que cobra valor indevido, não identifico, nem mesmo nas relações de consumo, possibilidade de aplicação da regra emergente do artigo 940 do Código Civil e daquela, extraída do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Pois bem, diante de tudo quanto até aqui assinalado, emerge evidente que as prestações vencidas após o acidente, com a perda do veículo, não poderiam ter sido cobradas do Autor da ação. Tal cobrança importa em efetiva violação do direito do Autor. Da mesma forma, a falta de pagamento de parcela vencida após o infortúnio não pode, por inexigível, importar em medidas restritivas do crédito do arrendatário, a exemplo do que ocorreu na causa vertente, em que o nome do Autor foi encaminhado para inscrição em cadastros públicos de proteção ao crédito pela arrendadora.
Com isto, fica evidenciada a prática de ilícito civil, estando presente, pois, a conduta culposa, pressuposto primeiro da verificação de responsabilidade civil.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, referente a prestações vencidas após o acidente que determinou a perda total do automóvel arrendado, é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Diante da falha na prestação do serviço, com a consequência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de quinze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a parcial procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito posterior ao acidente que determinou perda total do carro arrendado, condenar a Requerida no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de quinze mil reais, bem como no dever de restituir a integralidade dos valores pagos pelo Autor a título de antecipação do valor residual, devidamente corrigido.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para RATIFICAR a tutela de urgência outrora deferida e DETERMINAR a exclusão do nome do Autor dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, bem como a restituir a totalidade dos valores pagos, no curso do contrato, a título de valor residual garantido ? VRG, monetariamente corrigidos a partir de cada pagamento. A correção monetária dos valores deverá ser realizada mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total da condenação, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Desnecessária a expedição de ofício ao SCPC e ao SERASA, pois tal medida já foi adotada em cumprimento à tutela emergencial deferida no início da lide.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
