

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/07/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.003934-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Lemos Pina
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria Aparecida Lemos Pina, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
A autora é beneficiária de seguro coletivo de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar, produto 445, estipulado pelo Access Clube de Benefícios Ltda., perante a Sul América, em convênio com a AFPESP  Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, com vigência a partir de 1º de junho de 2008. Alega que as despesas médicas despendidas com seu tratamento de pulsoterapia com a medicação Remicade não lhe foram reembolsadas de forma integral. Pleiteia os reembolsos, conforme estampados na petição inicial. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida, a fls. 53.
Citada, a ré contestou a fls. 72/83.
Houve réplica a fls. 118/128.
Questionadas, as partes concordaram com o julgamento antecipado do feito, desistindo da interposição de quaisquer outras provas.
É a síntese.
Decido.
A autora é beneficiária de seguro coletivo de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar, produto 445, estipulado pelo Access Clube de Benefícios Ltda., perante a Sul América, em convênio com a AFPESP  Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, com vigência a partir de 1º de junho de 2008. Alega que as despesas médicas despendidas com seu tratamento de pulsoterapia com a medicação Remicade não lhe foram reembolsadas de forma integral. Pleiteia os reembolsos, conforme estampados na petição inicial. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede.
O contrato em tela reembolsa despesas médicas e/ou hospitalares em seus próprios limites, ou seja, doenças relacionadas no rol de procedimentos médicos instituído pela ANS. A requerida reembolsou vários dos tratamentos anteriores, feitos pela autora, e o atual não é diverso. Leia-se a cláusula 12 da avença: 
"12. REEMBOLSO
(...)
12.3  Medicamentos e Materiais Cirúrgicos
O reembolso de medicamentos e materiais cirúrgicos será efetuado com base nos preços do guia farmacêutico brasíndice, vigente na data de sua utilização. Medicamentos e materiais não constantes no referido guia serão reembolsados com base na tabela SIMPRO. Os materiais não constantes de ambos os guias serão reembolsados de acordo com os preços médicos de venda no marcado"
Os tratamentos passados foram reembolsados com base na tabela do guia Brasíndice e os recusados também o foram com o mesmo fundamento, dando-se a contradição. A autora apresentou relatório médico detalhado, feito de acordo com o determinado por referido guia. A falta de defesa é tão evidente que a ré usou cálculo para pagar honorários médicos ao tratar deste reembolso. É correta a seguinte observação: 
"Inegável considerar que tal fórmula não proporciona ao consumidor a oportunidade de ter conhecimento prévio acerca dos critérios empregados pela operadora de plano de saúde para estipulação do valor do reembolso, o que, obviamente, atenta contra o preceito esculpido no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor".
Sublinhe-se que a autora apresentou todos os documentos que comprovam os reembolsos anteriores, de acordo com os critérios do contrato. Na verdade, a Sul América tenta retardar de forma abusiva o tratamento devido. Cuida-se de serviço definido no artigo 3º, do CDC. Tratando-se de relação de consumo, o que importa é preocupar-se com a efetividade do processo e sua adequação à realidade do caso. Houve, inclusive, infração do artigo 54, § 4º, do CDC: 
"Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. 
(...)
§ 4° As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".
Vale ainda destacar que a Lei 9.656/98, em seu artigo 10, estabelece como obrigatória a cobertura de todas as doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde. Se a doença deve ser coberta pelo plano de saúde, todos os procedimentos indicados para o seu tratamento também o são, exceto aqueles expressamente previstos nos incisos do artigo 10, da Lei 9.656/98. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que efetue o reembolso do valor integral das pulsoterapias com imunobiológico, atualmente o Remicade, conforme a prescrição médica, que devem ser realizadas a cada 8 semanas, sem interrupção do tratamento, no prazo máximo de 15 dias da data do pedido de reembolso, sob pena de multa, por conta de cada infração cometida, de R$ 1.500,00, e ainda para condená-la, no prazo de 5 dias, a pagar o valor da diferença não reembolsada da pulsoterapia com Remicade realizada no dia 28 de agosto de 2009, no valor de R$ 1.802,98, o reembolso da diferença não reembolsada na pulsoterapia com Remicade no dia 09 de outubro de 2009, no valor de R$ 1.803,13, o valor da diferença de R$ 1.803,13, referente ao tratamento feito em 30 de novembro de 2009 e ao valor integral de R$ 11.819,96, relativo à terapêutica realizada no dia 29 de janeiro de 2010, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. No que toca aos reembolsos pretéritos, aos quais a ré foi condenada, ela deve pagá-los em 10 dias, por meio da tutela antecipada que ora concedo.
A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não. Leia-se:
MEDIDA CAUTELAR - Arrolamento de bens - Ação ajuizada pela companheira do agravante - Concessão de liminar - Possibilidade - Fundado receio de extravio ou de dissipação dos bens passíveis de futura partilha, se for o caso, em ação própria - Medida necessária para se documentar a existência e o estado dos bens do casal que, entretanto, não implica em bloqueio, já que os bens arrolados permanecerão depositados nas mãos de quem estiver exercendo atualmente sua posse, cabendo ao depositário apenas apresentá-los, se assim for determinado, e requerer autorização judicial para aliená-los - Decisão "extra petita" - Inocorrência - Interesse em conservar os bens de maneira global - Inexistência de óbice ao arrolamento de outros bens além daqueles mencionados na petição inicial, cuja existência somente foi conhecida após a contestação - Decisão mantida - Recurso improvido. (Voto n° 6319/TJ - Rei. Álvaro Passos - 7a Câmara de Direito Privado. Agravo de Instrumento n° 994.09.332145-0 (antigo n° 656.437-4/8-00) Agravante: F.A.C. Agravada: I.S.P.N. Comarca: São Paulo)
Caso não haja pagamento para tais prestações pretéritas, incidirá a ré em multa diária de R$ 1.500,00. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 22 de julho de 2010.
