

SENTENÇA

Processo nº:0003269-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávia Aparecida Lima Barbosa
Requerido:Via Sul Transp Urbanos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma que seu veículo estava estacionado em frente à sua residência, ocasião em que veio a sofrer um abalroamento na parte lateral esquerda pelo ônibus da ré, placas EZL 5907, conforme dados anotados por pessoa que assistiu ao acidente. Sustenta que ficou aguardando o ônibus passar novamente, tirando fotos de sua placa e avarias do mesmo.
O motorista do coletivo, ouvido em Juízo, simplesmente afirma que não constatou nenhuma batida no dia do acidente. Contudo, seu argumento é frágil, especialmente porque não há nada a rechaçar as fotos de fls.19/20, que indicam colisão na parte traseira direita do ônibus, o que coincide com a sede de danos no veículo da autora.
 No mais, a foto do local do acidente, apresentada em contestação, confirma que o coletivo realiza uma curva no local, sendo razoável supor que neste momento o acidente ocorreu.
Cumpre destacar, ainda, que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Pelo quadro probatório, portanto, é incontroverso que o coletivo da requerida abalroou o veículo da autora, quando este estava estacionado.
Assim, é certa a imprudência do condutor da requerida. 
Neste sentido:
Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).
Desta forma, assentada a culpa do condutor do veículo da requerida, assume esta a obrigação pelo conserto, decorrente da propriedade da coisa.
Quanto aos danos materiais, ficaram comprovados pelos orçamentos trazidos, especialmente nota de fls.14.
No que se refere aos demais danos, não há mínimo respaldo probatório.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA ao pagamento de R$2.257,00, com atualização desde 17/01/2013 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
