

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003997-07.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Trevisan da Silva
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que tomou conhecimento da existência de débito junto à ré, cuja origem afirma desconhecer. Não bastasse o recebimento de telefonemas de cobrança, teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem da ré. Sem alternativa, ajuizou esta ação.

Em defesa, a ré afirma que o débito tem origem em contrato celebrado com a empresa "CETELEM BRASIL S.A.", que foi objeto de cessão de crédito. Em razão da cessão celebrada, passou a praticar atos de cobrança, em exercício regular de direito. Pede a improcedência da ação.
Determinada a inclusão da empresa "CETELEM BRASIL S.A." No polo passivo, apresento a contestação de fls. 75/92. Arguiu ilegitimidade passiva e confirmou a celebração de cessão de crédito com a corré "FIDC". 

Inicialmente, anoto que a corré "CETELEM" apresentou duas contestações (fls. 75/92 e 106/110). Apenas a primeira contestação será apreciada, já que operada a preclusão consumativa.
Rejeito a preliminar suscitada pela corré "CETELEM" em defesa. Ambas as rés são parte legítimas para figurar em demanda que tem por objeto débito questionado pela autora. A corré "FIDC" enviou os dados da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e praticou atos de cobrança, enquanto a corré "CETELEM" teria cedido o crédito questionado à corré "FIDC".
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, destaco o fato de que a empresa ?CETELEM? deixou de fazer prova da celebração de contrato de financiamento celebrado com a autora, ônus que era seu diante da afirmação peremptória da autora de ausência de relação jurídica (fls. 69) Não houve, portanto, prova da origem da dívida que deu ensejo às cobranças e apontamento negativo.
As rés não comprovaram a origem da dívida. Ademais, as rés não fizeram prova da notificação da cessão de créditos realizada. 
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da autora, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo às rés a prova de que o débito efetivamente existe. 
Ficou patente, portanto, que as rés, no exercício de sua atividade econômica, adquiriram supostos créditos e passaram a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito da autora.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiram o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pelas rés, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Assim, fixada a responsabilidade das rés e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, as repercussões do apontamento, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 14 e DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito de R$1.077,84, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$300,00 por ato de cobrança indevida e R$7.000,00, em caso de negativação. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autora  a importância de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
