

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003204-61.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodolfo Reis dos Santos
Requerido:Egidio Carlos Comércio Varejista, Importação e Exportação de Produtos Eletrônicos e Informática


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 58) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 59). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de entrega da mercadoria comprada no prazo estabelecido, efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Os danos morais, por sua vez, decorrem da própria situação, vez que o autor ficou privado do uso adequado do produto por ele adquirido, frustrando-se a legítima expectativa que nutriu em relação à compra, sem que o problema tenha sido solucionado no prazo legal, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Em relação ao valor, tenho se mostra adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor de  R$ 1.000,00, o qual entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RODOLFO REIS DOS SANTOS contra EGIDIO CARLOS COMÉRCIO VAREGISTA, IMP E EXP, para condenar a ré a reembolsar ao autor o valor de R$ 1.728,87, atualizado pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (15/07/2013 ? fl. 19).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados desde a data desta sentença e  juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
