

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0003108-62.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emilia Daiane da Silva Gois
Requerido:Banco Itaucard  S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

EMILIA DAIANE DA SILVA GOIS, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, relativamente a dois supostos débitos no valor de R$879,00 e R$488,00, referentes, respectivamente, aos contratos de números 00003727892000 e 00001486742000, os quais desconhece. A restrição foi inserida a pedido do requerido, de quem nunca foi cliente. Requer seja declarado inexigível o débito, cancelando-se os apontamentos. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/20.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, excluindo-se provisoriamente os apontamentos (fls. 21).

Citado (fls. 29), o réu apresentou a contestação de fls. 30/31, alegando em síntese, que a patrona da autora já patrocinou diversas causas iguais; que o débito corresponde ao contrato de cartão de crédito número 439354****8325, ao qual aderiu voluntariamente a autora. A autora utilizou-se o do cartão e pagou as faturas por nove meses. A assinatura lançada no instrumento contratual é da autora. O débito existe e a cobrança é lícita. A autora litiga de má-fé. Requereu a improcedência. Apresentou os documentos de fls. 32/98.

Houve réplica (fls. 105/111), com documentos (fls. 112/148). A autora impugnou os documentos apresentados com a defesa, por serem cópias reprográficas, e por não se guardarem relação com os apontamentos.

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 161 e 162).

Sobre os documentos apresentados com a réplica houve manifestação do réu às fls. 165/168, com documentos (fls. 169/171). Dada ciência à autora, não houve manifestação (fls. 174).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A autora alega que desconhece a origem do apontamento, por não ter jamais mantido qualquer relação jurídica com o réu.

Ocorre que o réu demonstrou o contrário. Apresentou o documento de fls. 88/89, a saber, uma cópia do contrato de abertura de conta bancária firmado em julho de 2010, devidamente assinado pela autora com assistência de sua mãe Benedita da Silva Gois, com opção pela adesão a cartão de crédito. Apresentou, ainda, cópia de diversos documentos pessoais apresentados pela autora por ocasião da contratação, inclusive RG (fl. 86), CPF (fl. 92) e comprovante de residência (fl. 87). Veja-se, ainda, que a conta em questão era conta salário, aberta a pedido da empregadora de CNPJ 10.309.148/0001-66 (fl. 90), exatamente o mesmo CNPJ referido na carteira de trabalho apresentada pela própria autora à fl. 11.

O réu apresentou, ademais, cópia das faturas dos cartões de crédito em questão, de número 5256.****.****.3847 e 4393.****.****.8325, dos quais a autora se utilizou entre junho de 2011 e junho de 2012, inclusive com pagamento das faturas.

Em suma, não há qualquer dúvida de que a autora aderiu validamente ao contrato de cartão de crédito, do qual efetivamente se utilizou.

Anoto que a autora, em réplica, não contestou a autenticidade da assinatura lançada no contrato. Limitou-se a impugnar o documento, sob o único fundamento de que se trata de cópia simples, tese estéril que não surte qualquer efeito. Ora, um documento não deixa de ser válido simplesmente por ser cópia, tendo a mesma força probante do original, nos termos expressos do artigo 385 do Código de Processo Civil. Anoto que a autora em momento algum contestou a autenticidade da assinatura, restando assim inabalada a fé do documento particular, conforme dispõe o artigo 388, I, do mesmo diploma.

Vale anotar que, nos termos do artigo 372 do Código de Processo Civil, "Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro."

É certo, portanto, que sequer se estabeleceu controvérsia quanto à autenticidade da assinatura lançada no documento de fls. 88/89. E, nos termos do artigo 334, III do Código de Processo Civil, os fatos incontroversos não dependem de prova.

Ao contrário do que sustenta a autora, há clara vinculação entre os apontamentos e os cartões de crédito em questão. Como é cediço, apontamentos relativos a débitos de cartão de crédito fazem referência a números de registro internos que a instituição financeira atribui aos contratos, e não à numeração do cartão de crédito.

No caso, o extrato de fls. 18 revela que um apontamento se refere ao contrato 00003727892000, com vencimento em 25 de abril de 2012, ao passo que o outro se refere ao contrato 00001486742000, com vencimento em 17 de abril de 2012.

Trata-se dos débitos relativos às faturas dos cartões 4393.****.****.8325 e 5256.****.****.3847, vencidas, respectivamente, em  25 e 17 de abril de 2012 (fls. 64 e 50. Parte do número de registro constante do extrato do SCPC consta, inclusive, do código de barras para pagamento das respectivas faturas, precisamente no terceiro campo numérico, donde consta, à fl. 64, o número 72789, e, à fl. 50, o número 48674. 

Veja-se, ainda, que os documentos de fls. 166 e 167 ? sobre os quais a autora, intimada, silenciou ? registram justamente, como número de contrato, os números 001014867420000 para o cartão de crédito 5256.****.****.3847 e 001137278920000 para o cartão de crédito 4393.****.****.8325.

Evidente, nesse contexto, que os apontamentos se referem a débitos efetivamente contraídos pela autora e exigíveis, decorrentes da livre utilização dos cartões de crédito cuja emissão ela própria solicitou.

Assim, sendo certa a existência de relação jurídica entre as partes, cai por terra a tese expendida na inicial, de inexistência de relação com o réu.  Lícito, assim, o ato de cobrança. E, se não houve ato ilícito, não se cogita de indenização.

Em suma, o débito é exigível e sua comunicação aos órgãos de proteção ao crédito foi lícita. Não se cogita, nesse contexto, de dever de indenizar.

Porque alterou a verdade dos fatos, alegando inexistência da relação jurídica da qual sabia ter participado, a autora incorreu no comportamento previsto no artigo 17, II, do Código de Processo Civil, razão pela qual lhe imponho multa por litigância de má-fé no valor de 1% do valor atualizado da causa, bem como condeno-a a indenizar a parte contrária dos prejuízos que sofreu, fixando indenização em 10% do valor atualizado da causa, tudo com respaldo no artigo 18 do Código de Processo Civil.

Anoto, por fim, que a manutenção da gratuidade é incompatível com a imposição de multa por litigância de má-fé : ora, o benefício da gratuidade é instrumento de garantia do acesso à Justiça, que deve ser reservado aos que necessitam da máquina judiciária, e não aos que dela se utilizam imbuídos de má-fé processual. Assim, revogo a gratuidade deferida à autora, de maneira que caberá a ela arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários, indenização e multa impostos na sentença.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Revogo a liminar de fls. 21. Oficie-se desde já ao SCPC, eletronicamente, e ao SERASA, via papel, comunicando-se a revogação da liminar, devendo ser restabelecido o apontamento suspenso por força do ofício de fl. 22 e 23. Sem prejuízo, fica desde já autorizado o réu a restabelecê-los. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), revogada a gratuidade na forma da fundamentação acima. Imponho à autora, ainda conforme fundamentação acima, multa por litigância de má-fé e indenização em favor da parte contrária, respectivamente, nos valores de 1% e 10% do valor da causa atualizado. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,25 de fevereiro de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
