

SENTENÇA

Processo nº:0003702-44.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Alemão Oswaldo Cruz
Requerido:Celia Maria Silva  do Nascimento



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Hospital Alemão Oswaldo Cruz? ajuizou ação de cobrança contra Célia Maria Silva Nascimento, aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida ?Contrato de Prestação de Serviços e Outras Avenças, com Termo de Esclarecimento de Internação e Responsabilidade? pelo qual ela se obrigou a arcar com as despesas oriundas com seu tratamento e internação. Afirma que, apesar de haver dado integral cumprimento a suas obrigações, não recebeu o valor devido pela ré, no total de R$ 112.136,81, pedindo sua condenação ao pagamento do débito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 60/70.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 110/118, denunciando à lide a empresa ?Sul América Saúde? e alegando que é portadora de ?osteomielite crônica hematogênica?, tendo apresentado quadro grave de infecção que levou a sua internação no hospital ?Oswaldo Cruz? em 04 de fevereiro de 2009. Informa que sua admissão ao nosocômio se deu como conveniada do plano de saúde, o qual custearia os tratamentos e cirurgias, e que por ocasião de sua internação assinou documentos de praxe, não tendo sido informada a respeito de eventuais negativas de cobertura por parte do seguro-saúde. Diz que permaneceu por longo tempo internada, tendo sido submetida a seis cirurgias, e que somente em meados de junho de 2009 o autor cobrou-lhe o pagamento da quantia de R$ 78.000,00, sendo que não há prova da negativa do convênio em arcar com os custos das cirurgias. Assinala que não foi previamente informada dos valores que seriam cobrados pelos serviços, sendo portanto indevida a cobrança. Pede a improcedência da ação e junta documentos (fls. 119/161).
A ré também apresentou reconvenção (fls. 101/109), afirmando ter assinado o contrato de prestação de serviços com a crença de que o tratamento seria totalmente coberto pelo seu plano de saúde. Assevera que competia ao autor/reconvindo informar eventual recusa de cobertura e que o contrato firmado contém cláusulas manifestamente abusivas, sustentando que o autor agiu com dolo, de forma inescrupulosa, com o objetivo de cobrar valores não devidos pela ré/reconvinte. Alega que, em razão de tal situação, sofreu danos de ordem moral, pedindo a condenação do autor/reconvindo ao pagamento de indenização, no equivalente a cem vezes o salário mínimo.
O autor/reconvindo apresentou contestação à reconvenção às fls. 166/172, informando que está cobrando apenas as despesas cujo pagamento foi negado pela empresa ?Sul América? (com materiais ortopédicos, ligações telefônicas e medicamentos caixas), devendo a autora arcar com tais verbas em razão da negativa. Consigna que prestou à autora todo atendimento médico necessário, e que também não tinha conhecimento que a seguradora não arcaria com todas as despesas decorrentes da internação, pois a negativa ocorreu após a alta da paciente. Sustenta ter agido no exercício regular de seu direito de crédito e pede a improcedência da reconvenção.
As partes ofertaram réplicas, com reiteração das manifestações anteriores (fls. 173/180 e 184/187).
Deferida a denunciação à lide (fls. 188), a empresa ?Sul América Seguro Saúde S/A? ofertou contestação às fls. 203/209, confirmando que não arcou com os custos dos materiais utilizados no tratamento da autora por força de expressa previsão contratual, que exclui tais coberturas. Sustenta a legalidade de sua conduta e pede a improcedência da denunciação.
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 230/278.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
É incontroverso nos autos que a requerida internou-se no ?Hospital Alemão Oswaldo Cruz? para tratamento de infecção decorrente de ?osteomielite crônica hematogência?, tendo sido submetida a diversas cirurgias, descritas às fls. 159/161.
Também é certo que a operadora do seguro-saúde de que a requerida é titular negou cobertura a alguns dos materiais utilizados no tratamento, sob o argumento de que não se encontram previstos na apólice contratada, conforme se depreende da leitura de fls. 203/209.
Assim, pretende o autor a condenação da ré ao pagamento dos custos para aquisição dos referidos materiais, devendo tal pedido ser acolhido.
A ré confessa que os serviços contratados junto ao autor foram integralmente prestados, e não nega ter assinado o respectivo contrato de prestação de serviços hospitalares. 
As justificativas por ela apresentadas, no sentido de que acreditava tratar-se de ?documentos de praxe? da internação, não têm o condão de afastar sua responsabilidade pelo pagamento dos valores que são objeto da cobrança.
Ora, o contrato de fls. 60/62 tem redação clara, que não dá margem a dúvidas, inclusive no que concerne à responsabilidade do paciente por eventuais despesas hospitalares não cobertas pelo convênio, ?como diárias, materiais (inclusive próteses) e medicamentos nacionais e/ou importados, exames e demais despesas? (cláusula 12, fls. 61 verso), não havendo sequer indícios de que a manifestação de vontade da ré, pessoa maior e capaz, foi viciada por erro, dolo, coação ou estado de perigo.
Os recibos provisórios de serviços de fls. 64/69 descrevem os produtos e serviços que são objeto da cobrança, inclusive ligações telefônicas (não impugnadas pela requerida), materiais utilizados nas cirurgias e as próteses não cobertas pela litisdenunciada.
Cumpre assinalar que não competia ao autor, no momento da internação, tratar com a paciente acerca das despesas que seriam ou não cobertas pelo convênio, até porque se trata de questão alheia ao contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, não podendo ser imposta ao autor a obrigação de conhecer as limitações de contrato de seguro-saúde celebrado entre terceiros.
Assim, o decreto de procedência da ação é inafastável.
O pedido formulado na reconvenção, por outro lado, não pode prosperar, uma vez que, tendo agido o autor no exercício regular de seu direito, qual seja, de exigir o pagamento pelos serviços reconhecidamente prestados, não há que se falar em ato ilícito apto a ensejar reparação por dano moral.
Finalmente, a hipótese é de extinção da lide secundária, instaurada entre a ré e a ?Sul América Seguro Saúde S/A?, por falta de interesse de agir, na modalidade ?adequação?.
Com efeito, em sua contestação, a litisdenunciada negou sua obrigação de arcar com o valor cobrado pelo autor, sustentando que tal montante se refere a materiais cuja cobertura não é prevista no contrato firmado com a ré.
Como é cediço, não se admite, na relação processual entre denunciante e denunciado, a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária. 
A resposta da litisdenunciada instaurou controvérsia acerca de sua responsabilidade e dos limites do contrato de seguro-saúde, o que afasta a incidência do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil.
Portanto, restando comprovada a prestação de serviços médico-hospitalares pelo autor à paciente, e tornando-se esta inadimplente, é de rigor o acolhimento do pedido inicial; no mais, com a extinção da lide secundária, resta à requerida pleitear ao plano de saúde, em ação própria, o ressarcimento dos gastos, caso entenda que estes estavam cobertos pelo contrato vigente.
Finalmente, deve-se reconhecer, de ofício, equívoco no cálculo apresentado pelo autor, uma vez que os juros de mora devem incidir apenas a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, e a multa contratual deve ser limitada ao patamar de 2%, conforme artigo 52, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto: a) julgo procedente a ação principal para condenar a requerida ao pagamento do débito apontado às fls. 70, com exclusão dos juros de mora (devidos apenas a partir da citação) e limitação da multa a 2% do débito; b) julgo improcedente a reconvenção; c) julgo extinta a denunciação à lide, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado, bem como com os honorários do patrono da litisdenunciada, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00. A ré ficará isenta do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
