

SENTENÇA - Revelia

Reclamação: - Procedimento do Juizado Especial Cível

Reclamante:Luis Erisvaldo Nobre da Silveira
Reclamado:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda.


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada  para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (cf. fls. 87). 
Contudo, da carta de citação cuja cópia se encontra às fls. 28, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
Noticiou o autor ter adquirido um aparelho celular, modelo Sony Ericsson W580i da ré, que ainda dentro do prazo de garantia apresentou defeito e apesar de ter sido encaminhado por diversas vezes à assistência técnica autorizada não foi reparado. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do bem descrito na inicial, bem como o seu encaminhamento à assistência técnica especializada por várias vezes no prazo de garantia, não havendo prova nos autos de seu efetivo reparo.
Por outro lado, não há prova de que o bem adquirido pelo autor tenha sido colocado no mercado em perfeitas condições de uso e que a ré tenha envidado esforços no sentido de solucionar o problema relatado pelo autor.
Desse modo e considerando todas as diligências realizadas pelo autor, sem que a ré tenha apresentado a mínima disponibilidade para solucionar o problema relatado nestes autos, demonstrando completa desatenção e desrespeito para com seus consumidores, entendo terem restado suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luis Erisvaldo Nobre da Silveira em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar ao autor a a quantia de R$799,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. 
Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído da residência da autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré em tal bem. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2011.

   Maria Cecília César Schiesari
             Juíza de Direito
