

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003227-04.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Taciana de Carla Fernandes
Requerido:JR Móveis e Decorações


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 15), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, adota-se à confissão ficta, tornando como verdadeiros todos os fatos narrados em inicial.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida a: 1. A desconstituir o aludido contrato; 2. Condenar o requerido ao pagamento no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de reparação de danos materiais, valor esse que deverá corrigido monetariamente desde o desembolso e corrigido pela TPTJSP, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN); 3. Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer valor relativo à referida contratação.

Preparo recursal é de R$201,50.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 29,50 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
