

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:008.10.003214-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Satico Arakawa
Requerido:Josefa Brito de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.



I - 


Trata-se de ação de despejo, de rito ordinário, na qual alega a autora que locou à ré o imóvel sito na Gaspar de Lemos, 529, fundos, Vila Carrão, São Paulo, nesta Capital, pelo prazo de 30 meses, com início em 08/06/2005 e término a 07/12/2007, quando foi prorrogado por prazo indeterminado.
Aduz que não existindo mais interesse da autora na continuidade da locação avençada, notificou a ré para desocupar o imóvel em trinta dias, mas não foi atendida. 
Pede a procedência da ação para decretar o despejo da ré, condenando-a ao pagamento das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A ré ofereceu contestação a fls. 26/29, argumentando, resumidamente, que:- o imóvel encontra-se em péssimo estado de conservação, sendo que um quarto encontra-se com problemas no telhado; procurou a autora para que efetuasse o reparo, sem sucesso; teve seus móveis danificados, arcando com prejuízo material.

Houve réplica a fls. 37/40.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é exclusivamente de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O contrato de locação firmado entre as partes estabelecia como prazo de vigência o período compreendido entre 08/06/2005 e 07/12/2007 (fls. 07/09).
Decorrido o prazo determinado de vigência o contrato foi prorrogado automaticamente por prazo indeterminado.
Após adquirir o imóvel, a autora validamente notificou a locatária para desocupar o imóvel em trinta dias, e não foi atendida (art. 46, § 2º, da Lei nº 8.245/91).
Assim, já decorrido o prazo para desocupação do imóvel, conforme a notificação efetuada, é direito da locadora/autora receber seu imóvel, ainda que para tanto se utilize da ação de despejo. 
Eventuais danos materiais causados pela falta de reparos no imóvel é matéria a ser tratada em ação própria, e não aqui, nos estreitos limites desta ação de despejo.
Anote-se também que se trata de hipótese em que a motivação da autora para o despejo é irrelevante para o deslinde da questão.
Cabe lembrar que a denúncia vazia é admitida nas locações residenciais, desde que o contrato tenha prazo igual ou superior a 30 meses e, prorrogado por tempo indeterminado, exista a notificação prévia com prazo de trinta dias (Lex-JTA 161/446). In Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, CPC Anotado, Saraiva, 38ª Edição, nota 3b, ao artigo 46, pág. 1659.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato de locação e, em conseqüência, decreto o despejo da ré, concedendo-lhe o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo (art. 63,  § 1º , b,   da Lei 8245/91).
Por força da sucumbência, pagará a ré as custas do processo, e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor dado à causa. A execução da sucumbência fica condicionada à prova da alteração da situação de pobreza da ré, eis que assistida por advogado dativo.

P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2010.




 Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
