

C O N C L U S Ã O
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0003886-09.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geovana Araujo Barril
Requerido:Amico Saude Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos.
GEOVANA ARAUJO BARRIL ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face da AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que é detentora do plano de saúde Dix Classic QC estabelecido pelo contrato firmado pelas partes em 17 de novembro de 2011; ocorre que em 23 de fevereiro de 2011, a autora apresentou uma paralisia no membro inferior esquerdo e no membro superior esquerdo, de forma que os seus representantes legais imediatamente se deslocaram a pediatria e após a consulta a própria médica encaminhou para neurologista com urgência, diante da suspeita de Acidente Vascular Cerebral; desta forma se dirigiram ao Hospital Luz, e obtiveram o diagnóstico hemipligia à esquerda, solicitando uma tomografia computadorizada, e outros exames além da internação, sendo todos de urgência, pois o quadro clínico da menor era extremamente grave; diante da solicitação o hospital solicitou ao plano de saúde que negou os procedimentos e a internação alegando carência de 180 dias estabelecida no contrato celebrado entre as partes e o hospital por conseguinte negou seguir com o tratamento; desta feita, os pais da menor, de apenas três anos e nove meses, não tiveram outra opção senão aceitar o atendimento particular. Requereu a concessão da liminar para que lhe seja determinado o pronto atendimento no Hospital Luz e a procedência da ação a final. Juntou documentos.  
A tutela antecipada foi deferida (fls. 65/66). 
Em sua defesa (fls. 80/88), a Ré asseverou, em suma, que não houve cumprimento do prazo de carência, portanto, não é possível a cobertura para internação, cláusula válida e expressamente prevista em contrato. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.  
O Ministério Público ofertou parecer as fls. 117/123. 
É o relatório. Decido. 
A ação é procedente. 
O feito versa sobre a aplicação do contrato entre as partes.

É incontroverso nos autos que houve necessidade de internação urgente da criança, então com três de idade, em razão de doença grave a que foi acometida (hemipligia à esquerda), tendo sido solicitado pelos médicos encaminhamento urgente, realização de exames e internação, conforme documentos de fls. 18/25. 

Conforme amplo e pacífico entendimento jurisprudencial a respeito, é abusiva a cláusula que, nos contratos de seguro de saúde, limita a cobertura hospitalar ao segurado que necessita de internação de emergência, mesmo que no período de carência.  

Não há mesmo razão para interpretar de outro modo o que dispõe a legislação acerca do assunto (art. 35-C da Lei nº 9.656/98, ao dispor sobre a obrigatoriedade de cobertura nos casos de emergência e urgência), já que todos os procedimentos necessários para afastar o risco eminente de morte devem ser custeados pelo plano de saúde, sem o qual não haveria razão de ser a exceção existente ao prazo de carência.

Assim, claro que a hipótese não se aplica apenas à cobertura ambulatorial, mas sim a qualquer procedimento (internações, cirurgias, medicamentos, etc.) que fosse necessário para salvaguardar a vida da pessoa, já que esta é a finalidade do contrato. 

Desta feita, entendo que a carência só seria aplicável a internações e cirurgias programadas e não há casos como os tais, que implicam risco de morte ao paciente. Estes, devem ter cobertura imediata, logo após a realização do negócio entre as partes, sem qualquer exceção ou limitação que se, existente, ao certo é permeada de abusividade. 

       Vejam-se os entendimentos jurisprudenciais a respeito:

       ?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido?. (Resp 618290/DF, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. 25.10.2005, DJU. 20.02.2006, pág. 332). 

     ?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (REsp 466667/SP, 4ª Turma, Ministro Aldir Passarinho Junior, j.27/11/2007, DJ 17/12/2007, p.174, LEX STJ, vol. 223, p. 112). 

Isto posto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o requerido na obrigação de fazer consistente em custear a internação , os exames, medicamentos, cirurgias e todos os demais procedimentos realizados pela autora no Hospital Luz, confirmando a liminar concedida. 

Em face da sucumbência arcará a requerida com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). 

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011. 

             SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                  Juíza de Direito
