

SENTENÇA

Processo nº:0003250-66.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renan Laguno Belentani Transportes - Me
Requerido:Copasa Veículos Ltda -  EPP e Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde se ALEGA, no necessário, que: a parte autora arrematou veículo pertencente à co-ré COPASA, por meio de leilão extrajudicial, onde figurou como leiloeiro o co-réu LUIZ FERNANDO; após a transferência do veículo, ao tentar segurá-lo, foi informado à parte autora constar registro de "recuperado/sinistro"; o mesmo veículo, ainda batido, já havia sido leiloado pelo mesmo leiloeiro, e após a arrematação, foi transferido ao RS para reparos e "baixa" do registro do sinistro; após, o veículo foi novamente leiloado, sendo vendido à parte autora; aplica-se o CDC. PLEITEIA-SE a desconstituição do negócio, com a devolução dos valores desembolsados (preço, remoção do veículo, reparos, multa, comissão do leiloeiro).
CONTESTAÇÃO (COPASA) a fls. 59/66, nos termos seguintes: não tinha conhecimento da condição de sinistrado, que não estava gravada; denuncia a lide a KOBBER & KOBBER LTDA.; jamais teve a posse do veículo; o histórico de sinistro não autoriza o desfazimento do negócio; a parte autora deveria ter vistoriado o veículo antes da compra; o veículo foi arrematado por valor bem inferior ao de mercado; a parte autora não sofreu qualquer dano.
Determinada a regularização processual da co-ré COPASA (fls. 85 e 184), foi descumprida a ordem do Juízo (fls. 205), e decretada, então, a revelia da co-ré (fls. 206).
CONTESTAÇÃO (LUIZ FERNANDO) a fls. 88/106, nos termos seguintes: é parte ilegítima, posto que é mero mandatário e não contratou com o arrematante; as informações sobre o veículo são prestadas pelo vendedor, e de responsabilidade dele; o pedido é juridicamente impossível; não se aplica o CDC, visto que o leiloeiro não é fornecedor e está mesmo proibido de praticar atos do comércio; é hipótese de decadência; não há solidariedade; o catálogo do leilão prevê expressamente que os compradores vistoriaram os veículos, eximindo o vendedor e o leiloeiro de qualquer responsabilidade por vícios ou defeitos; constou também que havia lotes de veículos sinistrados; o vício não foi demonstrado; não agiu com culpa.
RÉPLICA a fls. 191/204.
Sobreveio manifestação da co-ré COPASA a fls. 209/216.
Houve manifestação sobre provas.
RELATADO, FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Revejo a decretação da revelia da co-ré COPASA, ante a regularização que veio a fls. 209/216.
Indefiro a denunciação da lide a KOBBER & KOBBER LTDA., ausentes as hipóteses autorizadoras do art. 70 do CPC.
Aplica-se ao caso o CDC.
Não foi invocado ou demonstrado que a parte autora não seja destinatária final do bem leiloado, amoldando-se à hipótese do art. 2º do CDC.
Por outro lado, o art. 3º daquele diploma há de ser interpretado de maneira ampla, certo também que o leiloeiro, que atua como intermediário entre as partes, deve ser equiparado à figura do fornecedor.
Ele, para todos os efeitos, presta serviço remunerado diretamente relacionado à venda do bem leiloado (que é inegavelmente matéria que envolve relação de consumo) e dela indissociável, aproximando as partes, dando publicidade ao bem que se pretende vender, e desenvolvendo o necessário ao sucesso do negócio.
Desrecomendável, portanto, a cisão de condutas, consequências, e regramento aplicável (mais ainda quando consideradas as circunstâncias do caso concreto), sem que se viole o próprio espírito da legislação protetiva do consumidor.
Pelas mesmas razões, o leiloeiro co-réu é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, respondendo pelos danos eventualmente causados, e considerando especialmente que há pedido específico para a devolução do valor pago a título de comissão (que é recebido pelo leiloeiro).
Não é também hipótese de decadência: em razão da natureza do vício discutido e da ausência de anotação de sinistro no documento do veículo, não poderia a parte autora ter ciência de tal condição 
 A parte autora somente tomou ciência da condição do veículo (sinistrado) após as diligências necessárias ao registro e junto à seguradora, e não bastasse, os réus foram regularmente notificados (v. fls. 30/32), de modo que não há que se falar em decadência (CDC ? art. 26, II, e §§ 2º, I, e 3º).
Não se vislumbra, igualmente, qualquer impossibilidade jurídica do pedido: a desconstituição do contrato e a reparação por danos sofridos são pleitos lícitos e autorizados pelo ordenamento.
Quanto ao mérito propriamente dito, fica evidenciado que o o mesmíssimo veículo vendido à parte autora já havia sido leiloado pelo co-réu LUIZ FERNANDO, o que não é impugnado com qualquer consistência e decorre também claramente do confronto dos documentos de fls. 23/24 e 27/29.
As fotografias juntadas mostram claramente que, no primeiro leilão, o veículo estava batido (com anotação de avaria), e já posteriormente, quando acabou sendo arrematado pela parte autora, está aparentemente consertado, sem qualquer anotação acerca do sinistro anterior.
Se o veículo já havia sido leiloado por ele anteriormente, na condição de sinistrado, e pelos mesmos comitente e leiloeiro (fls. 23/24 e 27/29) , é razoável concluir que os réus, ambos, foram no mínimo omissos quando deixaram de fazer constar nas especificações do bem leiloado informação relevante (anterior condição de sinistrado).
A responsabilidade do vendedor não apresenta maiores dificuldades, e não pode ele alegar "desconhecimento" acerca da condição do veículo quando o levou a leilão, ou mesmo que quando comprou/recebeu o bem não recebeu "qualquer informação" do vendedor sobre o "histórico de sinistro".
Afinal, a co-ré COPASA tem por objeto "apenas atividade de comércio varejista de salvados e sinistrados" (contrato social - fls. 212), de modo que afirmação no sentido de que "não sabia" que o veículo vendido à parte autora era salvado/sinistrado não goza de qualquer credibilidade e beira a má-fé processual.
Ressalte-se ainda que é irrelevante que, no caso, a revendedora não soubesse de que o bem por ela negociado possuía histórico de ?recuperado de sinistro?. Primeiro, porque o desconhecimento de eventual vício do produto não exime o fornecedor da obrigação de informar e responder pela coisa. Segundo, porque como empresa revendedora de veículos usados no mercado de consumo, tinha dever e obrigação de conhecer o produto que estava vendendo, já que no sistema do CDC, compete ao fornecedor prestar ao consumidor todas as informações necessárias e relevantes acerca do produto ou serviço, sob pena de responder pela 'falha na informação', tipificada pela disparidade com as qualidades intrínsecas e extrínsecas, antecedentes e reais condições do produto ou serviço colocado no mercado. E este é o caso destes autos. [apelação 0001290-92.2011.8.26.0704  TJ/SP  35ª Câmara de Direito Privado  Rel. Clóvis Castelo  j. 24/03/2014  trecho do voto do relator].
Quanto ao leiloeiro, a par do que já se afirmou acima, e ainda que se desconsidere a subsunção da atividade dele aos ditames da lei do consumidor (que, no entender do magistrado, é induvidosa), não se pode esquecer que, conforme dispõe o art. 23 do Decreto 21.981/32, que rege a atividade do leiloeiro, antes de começarem o ato do leilão, os leiloeiros farão conhecidas as condições da venda, a forma do pagamento e da entrega dos objetos que vão ser apregoados, o estado e qualidade desses objetos, principalmente quando, pela simples intuição, não puderem ser conhecidos facilmente, e bem assim o seu peso, medida ou quantidade, quando o respectivo valor estiver adstrito a essas indicações, sob pena de incorrerem na responsabilidade que no caso couber por fraude, dolo, simulação ou omissão culposa. 
Também deflui dos arts. 30 e 31 do CDC, toda a informação ou publicidade obriga o fornecedor (e a condição de fornecedor do leiloeiro já foi fixada acima) que a fizer veicular ou dela se utilizar, e tal publicidade, no que diz respeito aos bens vendidos, deve assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem.
Desta forma, em se tratando de veículo leiloado, o edital correspondente, (que tem por objetivo divulgar o bem, e é, portanto, publicidade  v. fls. 21), deve trazer a informação relevante sobre o bem vendido, induvidoso que o fato de ter sido o bem (veículo, no caso) alvo de sinistro anterior aí se enquadra.
Afinal, veículo sinistrado tem seu preço depreciado e impõe dificuldades para a contratação de seguro, dentre outros problemas, de modo que a informação clara e precisa acerca desse estado/condição deve ser claramente transmitida ao consumidor, sob pena até de violação, também, do princípio da boa-fé contratual (CC  art. 422).
Afirmações no sentido de que incumbia ao consumidor vistoriar o veículo antes de ofertar seu lance não merecem guarida, e tampouco eximem os réus de sua responsabilidade, seja em razão da vulnerabilidade do consumidor (CDC  art. 4º, I); seja porque o vício/defeito discutido não era de fácil constatação (vício oculto), e não poderia ser constatado em simples verificação preliminar;  seja porque a divulgação da informação precisa é obrigação incumbente aos fornecedores, e não pode ser indiretamente imputada ao consumidor (que é o que aconteceria caso se admitisse que eventual falta de "vistoria" pelo consumidor elidiria a responsabilidade do fornecedor).
Anote-se que, decidindo caso similar, assim se manifestou o E. STJ:

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - OMISSÃO CULPOSA DO LEILOEIRO NO FORNECIMENTO DE INFORMAÇÃO ADEQUADA SOBRE O BEM APREGOADO NO LEILÃO - TRIBUNAL LOCAL QUE REPUTOU SER O LEILOEIRO RESPONSÁVEL PELOS DANOS DECORRENTES DE SUA NEGLIGÊNCIA, POR INOBSERVÂNCIA A OBRIGAÇÃO QUE LHE É IMPOSTA PELA LEI. INSURGÊNCIA DO LEILOEIRO. A boa fé deve ser empregada no desempenho da atividade de leiloeiro, pois sua função precípua é aproximar vendedor e comprador, auxiliando-os na consecução de um objetivo comum, qual seja, a formulação do contrato de compra e venda do bem leiloado, nos termos do art. 19 do Decreto 21.981/32. Tribunal local que com amparo nos elementos fático-probatórios dos autos entendeu que o leiloeiro praticou omissão culposa ao não informar ao arrematante (consumidor) sobre as pendências do bem leiloado que inviabilizariam a disponibilização da documentação veicular. Impossibilidade de reexame de fatos e provas sob pena de violação do óbice da súmula 7/STJ. A responsabilidade do leiloeiro, por omissão culposa na falta de informação clara ao consumidor exsurge de forma independente da responsabilidade do seu mandante (Banco Dibens S/A) por vício do produto, nos termos do art. 23 do Decreto 21.981/32 e 667 do Código Civil de 2002. Recurso especial não provido. [REsp 1035373 ? STJ ? 4ª Turma ? Rel. Ministro MARCO BUZZI ? j. 15/08/2013, T4].

Diante do exposto, conclui-se que os réus, ainda que por omissão, cometeram ato ilícito (CC  art. 186), causando dano à parte autora (que comprou, conforme dizer popular, "gato por lebre"), e devem reparar os prejuízos causados (CC  art. 927). 
A responsabilidade pela reparação dos danos é objetiva e solidária (CDC  arts. 18 e 20), e o negócio (arrematação) deve ser desconstituído (CDC, art. 18, § 1º, II), devolvendo-se o veículo aos réus, e o dinheiro à parte autora.
Os danos a reparar são aqueles declinados na inicial (não foram especificamente impugnados), e vão além do preço pago pela coisa, englobando, necessariamente, os gastos que a parte autora teve com o veículo ou em razão dele. Afinal, com o desfazimento do negócio e devolução do veículo, tais gastos e despesas não reverterão em favor da parte autora, e integram o prejuízo a ela causado.
 Os valores correspondentes serão corrigidos monetariamente pela TP-TJ/SP a partir da data de cada desembolso, com juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
Mais não há a decidir, irrelevantes as demais matérias suscitadas para o desfecho.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para:
1.)DESCONSTITUIR a arrematação, restituindo as partes ao estado anterior e determinando a devolução do veículo arrematado aos réus, o qual deverá ser por elas retirado em local a ser indicado pela parte autora nestes autos, após a devolução do preço.
2.)CONDENAR os réus, solidariamente, a INDENIZAR a parte autora pelos danos materiais sofridos (R$ 81.764,47), que correspondem à somatória do preço pago na arrematação e demais valores desembolsados pela parte autora em razão do negócio, com o veículo e/ou em decorrência dele (despesas de remoção, comissão de leiloeiro, IPVA, multas, reparos e demais gastos descritos na inicial).
A verba será corrigida monetariamente pela TP-TJ/SP desde a data do desembolso de cada parcela que a integra, e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês a partir da citação (CC  arts. 405 e 406).
3.)CONDENAR os réus, por força da SUCUMBÊNCIA, ao pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC  art. 20,  3º).
P.R.I. 
São Paulo, 7 de abril de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   JUIZ DE DIREITO
