

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003975-60.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.S. Carvalho Comércio de Peças e Acessórios para Autos Ltda
Requerido:BCP Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




J S CARVALHO COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A alegando que, em 07 de junho de 2006, celebrou com a ré termo de contratação de pessoa jurídica para prestação de serviços de linha de telefone celular n 9471-7814 (Plano Pronto Linha Econômica, com direito a 285 minutos de ligação e a cobrança de R$ 0,28 por minuto excedente), mediante o pagamento de R$ 120,00 mensais. Aduziu que, logo no início, constatou que a requerida efetuava a cobrança de valores superiores aos contratados.
Ressaltou que entrou em contato com a requerida, que se comprometeu a solucionar a questão, o que não ocorreu, persistindo as cobranças excessivas, de forma que entrou novamente em contato com ela, quando conseguiu cancelar o contrato. Relatou que, nada obstante o cancelamento, foi surpreendida com a cobrança da quantia de R$ 1.180,65 no final de dezembro de 2006, a qual não é devida justamente pelo cancelamento do contrato, cobrança essa que culminou com a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Prosseguiu informando que, dois anos depois, em novembro de 2008, recebeu novamente a cobrança do valor acima apontado, sob o fundamento de que a cobrança se referia a serviços prestados entre 24 de setembro a 23 de outubro de 2008, os quais, contudo, não se verificaram. Ao final, ponderou que a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe causou danos morais. Por esses motivos, batendo-se pela aplicação do CDC e pela responsabilidade objetiva da requerida, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade da dívida; a declaração da responsabilidade da ré pelo rompimento do contrato; sua condenação à devolução em dobro dos valores cobrados superiores a R$ 0,28 por minuto; sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/39.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou, de início, que é possível ocorrer falhas de sinal devido a condições climáticas e geográficas. Na sequência, ponderou que o contrato assinado deve ser respeitado, de modo que a autora deve pagar os valores em aberto e a multa pela rescisão antecipada da avença. Afirmou, ainda, que não existem valores a serem restituídos pela ré e que a requerente deve suportar o pagamento da multa pelo cancelamento antecipado (cláusula de fidelidade). Sustentou, também, que os princípios da boa-fé objetiva e da força obrigatória dos contratos recomendam o cumprimento das obrigações pela autora, de modo que não há que se falar em inexigibilidade da dívida. Argumentou, ainda, que não houve conduta antijurídica e nexo de causalidade e, ao final, insurgiu-se contra a alegação de dano moral e contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 69/77.
Réplica a fls. 82/88.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pela produção de prova oral e pericial (fls. 101), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 112).
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 104).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 116).
Saneado o feito, foi determinada a produção de prova documental (fls. 126/127).
Manifestação da autora a fls. 129 e 132/139.
Intimada a se manifestar sobre tais planilhas, a ré não o fez (fls. 146). 

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a requerida efetuou a cobrança indevida (majorada) pelos minutos excedentes utilizados pela autora. 
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação. Veja-se inclusive que a ré chegou a consignar na defesa matéria totalmente estranha ao objeto desta lide, como, por exemplo, ao afirmar que é possível alguma falha no sinal.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que, malgrado o contrato estabelecesse em R$ 0,28 o valor do minuto excedente, a ré cobrou valor superior por tais serviços, o que não poderia acontecer.
Assim, inegável a conclusão de que houve desrespeito ao contrato por parte da ré, razão pela qual a autora não pode ser compelida ao pagamento da multa contratual pela rescisão antecipada do contrato, a qual resultou, repita-se, da cobrança indevida pela ré.
Desta forma, impõe-se a declaração de inexigibilidade da multa (R$ 1.180,00) já que a cláusula de fidelidade não pode subsistir quando se verifica o inadimplemento por parte da concessionária dos serviços.
Resta, então, a análise do pedido de ressarcimento dos valores pagos a maior e de indenização por danos morais. 
No que pertine ao ressarcimento dos valores pagos a maior, em dobro, levando-se em conta o despacho de fls. 126/127, e considerando que a autora, ao atendê-lo, limitou-se a apresentar planilha referente à fatura juntada com a inicial, forçoso concluir que a pretensão, nesse particular, refere-se somente a esse período.
Partindo-se dessa premissa, e levando-se em conta que se tornou incontroversa a cobrança de valor superior ao avençado pelo minuto excedente, quantia efetivamente paga pela autora, incide o artigo 42 do CDC.
Por esse motivo, deve a ré ser condenada a ressarcir à autora o dobro do valor indevidamente pago, o que atinge o montante de R$ 270,58 (dobro de R$ 135,29, o qual foi atingido por meio da subtração de R$ 35,98 do total pago pela autora, de R$ 171,27).
Cabe destacar que o quadro apresentado pela autora a fls. 134/139 deve prevalecer eis que não impugnado pela ré.
Por fim, no que tange aos danos morais, os documento de fls. 36 e 107/108 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da requerida.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, montante que se aproxima do equivalente a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor minorado eis que, malgrado equivocada a interpretação dada pela ré, sua conduta resultou da aplicação de cláusula contratual vigente, o que minimiza a reprovabilidade de sua conduta.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por J S CARVALHO COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA AUTOS LTDA em face de BCP TELECOMUNICAÇÕES S/A para o fim de declarar que a requerida foi a responsável pelo rompimento do contrato ao cobrar valores superiores aos avençados pelo minuto excedente, bem como para declarar inexigível o débito indicado na inicial (R$ 1.180,65 em decorrência da cobrança da multa pelo desrespeito à cláusula de fidelidade), tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fl. 104.
No mais, condeno a ré, ainda, a ressarcir à autora a quantia de R$ 270,58, atualizada pela tabela prática do TJSP a contar do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação, e a efetuar o pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
