

Em 30 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Reclamação:0003239-31.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexandro Estevam do Nascimento
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S.A. e outro


Vistos.
Rejeito de plano a impugnação ao cumprimento de sentença.
A uma, porque não há excesso de execução. O depósito de R$ 20.000,00, feito pela Embratel, foi levado em consideração na informação do Contador de fls. 112. O que a Embratel entende ser excesso de execução é, em verdade, a multa do art. 475-J do CPC, aplicada contra ela pela extemporaneidade do pagamento.
E sobre a possibilidade de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC sobre valor certo, determinado e não pago da multa cominatória já se posicionou o E. Superior Tribunal de Justiça: "O valor fixado provisoriamente a título de multa diária deve merecer acertamento, antes do início de sua execução, da qual será pressuposto o exercício, pelo magistrado, do juízo acerca do retardamento injustificado, de parte ou de toda a obrigação; o estabelecimento do termo inicial e final da multa e de seu valor definitivo. Apenas após este acertamento judicial, a execução da multa seguirá o rito do art. 475-J." (REsp 1239714/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 17/02/2012).
Quanto à pretensão de redução da multa, reporto-me ao decidido às fls. 106. Deveria a Executada ter agravado da decisão que lhe impôs a multa. Não o fez e não vislumbra este Juízo motivo para a redução pretendida.
Ante o depósito decorrente da ordem de fls. 129/132 que, somado ao de fls. 111 corresponde à totalidade do crédito decorrente da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, julgo extinta a execução, pelo pagamento (art. 794, I, do Código de Processo Civil).
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se MLJ ao Exeqüente dos depósitos de fls. 111 e daquele decorrente da ordem de fls. 132/132 e  após, liberadas eventuais constrições ainda pendentes, diligencie-se como de praxe para o desmonte dos autos (ficando desde logo deferido desentranhamento de documentos pela parte que os juntou).
P.I.C. Preparo: R$ 680,93; porte de remessa/retorno: R$ 29,50 por volume.
São Paulo, 30 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juiz (Juíza) de Direito - assinado digitalmente.
