

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003745-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Raimundo Dourim de Lima
Requerido:Banco Hsbc Seguros Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

RAIMUNDO DOURIM DE LIMA ajuizou a presente ação de cobrança em face de HSBC SEGUROS BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter contratado seguro de vida e acidentes pessoais com a requerida, ficando estipulada indenização em caso de invalidez permanente  no valor de R$ 33.566,00. Posteriormente, o autor sofreu um acidente que lhe gerou invalidez total e permanente, sendo que tal condição foi reconhecida judicialmente sendo o INSS obrigando na concessão de aposentadoria em razão da incapacidade total e permanente. No entanto, ao acionar a seguradora requerida, esta efetuou o pagamento no valor de R$ 8.931,50 e, posteriormente, após novo pedido, mais R$ 3.356,60. Assim, o autor requereu a procedência do pedido para que seja o requerido condenado no pagamento da indenização no valor de R$ 14.233,00 acrescido de danos morais no valor de R$ 15.000,00.  Com a inicial juntou documentos (fls. 15/35).
Devidamente citada (fls. 43/51), a ré ofereceu contestação, instruída com os documentos. Sustenta que o pagamento foi realizado nos termos do contrato de seguro, considerada a perda funcional do joelho direito 100% e 100% do ombro.  Postulou, por isso,  pela improcedência do pedido deduzido.
Réplica às fls. 138/139.
É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista a suficiência da prova documental produzida para dirimir as questões de fato e direito suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
No presente caso, incontroverso que após o sinistro, foi o autor aposentado pelo INSS em razão de acidente de trabalho (fls. 20).
Pese embora este fato, o requerido, primeiramente apresentou como devido ao autor a quantia de R$ 15.977,04 e, "em sede de re-análise, valores estes calculados", para pagamento de mais R$ 3.356,60.
Nada mais absurdo!
A seguradora-ré tenta esvair sua responsabilidade com afirmações de que pela tabela do contrato firmado, o autor teve redução ombro e joelho, perfazendo a indenização em 45% do valor segurado, deixando de observar que em relação à invalidez permanente todos os percentuais são de 100% sobre a importância segurada.
A incapacidade mencionada na inicial é causa suficiente a concluir pela invalidez permanente do segurado, tanto que, repita-se, o instituto previdenciário concedeu benefício de aposentadoria por invalidez, por determinação judicial.
Não pode ser acolhida a fundamentação de que o segurado só fará jus ao valor pactuado, frise-se, citado no contrato como permanente PARCIAL. Até porque reconhecida a INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL.
O que se busca é a garantia de um seguro para a eventualidade do segurado não ter mais condições para desempenhar as funções que normalmente desempenha.
Da mesma forma, como não se pode interpretar o contrato de seguro para abranger condições e sinistros não expressamente previstos, também não há como restringi-lo mais do que as partes já o fizeram. 
Assim, se a previsão de cobertura é para a hipótese de invalidez permanente TOTAL, ocorrida esta, necessário se faz o pagamento por parte da seguradora.
Irrefutável, portanto, o direito do autor ao recebimento da indenização.
Em relação aos danos morais, a análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que não raro se desnuda em algumas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria de instituições financeiras que, a toda força, se negam a cumprir o que contratualmente se obrigaram, acarretando diversos aborrecimentos, como no presente caso,  ao autor que, mesmo inválido, necessitou se voltar repetidas vezes à requerida para cobrança do prêmio devido, sem sucesso. 
Realmente, decorrência insistência negativa no pagamento do seguro, muitos foram os danos suportados pelo autor, haja vista o inequívoco desgaste de constantemente se dirigir à seguradora que estabeleceu requisitos, sem previsão, para cumprimento do direito do consumidor. 
Quanto à quantificação dos danos morais,  de se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 15.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a negativa de pagamento,  bem assim a condição pessoal das partes, principalmente do autor, acometido de invalidez permanente. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Isto posto e considerando o mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a empresa ré a pagar ao autor a diferença de indenização de  R$ 14.233,00, referente ao contrato de seguro celebrado entre eles, com incidência de juros (1% a.m.) e correção monetária, desde a data da efetiva comprovação da invalidez do requerido (concessão do benefício ? INSS) pelo segurado, bem como danos morais no valor de R$ 15.000,00, com incidência de juros (1% a.m.) e correção monetária desde a presente data.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.
