

SENTENÇA

Processo nº:0003751-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavio Carneiro Giraldes Junior e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

FLÁVIO CARNEIRO GIRALDES JUNIOR e CAMILA FURLAN MOYA ajuizaram a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA., alegando, em síntese, que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para 30.11.2010. Ocorre que o imóvel não foi entregue no prazo contratual. Aduziram que o índice utilizado foi o INCC, sendo que, caso o apartamento tivesse sido entregue no prazo, o índice seria o IGPM. Requereram, assim, a procedência do pedido para condenar as rés ao pagamento de lucros cessantes pelo atraso na entrega da obra no valor total de R$ 27.012,94 ou, subsidiariamente, a aplicação de taxa de 0,8% ao mês; a diferença decorrente do recálculo do saldo devedor em aberto no período de atraso, utilizando o IGPM em vez do INCC, no valor de R$ 10.315,51; pagamento de R$ 500,00 por mês de atraso até a data de entrega dos itens faltantes da área comum, no valor de R$ 2.692,72; e taxa SATI e de corretagem no valor de R$ 24.983,63.
Devidamente citadas (fls. 64/66), as rés ofereceram contestação (fls. 69/98). Em preliminar, alegam ilegitimidade passiva das empresas Bétula e Rossi, por não serem incorporadoras do empreendimento. Entendem ser somente a Brassica parte legítima para figura no polo passivo da ação. Sustentam, também, ilegitimidade das rés quanto às cobrança de corretagem e taxa SATI. No mérito, alegam a ocorrência de prescrição da pretensão de cobrança dos valores a título de taxa de assistência técnico imobiliária e comissão de corretagem. Negam a existência de danos materiais. Entendem ser indevida a aplicação de multa e juros, por ausência de previsão contratual. Defendem que o índice correto é o INCC e que o IGPM só poderia ser cobrado após a expedição do habite-se. Defendem a legalidade da previsão de prorrogação ordinária da obra por 180 dias, havendo possibilidade de prorrogação extraordinária, sem prazo fixado. Acenam a existência do grande volume de chuvas, escassez de mão de obra e materiais da construção. Asseveram a impossibilidade de devolução dos valores pagos a título de corretagem e da taxa SATI. 
Houve réplica. (fls. 186/202).
Determinada a especificação de provas (fls. 203), as partes manifestaram as fls. 207 e 211/212.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Inicialmente, patente a legitimidade da corré Bétula Empreendimentos S/A para figurar no polo passivo da demanda, por ser parte signatária do contrato que fundamenta o direito exposto na inicial (fls. 39).
Não obstante a avença tenha sido celebrada somente com as rés Brassica e Bétula, a Rossi Residencial é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que integram o mesmo grupo econômico e diante da evidente coligação de propósitos.
Agiram como uma só, confundindo-se suas atividades, sendo evidente a solidariedade para responder aos encargos decorrentes do inadimplemento.
Não merece acolhimento, também, a preliminar de ilegitimidade passiva com relação aos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
As rés são pessoas jurídicas do ramo de construção, incorporação e negócios imobiliários que colocaram bem de consumo durável no mercado, no mesmo empreendimento e com induvidosa responsabilidade solidária.
Logo, as rés são responsáveis solidárias, apresentando pertinência subjetiva para figurarem no polo passivo desta demanda, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, não restou configurada a prescrição da pretensão de restituição dos valores pagos título de taxa SATI e de corretagem, uma vez que não incidente o prazo prescricional de três anos citado pelas rés e sim o prazo quinquenal previsto no art. 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil.
Ademais, as rés não negam o atraso na entrega da obra, de modo que restou incontroverso o inadimplemento do contrato pelas rés.
Depreende-se dos autos que obra a princípio era para ser entregue em 30 de novembro de 2010 (fls. 20).
Com a inclusão do prazo de tolerância de 180 dias, o término do prazo previsto para entrega seria em maio de 2011.
O imóvel foi entregue somente em setembro de 2011.
Logo, o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade das rés é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxeram é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Sendo as rés empresas especializadas no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se que elas tenham um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 
A variação das chuvas é fato previsível, não configurando, assim, causa excludente de responsabilidade civil contratual, bem como a escassez de mão de obra. Trata-se de caso fortuito interno, não devendo tal situação ser transmitida ao consumidor, sobretudo porque tais imprevistos estão embutidos dentro dos prazos de tolerância dados, ou seja, os 180 dias previstos no parágrafo único da cláusula décima sexta (fls. 34).
Em casos semelhantes, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, é necessário que a interpretação do contrato mantenha o equilíbrio da relação entre as partes, observada a vulnerabilidade da parte mais frágil e sua impossibilidade de impor condições ao prestador de serviços.
Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. Se o prestador de serviços responde pelo risco de sua atividade empresarial, deve indenizar o prejuízo que cause com seu inadimplemento, que é consequência direta de política administrativa.
(...)
Todo contrato, quer seja celebrado pela lei civil, quer seja celebrado sob a égide da legislação protetiva ao consumidor, deve ser norteado pela boa fé dos contratantes. Assim, é mais do que razoável que o adquirente espere que o prazo de construção da obra, definido pela própria incorporadora, seja efetivamente cumprido." (Apelação nº 0222834-24.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Lucila Toledo, julgado em 19.04.2013).

Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pelas próprias requeridas, as quais deveriam ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços. 
Ao estabelecer o prazo, as rés assumiram um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso. 
Não cabe, todavia, fixar aos autores multa de 2% sobre o valor total do negócio, pois ao término do prazo contratual pouco da obra restava a ser concluído, já que poucos meses depois o imóvel foi entregue. Do mesmo modo que, havendo, por exemplo, atraso de pagamento das últimas parcelas por parte dos autores, não seria eles compelido a pagar multa sobre o total do preço.
Considerado que no período de atraso, não puderam os autores dispor do bem, razoável que as rés lhes paguem o equivalente ao valor de aluguel pelo período, ou seja, por cinco meses. Considerando a realidade atual do mercado, em que o valor dos aluguéis não ultrapassa 0,5% do valor do imóvel, a multa deve corresponder a 0,5% de R$ 361.124,00 (fls. 19), para cada mês de atraso.
Descabido o pedido de indenização pelo que gastariam os autores com utilização de sala de ginástica, piscina e demais espaços e equipamentos equivalentes ao que fazem parte da área comum. Isso porque, na fixação do preço do imóvel, tais benefícios já foram considerados, de modo que a indenização equivalente a percentual correspondente a aluguel do bem já engloba tais benefícios.
Por fim, merece acolhimento o pedido de substituição do índice, por ser injusto a incidência do INCC durante o período de atraso na entrega, porque ao construtor-vendedor é que cabe arcar com as consequências da mora.
Nesse sentido, em casos semelhantes, envolvendo a mesma ré Brassica Empreendimentos S/A, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de imóvel superior a 180 (cento e oitenta) dias. Danos materiais. Pagamento de parcelas de aluguel. Substituição do índice de atualização das parcelas, afastando a partir do mês seguinte ao termo final do último prazo para entrega do imóvel (30/5/2011) a indexação pelo INCC-M, para indexar pelo IGP-M. Honorários advocatícios. Sentença mantida. Recurso improvido. (Ap nº 0190006-72.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, j. 17.10.2003).
No mais, quanto à devolução dos valores pagos como comissão de corretagem e assessoria imobiliária, não têm razão os autores.
Não se vê ilícito na cobrança de tais valores. Ademais, não consta ter sido o vendedor quem o procurou para vender o bem e isso sequer fora alegado. Assim, ao profissional que realizou a aproximação é cabível o pagamento pelo serviço que prestara. Embora em regra o pagamento seja feito pelo vendedor, não há óbice legal a que seja convencionado de forma diversa. Assim, não se vê ilícito que dê causa a condenação das rés a reembolsar os autores do pagamento que efetuara a terceiro.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, apenas para o fim de condenar as rés indenizar os autores pelo atraso da obra em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, no período de 29 de maio de 2011 a 21 de setembro de 2011 (ou seja, período em que se excedera o prazo de entrega), arbitrando, desde logo, o valor mensal da locação em 0,5% do valor do contrato, devidamente corrigido. Os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da assinatura do contrato, incidindo, ainda, juros mensais de 1% a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
