

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  de 2009, faço estes  autos conclusos a MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, Eu, _______(Luis Carlos) Escr. subscr.

Processo nº:0003806-40.2005.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Agivaldo Francisco Xavier
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

AGIVALDO FRANCISCO XAVIER move a presente Ação de cobrança contra OAK TREE TRASPORTES URBANOS, alegando, em síntese, que o autor transitava de bicicleta pela Rua Padre Paulo Casali quando, na esquina da Avenida Pablo Casals, foi atropelado pelo ônibus de propriedade da empresa requerida que transitava em sentido contrário e realizou manobra sem atentar pela presença do autor na via. O autor possui seqüelas em razão do acidente e, por esta razão move a presente ação visando a indenização por dano moral e estético, danos materiais e pensão mensal vitalícia. Requereu Justiça Gratuita. Deu valor à causa e juntou documentos.

Gratuidade de Justiça deferida às fls. 30. 

O requerido apresentou resposta por contestação sustentando responsabilidade da vítima; refutou o pedido de indenização e os valores apresentados e ao final, requereu o julgamento de improcedência da ação.

Réplica às fls. 91/93 com juntada de documentos, aos quais a requerida teve ciência e se manifestou às fls. 114/115.

Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil sem acordo entre as partes.

Por determinação de fls. 154 foi determinada a realização de perícia médica sob as expensas da requerida.

A requerida depositou a primeira e segunda parcela dos honorários do perito judicial (fls.171 e 176) conforme determinado no despacho acima aludido.

Laudo apresentado às fls. 190/209.

Há manifestação do perito concordando com o recebimento de seus honorários periciais ao final do processo (fls. 261).

Determinou-se em 17/09/2007 a realização de nova perícia pelo Imesc (fls. 280). Reiteração em 16/05/2008 sem qualquer manifestação do Imesc sobre agendamento de data para os exames.

Por determinação de fls. 306 foi acolhido o pedido do autor no sentido de acolher o laudo já realizado e determinada a extração de cópias ao Ministério Público para apuração de processo-crime contra funcionário do Imesc responsável pela execução e obediência à ordem judicial descumprida, cujo recebimento foi informado através de ofício da lavra do Dr. José Roberto Rochel de Oliveira, Promotor de Justiça Assessor do Ministério Público do Estado de São Paulo, datado de 19/12/2008.

A ré requereu a extinção do processo em virtude do abandono pelo autor, pedido rechaçado pelo despacho de fls. 326.

Realizou-se audiência de instrução e julgamento com oitiva de testemunhas do autor e da requerida ocasião em que as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

DECIDO.

É impossível retrotrair e desconsiderar fatos de produziram efeitos sem que sejam acoimados de ilegais ou ineficazes. A determinação contida no V. Acórdão datada de 16/01/2007, determinando a realização de perícia pelo Imesc, fundada a concessão de Justiça Gratuita a autor, foi proferida após a conclusão, apresentação e juntada aos autos do laudo por Perito Judicial em 12/01/2007. Observe-se que não foi atribuído efeito suspensivo ao agravo, de forma que a produção da prova pericial seguir os procedimentos normais.

Houve regular depósito dos honorários periciais e, após a apresentação do laudo em 12/01/2007 consequentemente, determinou-se o seu levantamento em 14/02/2007 por despacho de fls. 210. No entanto, em razão da comunicação do julgamento do Agravo de Instrumento não houve o levantamento pelo Sr. Perito Judicial, cujo depósito permanece à disposição deste Juízo.

Há manifestação do perito concordando com o recebimento de seus honorários periciais ao final do processo (fls. 261).

Observe-se que a ré se valeu dos serviços periciais sem qualquer ressalva. Inclusive, sabedor que ele mesmo interpôs pediu esclarecimentos complementares, sem qualquer manifestação contra a atuação do perito, mesmo após o julgamento do recurso. Dentro deste contexto, o pedido de devolução dos honorários periciais, é, no mínimo, desconexo. 

Diante da situação processual que se descortinou; do acolhimento do laudo pericial já existente nos autos; da não realização do laudo pericial, ou melhor, da não designação de data para realização de perícia pelo Imesc requerida há mais de três anos, e havendo nos autos prova ilibada das lesões sofridas e da responsabilidade da requerida, determino que o depósito destinado ao pagamento dos honorários periciais continue depositado à disposição deste Juízo para a hipótese de levantamento pelo Perito Judicial ao final do processo, caso confirmada a sucumbência da requerida.

Observe-se, que a realização de perícia pelo Imesc fica prejudicado, tendo em vista a conclusão do laudo por Perito Judicial, cujo pagamento poderá ser realizado ao final do processo. Realizado pelo Imesc, órgão a serviço de pessoas beneficiárias da Justiça Gratuita, exoneraria, ao final a própria requerida de qualquer ônus, mesmo não sendo beneficiário da gratuidade.

Atente-se que, a requerida em razão da demora na designação de perícia pelo Imesc, requereu o julgamento do processo em razão do abandono, atribuindo ao autor o ônus processual pela inércia do aludido órgão, situação que não se apresenta processualmente honesta. 

Superada a questão processual, vai-se ao mérito.

O fato do atropelamento é controverso, reconhecido pelo réu também, ou seja, é fato inegável e estabelecido nos autos.

O afirma que fazia seu trajeto de maneira regular quando foi abalroado pelo veículo do réu, atribui a culpa ao autor. Afirma que a responsabilidade do evento é da própria vítima, o autor, dizendo que houve exclusão da responsabilidade por fato da vítima. Teria ela, exclusivamente, concorrido para o sua própria desgraça, eis que foi imprudente e imperita na condução de sua bicicleta.

Isto não é verdade. A prova testemunhal é totalmente favorável ao autor com torrencial intensidade do grau de certeza. Todas as testemunhas do autor foram exuberantes na sua clareza e riqueza de detalhes ao narrar a dinâmica do fato. Assim é o depoimento de Edson Pereira que às fls. 351disse: ...o autor estava descendo a rua no sentido certo. E ainda mais, a testemunha afirma que o ônibus da ré não atendeu ao meu sinal de parada, passou reto... e ao converter para poder entrar nela (na rua Padre Paulo) pegou o autor (fls. 351).

Até mesmo as testemunhas do réu afirmaram que o ônibus pegou o autor colidindo com ele (fls. 352/353). Salienta-se, inclusive, a circunstância de que o ciclista trafegava de maneira regular, ou seja, próximo da calçada, e sem cometer nenhum tipo de abuso. Portanto, a tese dada pela ré na sua contestação não procede.

A rigor, ambas as testemunhas do réu contemplaram até certo ponto, a versão do autor por conta das diversas informações que deram a respeito do local do fato e, em nenhum momento afirmaram que o autor tivesse agido de maneira imprudente ou imperita. Ao contrário. Em conclusão, a culpa foi exclusivamente do motorista da ré que não respeitou as regras de trânsito do local e, por isso, acabou atropelando o autor.

Aliás, a ré não tem produziu nenhuma prova eficaz que a eximisse dessa responsabilidade. O impacto foi violento. O autor sofreu ferimentos sérios que levaram às lesões apontadas no laudo médico pericial. Os documentos juntados arrematam com a exuberância desta verdade.

E não é só, isso. Este Juiz durante a realização da audiência de instrução constatou a situação física de visível debilidade do autor através da sua própria locomoção, sua fala e sua relação com o seu meio ambiente próximo. Seqüelas sérias, como bem atestou o laudo pericial.

Neste diapasão, o autor provou os danos sofridos, a começar pelo dano material que orçam em R$ 561,27. Estes danos materiais estão comprovados nestes autos. 

Dos danos.

O conceito de dano é único, e corresponde à lesão de um direito (Da responsabilidade civil ? José de Aguiar Dias ? RJ. Forense. 1995, p. 737).

O autor postula três tipos de indenização: Indenização por dano material, moral e estético. O dano material já foi abordado acima. 

No presente caso, o dano moral sofrido pelo autor se configurou na modalidade de dano estético. Isto quer dizer que a lesão sofrida pelo autor.

O dano estético como qualquer modificação duradoura e permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um  enfeamento e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral. (Teresa Ancona Lopez ? O dano estético.)

É o caso do autor. A definição se encaixa perfeitamente bem no caso do autor. A autora Teresa Ancona Lopez, afirma que o dano estético acarreta sempre prejuízos morais. Em outras palavras, o dano estético acarreta sempre um prejuízo moral. Ou seja, o dano estético é uma espécie do gênero dano moral.

O autor sofreu efetivamente um dano moral de espécie estética, bastando para isso, se verificar as conclusões do laudo pericial e mesmo, fotografias e documentos dos autos. A sua estrutura humana estética sofreu lesões que tiraram sua harmonia corporal estética. O nexo causal entre esses danos e o episódio do atropelamento é patente e inquestionável. Todas suas lesões foram decorrentes do atropelamento sofrido. Faz jus, portanto, à indenização que postula, indenização esta fixada em 200 salários mínimos, uma vez que o dano estético é, como já se disse, uma modalidade de dano moral.  

O pedido de pensão mensal vitalícia também procede, até por via de conseqüência, eis que o autor perdeu sua capacidade laboral de maneira completa e definitiva. Assim a fixo como pedido, em 5 salários mínimos mensais.

Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a indenização por danos morais, incluídos os pretendidos a título de danos físicos e estéticos na quantia equivalente a 200 salários, corrigido monetariamente desde a data da inicial, contados os juros de mora desde a citação, bem como ao pagamento de pensão vitalícia mensal no importe de cinco salários mínimos, devidos desde o ajuizamento da ação. 

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

P.R.I e C.
