

SENTENÇA

Processo nº:0003211-71.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ariane Keila Garcia
Requerido:Ipiranga Produtos de Petróleo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores







Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Defiro a inclusão da SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A no polo passivo da demanda. Anote-se.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva e o pedido de exclusão da ré Ipiranga, pois o concurso foi realizado na rede de postos com a sua bandeira, sendo parte legítima para figurar no polo passivo do presente feito.
Também rejeito a preliminar de decadência arguida em contestação, pois não se trata a hipótese de vício do produto, não havendo a aplicação do prazo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, o pedido é procedente.
Restou incontroverso que a autora foi ganhadora de uma camisa de time de futebol na promoção indicada na inicial, diante da falta de impugnação específica das rés.  
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus das requeridas a comprovação de que a autora efetivamente recebeu a camiseta de time ou que forneceu dados incorretos para o envio, o que não foi comprovado, ônus que lhes incumbia. 
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido, com a entrega pelas rés da camisa oficial do time de futebol Sport Club Corinthians Paulista à autora.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou ao tentar resolver a questão, muito simples, sem êxito.
Denota-se que a autora foi tratada com descaso pelas rés, que deixaram de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procuradas por diversas vezes pela autora, o que também não foi impugnado. Acolho o valor pretendido pela autora como indenização por danos morais (R$2000,00), valor que entendo razoável para incentivar as rés a adotarem práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ARIANE KEILA GARCIA em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A e IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A., para CONDENAR as rés, solidariamente, na obrigação de entregar uma camisa oficial do time de futebol Sport Club Corinthians Paulista à autora, no prazo de dez dias. CONDENO as rés, ainda, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
