

Vistos, etc... 

ADEMAR DA SILVA FERREIRA ajuizou a presente ação de ressarcimento de acidente de veículo contra DEBORA C. DE CARVALHO PINHEIRO.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não há preliminares.

A ré não se insurge contra os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, em especial a culpa, limitando-se a discordar do valor pleiteado pelo autor. Tem-se, portanto, que se tornou incontroverso o fato de que o acidente foi causado pela ré, devendo ela arcar com os prejuízos suportados pelo autor.

Como cediço, a propósito, são pressupostos da responsabilidade civil a conduta humana, culpa genérica, nexo de causalidade e dano. 

Todos eles estão presentes.

Quanto à insurgência da ré, deve ser anotado que ela veio desacompanhada de qualquer elemento concreto, como depoimentos de testemunhas ou até a elaboração de outros orçamentos, de modo que ela não é capaz de ilidir a nota fiscal de fls. 13. 

A propósito, o valor de R$ 1.500,00 despendido pelo autor é muito menor do que retratam os orçamentos juntados. Além disso, nada há nos autos a indicar que tenham sido realizados outros serviços que não aqueles relacionados com as avarias decorrentes da colisão.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente pela tabela prática do TJ/SP e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar da data do evento (04/12/2010), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Sem condenação sucumbencial em honorários advocatícios ou custas, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Prazo recursal, 10 dias. Preparo e custas, nos termos da lei. 

P.R.I.

Leme, 14 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
