

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 07.06.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.            

Processo nº:0003741-88.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcio Algranti
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, da qual se busca a cobrança com indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por Márcio Algranti em conta de Auto Shop São Paulo LTDA.
A inicial narrou que o autor deixou de forma consignada seu veiculo na loja da ré com a finalidade de venda. Logo após ter deixado seu veiculo, o autor teve que se mudar pra Argentina por motivos profissionais. Foi informado pelo proprietário da empresa ré que o veiculo havia sido vendido e na primeira oportunidade retornou ao Brasil para reconhecer a autenticidade da transferência. O veiculo foi devidamente entregue, porém, o autor não recebeu o valor referente à venda. O autor notificou a ré, sem lograr êxito.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento do valor da venda do automóvel corrigido monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês, ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a titulo de danos materiais e à indenização por danos morais a serem arbitrados, além das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 17/123.
A ré foi devidamente citada (fls. 129) e apresentou contestação (fls. 130/138), sustentando que o contrato firmado entre as partes foi um termo de consignação de veiculo, sendo que a ré atuaria apenas como mera intermediadora. Informou que com a mudança do autor para Argentina, a ré não conseguia localizá-lo pra efetuar o pagamento, sendo que o autor, meses depois, retornou ao Brasil exigindo valor maior do que o devido, com juros abusivos, afirmando que a presente lide ocorreu por culpa exclusiva do autor, não havendo que se cogitar em qualquer tipo de indenização. 
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 139/144.
Réplica às fls. 146/148.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Verifica-se que a existência de relação jurídica entre as partes, com a venda do veículo pela ré (fls.80), são incontestáveis. 
Porém, a ré afirma que o autor foi para Argentina sem tê-la  avisado, cobrando, em seu retorno, valor excessivo.
Verificando-se o inquérito policial, foram encontradas diversas contradições nas afirmações da ré. 
Em depoimento (fls.102), foi informado pelo representante da ré que o veiculo não chegou a ser alienado, uma vez que o financiamento para a venda não havia sido aprovado, o que teria sido comunicado ao autor.
Em contestação, afirma que tentou reiteradas vezes realizar o depósito, porém não conseguiu, pois os dados bancários fornecidos pelo autor não batiam. Afirmou, ainda, que não teve ciência da mudança do autor para Argentina e que por tal motivo não conseguiu localizá-lo para realizar o depósito do valor da venda.
Ressalta-se ainda que a ré não comprovou a alienação do veiculo e muito menos as tentativas de pagamento.
Além disso, informa que o autor vem cobrando valor excessivo, sem, contudo, indicar ou demonstrar qual seria o valor correto. A má-fé é evidente diante do não depósito sequer do valor que entende devido.
Não há que se cogitar na culpa do autor em relação aos prejuízos, sendo de rigor o pagamento do valor especificado a fls.18, descontando comissão de 5%, resultando em R$21.850,00.
Afasto o pedido de danos materiais (depreciação), não comprovados.
O autor pleiteou ainda a indenização pelos danos morais.
A indenização por tais danos é uma forma de compensação pelo abalo psíquico sofrido pelo autor em virtude da conduta de outrem, sendo necessária apenas a demonstração do liame entre a conduta e o dano, o que efetivamente ocorreu, frisando ser inegável o transtorno passado pelo autor diante da conduta da ré.
Não obstante, a indenização deverá ser fixada proporcionalmente à extensão do dano. Entende-se razoável o montante de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 21.850,00, corrigidos monetariamente desde a data do contrato e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, referente ao valor de venda, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Diante da sucumbência praticamente integral, a ré deverá arcar ainda com as custas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.
