

SENTENÇA

Processo nº:0003210-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo de Souza Leite e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda - Tecnisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
MARCELO DE SOUZA LEITE e ROSANGELA XAVIER CARRETERO movem esta ação contra ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em que alegam terem firmado com a ré contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial. 
Aduzem que ficou ajustada a entrega do imóvel para 31.05.2012, mas não houve conclusão das obras.
Também não houve expedição do ?habite-se', instituição do condomínio e individualização das matrículas.
Ainda, não houve informação no sentido de que não seriam instaladas janelas na lavanderia.
Afirmam que efetuaram o pagamento das prestações vencidas no curso da obra, restando a parcela final, a ser paga mediante cartas de consórcio obtidas pelos autores junto à Porto Seguro, bem como quatro parcelas anuais, com vencimento para junho de 2013, 2014, 2015 e 2016.
Apesar do inadimplemento da ré, houve cômputo de juros e incidência de multa moratórios sobre o saldo devedor.
Acrescentam que houve o desembolso da quantia de R$ 18.836,52 a título de serviço de corretagem, que deveria ter sido paga pela ré.
Alegam que o descumprimento do contrato provocou perdas e danos autores, inclusive morais.
Requerem seja excluída a incidência de juros e multa moratórios, assim como a condenação da ré a pagar indenização por perdas e danos (danos morais e aluguel mensal pela privação do uso do imóvel, este desde a data prevista para a entrega),  a devolver o valor desembolsado a título de comissão de corretagem e, ainda, a entregar o imóvel com janelas da lavanderia devidamente instaladas.
Há pedido de antecipação da tutela.
A inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Preliminarmente, alega a inépcia da inicial no tocante aos pedidos de indenização por danos morais e lucros cessantes, por inexistir descrição sobre eles. 
Ainda, os autores deduziram pedidos genéricos fora das hipóteses legais.
No mérito, afirma que os requerentes não efetuaram o pagamento da prestação vencida no mês de outubro/2012, quando a ré não se encontrava em mora, de modo que não podem exigir o cumprimento do contrato.
Explica que há prazo de tolerância para a entrega da obra ? cláusula que reputa válida -, de modo que somente a partir de 30.11.2012 é que se poderia eventualmente considerar em mora a requerida.
Argumenta que o atraso na entrega da obra decorreu da falta de mão-de-obra.
Aduz que o ?habite-se? foi expedido em 20.02.2013.
Impugna a existência e montante dos valores das perdas e danos, acrescentando que o inadimplemento dos autores não autoriza a condenação da ré ao pagamento da indenização postulada.
Defende a legalidade da correção monetária, mera recomposição da moeda, e da cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves.
Juntou documentos.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação em audiência resultou infrutífera.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Conforme se extrai da inicial, a privação do uso do imóvel por culpa da ré impôs sofrimento aos autores, passível de reparação moral. Ainda, a ausência de entrega da unidade telada enseja a fixação de indenização correspondente ao valor de locação do bem.
Logo, ao contrário do que sustenta a ré, há clara descrição dos fundamentos dos pedidos indenizatórios.
Anoto que os pedidos são certos e determinados, já que descrevem a extensão, quantidade e qualidade daquilo que os autores buscam (certo), e referem-se a bem específico da vida (determinado).
Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.
Ainda preliminarmente, observo que os autores receberam o imóvel, considerando-o ?integralmente concluído? (fl. 356).
Destarte, está prejudicada a questão atinente à entrega da unidade com janelas da lavanderia instaladas (item ?h? de fl. 57), impondo-se a extinção do pedido, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI (interesse processual-necessidade), do Código de Processo Civil - CPC).
No mérito, sobre a alegação de descumprimento do contrato pelos autores, como ficou decidido pelo eminente Des. Rel. Paulo Alcides Amaral Salles no A.I. nº 0047183-16.2013.8.26.0000, interposto pela ré contra a decisão que, neste feito, antecipou a tutela, ?A despeito da argumentação da agravante, a parcela no valor de R$ 259.624,92 (sem os encargos), com vencimento previsto para 01/10/2012 (quadro de pagamentos ? fl. 76), está sim relacionada à entrega da unidade residencial.
Ora, observa-se que essa parcela, que corresponde a aproximadamente 75% do preço, estava prevista para pagamento 5 meses após a conclusão das obras. E, por lógica, não poderia ter sido estipulada para momento anterior, pois foi expressamente pactuada a possibilidade de pagamento mediante crédito imobiliário, o que, como se sabe, pressupõe o término do empreendimento e a regularidade de sua documentação.
Aplica-se aqui a exceção do contrato não cumprido (art. 477 do Código Civil), de sorte que, enquanto perdurar a mora da promitente vendedora, os adquirentes não estão obrigados a pagar o restante do preço.
Em outros termos, não há como exigir dos compradores o pagamento das parcelas antes da conclusão das obras, que ficam com a exigibilidade suspensa? (fl. 344/349).
Não se acolhe, portanto, a tese de que os autores estavam em mora.
Por outro lado, não é controvertido o atraso na entrega da unidade em questão, prevista para 31.05.2012, tendo sido extrapolado inclusive o prazo de tolerância de 180 dias.
A cláusula que estipula esse prazo está redigida com clareza e destaque, inexistindo qualquer dificuldade de compreensão de seu teor, e não estabelece obrigação iníqua ou abusiva, posto que compatível com a natureza e o tamanho do empreendimento em questão, bem como com a prática do mercado da construção civil.
Vencido o prazo em análise, reputa-se injustificado o atraso.
Observo não estar configurada a ocorrência de caso fortuito ou força maior pela alegada falta de mão-de-obra, posto que previsível sua ocorrência, ainda mais em momento de aquecimento do mercado em questão. Aliás, é exatamente em decorrência desse tipo de contratempo que se pactuou referido prazo de tolerância.
No referido voto, entendeu o Des. Relator que ?(...) a construtora é responsável pelo atraso na entrega do imóvel aos adquirentes, sendo irrelevante, porque fortuito interno, o argumento relacionado à falta de mão de obra (...)?.
Conforme consignado no mesmo voto, inadimplente a ré, não se justifica a incidência de encargos moratórios até a entrega das chaves (16.07.2013 - fl. 356) . Correção monetária pelo INCC até o esgotamento do período de tolerância (30.11.2012); depois disso, observará o IPCA, conforme estabelecido em contrato.
Ainda, o descumprimento do contrato pela construtora enseja o ressarcimento pelo período de privação do uso do imóvel, contado a partir do vencimento do prazo de tolerância até a efetiva entrega das chaves (pro rata), no valor correspondente a 0,5% do valor do contrato, percentual que foi fixado já levando-se em conta a destinação do imóvel e local em que se encontra.
No tocante ao dano moral, houve mero descumprimento de dever contratual pela ré, incapaz de impor aos autores sofrimento exagerado ou ofensa à honra, ainda mais porque serão devidamente ressarcidos pelo atraso, conforme visto acima.
Neste sentido: 
?Declaratória c/c indenização por danos morais e materiais - Ação julgada parcialmente procedente - Cláusula de tolerância de 180 dias, não é abusiva - Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso - Inadmissibilidade - Excludente da culpa não comprovada - Descumprimento contratual por parte das rés devidamente caracterizado - DANO MATERIAL - Valores referentes a despesas com aluguel que devem ser aos autores ressarcidos desde a ocorrência do inadimplemento contratual, até a entrega das chaves - Valor de referência fixado em parâmetro usual 0,5%, sobre o valor de mercado do imóvel - DANO MORAL - Inocorrência - Verba indevida - Hipótese de mero descumprimento contratual - Sentença reformada, nesse particular - Recurso parcialmente provido? (TJSP,  Apelação nº 0206214-34.2011.8.26.0100, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 19.09.2013: - grifei).
?Ação cominatória e indenizatória. Empreendedoras que devem responder pelos danos que causaram à consumidora adquirente pelo atraso na entrega da obra, além do período de graça. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva Fortuito interno. Perdas e danos, no caso concreto, que derivam diretamente da lei, nos exatos termos dos artigos 389 e seguintes do C.C. Adquirente que se viu impedida de dar destinação econômica ao imóvel pelo qual pagou ao longo de toda demanda. Rés que devem responder solidariamente pelo valor locativo do imóvel, correspondente a 0,7% ao mês sobre o montante corrigido do contrato, devido desde a data em que o imóvel deveria ser entregue, após período de graça previsto no contrata, até a data em que realmente o foi. Inexistência de outros danos materiais e de danos morais. Recurso da autora não provido. Recurso das rés parcialmente provido? (TJSP, Apelac?a?o n° 0021777-58.2011.8.26.0001, Des. Rel. Designado Francisco Loureiro, j. 20.09.2012).
Não existindo resistência da ré sobre o pedido de repetição do valor pago a título de comissão de corretagem, e estando o mesmo respaldado em provas documentais (fl. 103/104), impõe-se seu acolhimento.
Assim, a ação é parcialmente procedente.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o pedido deduzido no item ?h? de fl. 57, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) DECLARAR a inexigibilidade de juros e multa moratórios até a entrega das chaves (16.07.2013), com incidência de correção monetária pelo INCC até 30.11.2012 e, depois disso, pelo IPCA (índice previsto em contrato), ficando definitiva a decisão que antecipou a tutela, com as modificações decorrentes o v. acórdão de fl. 344/349.
b) CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 18.836,52 (dezoito mil, oitocentos e trinta e seis reais e cinqüenta e dois centavos), com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
c) CONDENAR a requerida a pagar aos autores o equivalente a 0,5% sobre o montante do contrato, devido desde 30.11.2012 até a efetiva entrega das chaves (pro rata), com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde cada mês de inadimplemento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das despesas processuais, assim como dos honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
