

SENTENÇA

Processo nº:0003629-32.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Badra Matavz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos

IVONE BADRA MATAVZ ajuizou ação cominatória cumulada com danos materiais e morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A expondo as seguintes alegações: pessoa de avançada idade, é beneficiária de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré; foi diagnosticada com câncer de mama sendo-lhe prescrita a realização de procedimento cirúrgico denominado "mastectomia parcial" da mama esquerda; seu quadro clínico inspirava cuidados especiais por ser portadora de diabetes mellitus, motivo pelo qual precisou ser internada dois dias antes da intervenção cirúrgica para o controle do diabetes; após a cirurgia permaneceu internada por mais 15 dias devido a complicações na região em que fora realizado o procedimento; contudo, a ré, na fase de reembolso, negou cobertura referente à internação de véspera e demais período alegando ausência de justificativa para internação conforme evolução em prontuário; tal situação gerou reversão da cobrança da conta para a requerente no total de R$ 13.613,85. Alega que a atitude da seguradora lhe causou danos de ordem moral razão pela qual requer o seu ressarcimento e a condenação da requerida no reembolso dos valores pagos perante o Hospital Sírio Libanês no importe de R$ 4.601,64.
 A petição inicial foi instruída com documentos, emendada e a tutela antecipada foi concedida (fls. 29/97, 98/99  e 101/103).
A ré ofereceu contestação e ponderou que o Hospital Sirio Libanes não é referenciado para atendimento de sorte que o tratamento deve ser pago pela Segurada, tendo em vista a sua livre escolha de médicos; que o direito da requerente prescreveu na forma do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alínea "b" do Código Civil; no mérito sustenta que agiu de acordo com o contrato entabulado com a requerente assinalando que não foi justificado o uso do material, motivo pelo qual não houve liberação, sobretudo porque não lhe foi possibilitada a apuração dos elementos informados pela autora e, no tocante ao reembolso existem limites contratuais de cobertura estabelecidos nas Condições Gerais do contrato não podendo assumir despesas além do acordado; que não há se falar em ilegalidade nas cláusulas contratuais; os autores não sofreram danos morais; não se indenizam meros aborrecimentos e constrangimentos; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; não agiu ilicitamente; enfim, o pedido é totalmente improcedente (fls. 132/157).
Réplica às fls.165/188.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria exclusivamente de direito é prescindível o alongamento da atividade probatória, à vista dos documentos exibidos e das informações constantes dos autos.
A autora, conforme a prova dos autos, padece de um quadro clínico delicado a ensejar cuidados médicos especiais como, diabetes, hipertensão arterial e necessidade de acompanhamento de recidiva de câncer. Ou seja, é vítima de inúmeras patologias, todas com tratamentos médicos e hospitalares cobertos pelo plano de saúde.
Ao lado disso, os documentos exibidos demonstram que a autora necessita de acompanhamento de profissionais especializados em regime de acompanhamento sistemático.
Na realidade, o quadro probatório apresentado com a petição inicial, indica, com elevado grau de certeza, suficiência para o desfecho da lide em favor dela, pois,  propósito, tolerar a conduta da ré - que, restringindo o acompanhamento clínico e cirúrgico integral à requerente,  corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e seu conteúdo social, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Ademais, a hipótese vertente não pode ser analisada ao arrepio dos insumos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, pois trata-se de relação clássica de consumo que demanda a proteção integral da parte vulnerável do contrato. A limitação apregoada pela ré se revela abusiva colocando o segurado em desvantagem exagerada de maneira absolutamente incompatível com a boa-fé ou a equidade, assim como, o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Significaria desprezar a catividade do contrato, que coloca a autora em posição de elevada dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 
Em contrapartida, o acolhimento do pedido da autora, com a cobertura pleiteada, respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres anexos de lealdade, cooperação e solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento.
 Por conseguinte, resguardando a coerência com o acima aduzido, a ré, tinha a obrigação de arcar com as despesas que a autora suportou diretamente, isto é,  tem a obrigação de ressarcir à autora o valor de R$ 4.601,64.
Além disso, a ré também tem a obrigação de cobrir todas as despesas pertinentes ao período de internação de 11 de março a 25 de março de 2009, bem como com os custos de levantamento dos protestos efetivados pelo Hospital Sírio Libanês perante o 3º e 5º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos da Capital.
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, pessoa idosa, de idade avançada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi surpreendida no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, reforçou seu sofrimento e angústia.
Sendo assim, comprovada a ofensa a sua tranqüilidade e ao seu equilíbrio psíquico, atingidos, ademais, no sentimento próprio dela de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo seu comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Pelo exposto, com fundamento no artigo n269, inciso I, do Código de Processo Civil,  julgo procedente o pedido para, mantendo a tutela antecipada, ora tornada definitiva, condenar a ré a)  ao pagamento integral das despesas médico hospitalares perante o Hospital Sírio Libanês em virtude de internação da autora entre os dias 11/03/2009 e 25/03/2009, arcando com todos os custos para levantamento dos protestos dos títulos com observação da multa diária fixada liminarmente; b) a reembolsar a autora no importe de R$ 4.601,64, a serem acrescidos de correção monetária, desde os desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; c)  a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor da condenação em dinheiro, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 PRIC

São Paulo, 15 de junho de 2012.
