

Vistos.

ADILSON DA CONCEIÇÃO SENNA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9.503/1997, porque, conforme descrito na denúncia, no dia 19 de maio de 2009, por volta das 15:30 horas, conduziu veículo automotor na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 6 decigramas.
Segundo o apurado na data dos fatos o réu conduzia o caminhão Mercedes Benz, placas MSH-5712/Criciúma-SC, pela citada via pública, causando situação de perigo porque o fazia em ziguezague e fechando a trajetória de outros veículos. Diante disso foi abordado e detido por policiais civis. Laudo de dosagem alcóolica do IML atestou que o denunciado apresentava concentração de 1,3 gramas de álcool por litro de sangue.
A denúncia foi recebida em 03 de janeiro de 2011 (fls. 45). O réu foi citado (fls. 75) e apresentou resposta a acusação (fls. 95/96).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 121/122) e, nesta data, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência. O Ministério Público pleiteou a condenação do réu como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9.503/97. A Defesa reiterou a resposta à acusação de fls. 94/95, na qual requereu a improcedência da ação e consideração da confissão como circunstância atenuante. Pleiteou ainda a fixação do regime aberto em caso de condenação, pois o réu presta serviços todos os dias da semana.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade e autoria restaram comprovadas. A materialidade do delito encontra respaldo no laudo toxicológico de fls. 08 que resultou 'POSITIVO' para Álcool Etílico na concentração de 1,3 g/litro de sangue'.
O réu confessou os fatos na fase inquisitorial e em Juízo. Admitiu a ingestão de dois copos de vinho. No dia dos fatos, consultou o guia ao conduzir o caminhão, razão pela qual acabou desviando a trajetória. O motorista do veículo que estava à sua esquerda, assustou-se e parou o veículo na grama, contudo, não houve colisão. 
A confissão do réu encontra respaldo nas demais provas produzidas.
A testemunha José Romero Rayol Roxo, policial civil, disse que estava em um micro-ônibus pertencente a polícia civil junto com a testemunha Cleber. Na Av. Carvalho Pinto, avistou uma carreta que andava em ziguezague e chegou a jogar um veículo para o canteiro central da Avenida. Em razão do risco provocado, o réu foi abordado e verificou-se que estava visivelmente embriagado. (fls. 122).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Cleber Barbosa Navas, policial civil (fls. 124).
As provas indicam, sem qualquer dúvida, a prática do delito descrito na denúncia.
Em relação ao valor probatório da confissão judicial já se decidiu: a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa (JTACrim 12/112)
Acrescente-se ainda que, embora o réu alegue que não provocou colisão, tal circunstância não afasta o tipo penal previsto no artigo 306 do Código de Transito Brasileiro, que dispõe:
 'Art. 306. Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 11.705, de 2008)
 Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.'
Destarte, para a configuração do delito não é necessária a exposição a dano potencial a incolumidade de outrem. Basta a condução de veículo, estando com concentração de álcool acima da indicada.
Porém, no caso, em razão das circunstâncias narradas pelos milicianos, verifica-se que o réu causou situação de perigo, eis que realizava ziguezague e interceptava a trajetória de outros veículos.
Assim, diante de todo o exposto, comprovada a autoria e materialidade delitiva, torna-se imperiosa a prolação da sentença condenatória.

Passo a dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, a pena inicial deve ser fixada no mínimo legal, isto é, em 06 meses de detenção e ao pagamento 10 dias-multa, no mínimo legal, bem como a suspensão da autorização para dirigir veículos automotores por 01 (um) mês. 

Na segunda fase está presente a circunstância atenuante relativa à confissão extrajudicial, contudo, não pode ser aplicada, pois nesta fase a pena não pode ser fixada aquém do mínimo legal.

Torno definitiva a pena diante da ausência de causas modificadoras. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ADILSON DA CONCEIÇÃO SENNA, qualificado nos autos, às penas de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, fixadas no mínimo legal, bem como suspensão da autorização para dirigir veículos automotores por 01 mês, por estar incurso nas sanções do artigo 306, da Lei nº 9.503/97. 

O réu preenche os requisitos para substituição da pena restritiva de liberdade, por restritiva de direitos. Contudo, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em face de pedido da Defesa, em sede de alegações finais.
 
Portanto, em razão da pena aplicada e ausência de circunstâncias judiciais negativas, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Com o transito em julgado, oficie-se ao Conselho Nacional de Trânsito ? CONTRAN e ao CIRETRAN local, comunicando-se a pena de suspensão ora aplicada e lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013

SABRINA MARTINHO
      Juíza de Direito
