

SENTENÇA

Processo nº:0003815-31.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ananias Rocha Viana
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Adriana Pereira Del Grossi, subscrevi.


Vistos.

Proc. 104/09 ? Ananias Rocha Viana acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 11.09.1991 no trabalho de faxineiro, com dano ao testículo esquerdo.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Em que pese o acidente estar comprovado por C.A.T. válida trazida a lume pela autoria (fls. 10) que gerou somente auxílio-doença previdenciário cursivo de setembro a novembro de 1991.

O cuidadoso perito que funcionou na causa, contando com a ajuda de exames complementares, nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando Ananias por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade suas atividades. Afirmou que as cirurgias a que se submeteu corrigiram a hérnia que o limitava e acabaram com o sofrimento testicular imposto pelo sinistro. Concluiu, enfim, que a capacidade para o trabalho está preservada.

É o que consta do laudo de fls. 33/36.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que a opinião pericial referida passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ananias Rocha Viana contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
