

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003440-54.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anete Gomes de Paulo
Requerido:Condomínio Residencial Paço das Flores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Alega a autora que é moradora de unidade localizada no na Avenida Nossa Senhora da Assunção, 780.  Em setembro de 2011, constatou a falta de dois pneus que permaneciam em sua vaga de garagem. Foi informada que a retirada dos objetos ocorreu por determinação da síndica. Sustenta que a aérea é particular e que houve abuso por parte do condomínio. Em assembléia, nada foi resolvido.

O pedido deve ser julgado improcedente. 

Nos termos do item 17.02 do Regulamento Interno do Condomínio Residencial Paço das Flores, é vedado o depósito de objetos ou outros materiais em aéreas de uso comum, na entrada, passagens, escadas, vestíbulo e garagens. Os volumes serão recolhidos pelo zelador e somente serão devolvidos ao infrator que pagar os danos porventura ocasionados, além de multa, se cabível (fls. 11).
Ao contrário do que entende a autora, não se revelou abusiva a retirada dos pneus que eram guardados em sua vaga de garagem. É vedado o uso da garagem para a guarda de móveis, mercadorias, caixas ou objetos de uso dos moradores, com exceção de motos, bicicletas, velocípede e carrinhos de feira (item 04.05 de fls. 13).
A guarda de pneus em vaga de garagem fere o regulamento interno do condomínio. Referida regra, adotada pela coletividade dos condôminos, não se revela abusiva, pois é garantia de que a garagem será utilizada para o fim que se destina e garante a comodidade e segurança dos moradores.
Ademais, segundo apurou a autoridade policial e conforme informa o réu em contestação, os pneus estão em um depósito aguardando a retirada pela moradora. Não há pretensão resistida, de modo que não se cogita da imposição de obrigação de fazer, cabendo à autora retirar os pneus que estão em posse do réu, em prazo razoável, pena de perdimento.

Por fim, o pedido de indenização formulado contra o réu é descabido. O réu, através de seus prepostos, não extrapolou sua função, agindo em exercício regular do direito. O autor, ao contrário, agiu em desacordo com o previsto em regulamento, o que não poderia ser autorizado pelo zelador ou pela síndica. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
