

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003046-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Ricardo da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor que, em 19 de outubro de 2011, notou que o saldo de sua conta poupança não perfazia o valor efetivamente aplicado. Dirigiu-se até uma agência do réu, solicitou o cancelamento do cartão e formalizou contestação das operações. Contudo, o réu negou seu pedido de devolução dos valores. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
São fatos incontroversos que as operações foram realizadas em um período de três meses (fls. 31). O autor não reconhece as operações saques e afirma que nunca perdeu ou emprestou seu cartão. 
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os saques foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva operação, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local, local e horário em que realizadas as operações, perfil das operações realizadas pelo autor, etc.
Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. 
Anota-se, ademais, que o réu deixou de comprovar as alegações deduzidas em contestação, limitando-se a reafirmar a regularidade das operações, sem apresentar quaisquer provas de suas alegações. As afirmações do réu foram infirmadas pelo autor (fls. 88/94), fazendo com que a conduta do réu se aproximasse daquelas descritas no artigo 17 do Código de Processo Civil.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário. 
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade. Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa). 
Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada. Inegável que a realização de operações bancárias fraudulentas é fato capaz de abalar honra do correntista, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que realizadas as operações e nos meses subseqüentes, foi retirado do autor o seu poder de compra e restringido seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado. Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver ao autor a quantia de R$18.407,56, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização da quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 662,23 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
