

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0003150-73.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Renato David Takeshi Hatsushi e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENOS E PARTICIPAÇÕES ajuizou ação contra RENATO DAVID TAKESHI HATSUSHI e LENITA QUEIROZ SETA, alegando, em síntese, que em 8 de setembro de 1990 os réus firmaram com a autora instrumento particular de venda e compra do imóvel descrito na inicial, efetuando os réus o pagamento da quantia de R$ 16.800,00 a título de sinal, mais complemento de R$ 22.505,00, sendo que se comprometeram a efetuar o pagamento do saldo remanescente, no valor de R$ 43.495,001. Ocorre que os réus deixaram de quitar parte substancial das parcelas do saldo remanescente, apesar de notificados, sendo que o saldo devedor atingia o valor de R$ 541.348,01 na data do ajuizamento da ação. Postulou a autora a antecipação da tutela, para autorizar a sua imediata reintegração na posse do imóvel. Requereu também a procedência da ação, a fim de que seja decretada a resolução do compromisso firmado entre as partes, bem como para que seja declarada a higidez da cláusula sexta do contrato, somada à condenação dos réus ao pagamento das despesas condominiais, de energia, gás, IPTU, reparos necessários do imóvel, que poderão, a critério da autora, ser compensados com eventuais créditos dos réus. Requereu subsidiariamente, na hipótese de afastamento da cláusula sexta do compromisso, a condenação dos réus ao pagamento de quantia correspondente ao tempo de uso indevido da unidade autônoma, bem como ao pagamento das despesas condominiais, de energia, gás, IPTU, reparos necessários do imóvel, que poderão, a critério da autora, ser compensados com eventuais créditos dos réus.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 16/70.
Foi aditada a petição inicial a fls. 74/80, a fim de requerer a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 151.601,84 ou, subsidiariamente, na hipótese de afastamento do incidência da cláusula sexta, ao pagamento de quantia correspondente ao tempo de uso indevido, no valor de R$ 72.000,00.
Recebido o aditamento da inicial (fls. 83), foram os réus citados e apresentaram contestação (fls. 93/97), suscitando preliminares de conexão entre esta ação e a ação autuada sob o n. 2007.61.00.034224-1, em trâmite de pela Justiça Federal e a ocorrência de prescrição.
Quanto ao mérito, alegaram a existência de resposta à notificação premonitória e opuseram exceção de contrato não cumprido, sob a alegação de que os compromissários vendedores desapareceram para local ignorado, sem oferecer o instrumento hábil para o levantamento do FGTS, inviabilizando o pagamento do imóvel.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 99/114.
Houve réplica (fls. 127/144).
Foram juntados documentos pelos réus a fls. 156/188.
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ante a ausência dos réus (fls. 196).
Os réus protocolaram proposta de acordo (fls. 224/225), mas a proposta não foi aceita pela autora (fls. 258/267).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de prova em audiência.
Não pode ser acolhido o pedido de reunião deste processo com o processo que tramita pela Justiça Federal, pois a causa de pedir, o pedido e as partes nas duas ações são diversas.
A ação autuada sob o n. 2007.61.00.034224-1 é uma execução de título executivo extrajudicial, na qual a exequente (Engea) busca a satisfação de seu crédito junto a executada (ora autora), tendo sido requerida a penhora de bens pertencentes à autora, dentre eles o imóvel objeto do compromisso firmado com os réus.
Também não pode ser reconhecida a ocorrência de prescrição.
Isso porque a autora não postulou nesta ação a cobrança das parcelas inadimplidas. Os valores pleiteados referem-se à ocupação indevida do imóvel, nos últimos cinco anos.
Também não decorreu o prazo prescricional de dez anos para a resolução do compromisso de venda e compra.
Considerando que não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional de vinte anos estabelecido no Código Civil de 1916, aplica-se à hipótese o prazo prescricional de dez anos, previsto no Novo Código Civil, mas o prazo é contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezando-se o tempo anteriormente decorrido.
Tendo sido a ação ajuizada em fevereiro de 2011, não ocorreu o decurso do prazo prescricional de dez anos.
Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.
Por meio do instrumento particular de compromisso de compra e venda, a autora cedeu aos réus o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 82.800,00, quantia que deveria ser paga da seguinte forma: 16.800,00 no ato; R$ 41.500,00, por meio de saque do FGTS; R$ 3.850,00, em 25.10.98; e R$20.650,00, por meio de duas prestações mensais de R$ 10.325,00, vencidas em 25.11.1998 e 25.12.1998.
Segundo a inicial, os réus deixaram de quitar parte substancial das parcelas.
Os réus foram notificados extrajudicialmente e constituídos em mora.
Os réus alegaram em contestação que não foi possível honrar a parcela no valor de R$ 41.500,00, porque os compromissários vendedores desapareceram para local ignorado, sem oferecer o instrumento hábil para o levantamento do fundo, ou seja, os documentos em ordem, a escritura definitiva, de modo que o contrato não se aperfeiçoou por culpa da autora, entendendo que deve prevalecer no caso o disposto no art. 476 do Código Civil.
Não pode ser acolhida a alegação dos réus.
Não há qualquer prova nos autos de que tenha a autora desaparecido e que a ré não disponibilizou os documentos necessários à obtenção ao levantamento do FGTS.
Nada há nos autos que demonstre que os tenham interpelado a autora, em razão da não apresentação dos documentos necessários.
Ademais, não consta do instrumento de compromisso de compra e venda a obrigação da autora de fornecer documentos, de modo que não pode ser acolhida a exceção de contrato não cumprido.
Em todo contrato bilateral há, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a rescisão, que consiste na extinção do contrato por inexecução de um dos contratantes.
O inadimplemento das prestações assumidas é motivo suficiente para a resolução do contrato, caracterizando a inexecução voluntária.
A resolução extingue o contrato retroativamente, operando ex tunc.
Desse modo, deve ser acolhido o pedido de reintegração de posse do bem imóvel, a fim de que voltem as partes ao status quo ante.
Considerando que, após a reintegração de posse do bem a autora poderá novamente negociá-lo com terceiros, de acordo com pacífico entendimento, os compradores, mesmo que inadimplentes, tem o direito de obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão contratual por falta de pagamento (v. artigos 51, inciso IV, § 1o, inciso III, e 53 do Código de Defesa do Consumidor).
Observe-se que os dispositivos legais supramencionados, aplicáveis a contratos que estabelecem a retenção de todas as parcelas pagas ou de grande parte delas, não se prestam para permitir o enriquecimento ilícito do comprador em caso de inadimplência por longo tempo, pois o Código de Defesa do Consumidor não serve de escudo para a perpetuação de dívidas (REsp n. 527.618/RS, 2a Seção, unânime, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 24.11.2003).
Portanto, deve haver desconto do valor a ser devolvido em percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e das despesas administrativas, aí incluídas corretagem e publicidade.
Não se pode permitir o enriquecimento ilícito por parte dos réus, por todo esse período, estivaram na posse do bem, usufruindo o imóvel como se donos fossem, sem pagar aluguel ou pela ocupação e, ainda, sem recompensar os gastos que os autores tiveram com despesas bancárias, administração, corretagem, propaganda dentre outros, que devem ser indenizados pela promitente compradora.
A reintegração de posse ficará condicionada, portanto, à restituição dos valores pagos pelos réus, atualizados monetariamente desde a data do desembolso e deduzida de multa de 20% (vinte por cento), incidente sobre o valor a ser restituído, e não sobre o valor total do negócio, a fim de compensar as despesas bancárias, administração, corretagem, propaganda dentre outros, que devem ser indenizados pela promitente compradora.
A fim de reparar os prejuízos sofridos pelos autores com a ocupação do imóvel pelos réus nos últimos cinco anos, até a data da efetiva desocupação, devem ser também os réus condenados a pagar à autora indenização, em montante equivalente a 0,5% do valor do preço por cada mês, devendo ser atualizado o valor do preço pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, somadas as despesas condominiais, de energia, gás e IPTU, exceto os reparos necessários no imóvel, cuja indenização deverá ser buscada pela via própria.
Fica autorizada a compensação dos créditos da autora com os créditos dos réus.
3. Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, a fim de declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, condicionada à devolução das quantias pagas pelos réus, atualizadas monetariamente desde a data do desembolso e deduzida de multa de 20% (vinte por cento), incidente sobre o valor a ser restituído.
Condeno também os réus a pagar à autora indenização pela ocupação do imóvel durante os últimos cinco anos, a até a data da efetiva desocupação, em valor equivalente a 0,5% do valor do preço por cada mês, devendo ser atualizado este valor pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  e somadas as despesas condominiais, de energia, gás e IPTU, exceto os reparos necessários no imóvel, cuja indenização deverá ser buscada pela via própria.
Condeno também os réus, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado monetariamente a contar do ajuizamento da ação.
Fica autorizada a compensação dos créditos da autora com os créditos dos réus.
Indefiro a liminar de antecipação de tutela pleiteada na inicial, por não vislumbrar a presença de receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
