

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0003777-41.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Cecilia Gonçalves Batista da Luz, RG 26.172.781-3 SSP/SP, CPF 267.058.568/07
LAILA DOS REIS ARAUJO - OAB 284.983/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
OTAVIO ARAUJO QUEIROS JUNIOR ? RG. 30.600.416-1 SSP/SP
EWERTON RENATO BORGES - OAB 252.826/SP
Data da audiência:02/12/2010 às 15:45h

Em 02 de dezembro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. Com efeito, a autora alega ter sido tratada com desprezo pelos atendentes da ré, bem como menciona que o aparelho adquirido foi entregue com atraso e com defeito. A ré, em contestação, salienta que efetuou a troca do aparelho, em março de 2010, sustentando eventual demora pela não aceitação da ré na troca. A autora não impugnou a contestação, ficando, pois, incontroversa, a troca do aparelho, de modo que não há falar em danos morais nesse aspecto.  Passo à análise das alegações de que a autora teria sido tratada com desprezo  pelos atendentes da ré, bem como que o produto foi entregue com atraso. Ora, o simples atraso na entrega do produto não tem o condão de causar danos morais indenizáveis, não sendo passível de retirar a autora de seu normal estado anímico. De outro lado, a ré alega ter sido desprezada pelos funcionários da ré; todavia, a prova dos autos não é nesse sentido, tanto que o aparelho foi trocado. E, no tratamento comercial e empresarial, o que se presume é o tratamento urbano. Desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma defendida pela autora, seria dela. Não se autoriza a inversão do ônus da prova, para a presunção da veracidade da tese narrada na inicial, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. Embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, a autora não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ela defendida. Não obteve confissão e não foi produzida prova testemunhal. Destarte, inexistindo comprovação de que os fatos sequer tenham ocorrido tal como mencionados pela autora, improcede a ação. Vale ressaltar, ademais, que os fatos narrados, por si só, não têm o condão de causar danos morais e devem ser tolerados no convívio em sociedade, sob pena de banalização do instituto do dano moral. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 182,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Cecilia Gonçalves Batista da Luz:Advogada da parte autora:


Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel:Advogado da parte ré:
