

SENTENÇA

Processo nº:0003037-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Afonso Marin Vasques
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





AFONSO MARIN VASQUES, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi funcionário da General Motors do Brasil Ltda por mais de 10 anos. O autor pagava o valor da mensalidade, mas parte desse valor era arcado pela empregadora e quando foi demitido era descontado em folha o valor de R$ 190,88. Devido a necessidade de manter seu plano de saúde, firmou outro contrato com condições diversas daquelas fixadas pela empregadora. Afirmou que, a recusa da empregadora em manter o autor vinculado ao plano de saúde afronta a Lei nº 9656/98, artigo 31  que prevê  a possibilidade do autor usufruir do convênio nas mesmas condições que usufruía quando estava empregado. Pediu a antecipação da tutela para que seja determinado à ré a manter as mesmas condições do contrato coletivo do contrato de seguro saúde. Requereu a procedência da ação para que torne definitiva a antecipação da tutela, no sentido de manter ele e seus familiares nos termos do artigo 31 da Lei 9656/98.  Juntou documentos às fls. 07/19.
A tutela foi deferida às fls. 25.
Contra a referida decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento às fls. 50/72.

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 78/98,  sustentando a improcedência da ação, eis que, cabe a empregadora disponibilizar o convênio aos empregados. Além disso, o reajuste do contrato do autor obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato.Juntou documentos às fls. 117/159.
O autor apresentou réplica às fls. 163/173. 
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que era empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda.         
No mérito, decido.
 Com efeito, o autor foi funcionário da empresa General Motors do Brasil Ltda até março de 1996, quando aderiu ao PDV da empresa ré. .
Quando estava na ativa, usufruía do seguro saúde da ré, em condições de pagamentos menores do que os atualmente lhes são cobrados.
Porém, consoante a regra do artigo 31 da Lei 9.656/98, assiste-lhe o direito de manter-se vinculado ao plano de saúde, nas mesmas condições em que se encontrava anteriormente.
Assim, preconiza o artigo 31:
Ao aposentado que contribui para produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º desta lei, em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário , nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho , desde que assuma o seu pagamento integral.
A norma é bem clara, ao impor a condição de que o beneficiário pode continuar vinculado ao plano nessa qualidade, desde que assuma o pagamento integral da contribuição. 
Não há outra interpretação do texto a não ser a de que o consumidor conserva a cobertura assistencial de que gozava , mesmo depois da rescisão do vinculo empregatício.
Neste sentido vejam-se Agravos de Instrumentos nºs 306.285.4/5 da 8ª Câmara e 310.459-4/3 da 5ª Câmara, ambas de Direito Privado do tribunal de Justiça de São Paulo(JTJ 274/426/430).
No que concerne ao reajuste por mudança de faixa etária, este é realizado pelas operadoras com o fundamento de que, com o avançar da idade, os assegurados passem a usar mais os serviços previstos pelo plano de saúde, devendo, assim, haver um reajuste para equilibrar o serviço prestado com o quantum pago. 
A Lei 9.961/2000 atribuiu à ANS a responsabilidade de controlar os aumentos de mensalidade dos planos de saúde e este controle difere de acordo com tipo de contrato de prestação de serviços de saúde (pessoa física ou jurídica) e de acordo com o motivo do aumento. 
Conforme entendimento da jurisprudência:
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária -de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de APELAÇÃO CÍVEL n° 994.06.021243-3 (443.598.4/3) - SANTO ANDRÉ - Voto n° 24.682 - CSA PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRIMEIRA CÂMARA DA SEÇÃO DE DIREITO PRIVADO saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido". 
De acordo com o Miguel Reale referente a função social do contrato, "O que o imperativo da função social do contrato estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Não há razão alguma para se sustentar que o contrato deva atender tão somente aos interesses das partes que o estipulam, porque ele, por sua própria finalidade, exerce uma função social inerente ao poder negocial que é uma das fontes do direito, ao lado da legal, da jurisprudencial e da consuetudinária."

E embasado no princípio da dignidade da vida humana:
"Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;"
Ou seja, o referido ajuste é abusivo e discriminante, uma vez que desde 1999 a autora paga a mensalidade do plano de saúde, e ao entrar numa faixa etária que precisará de mais cuidados médicos se vê numa situação em que deverá pagar muito mais para assegurar sua saúde, fazendo com que haja uma confrontação com o princípio acima.
E o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39 preconiza que:
 "É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos;
II - recusar atendimento às demandas dos consumidores, na exata medida de suas disponibilidades de estoque, e, ainda, de conformidade com os usos e costumes;
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preço de produtos ou serviços." 

Vale ressaltar que de acordo com o Estatuto do Idoso: Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
Conforme entendimento da jurisprudência, em relação a repetição do indébito: REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Pleito de devolução de valores indevidamente descontados da autora em folha de pagamento formulado em face de associação-estipulante de plano de saúde - Acolhimento da pretensão principal e da lide secundária decorrente do deferimento de denunciação à lide da prestadora de serviços - Efetivação dos descontos e não prestação dos serviços contratados incontestes nos autos - Manutenção do julgado de constitui medida de rigor - Limitada ao valor objeto da ação, acolhimento da pretensão regressiva, todavia, limitado ao montante cujo repasse foi efetivamente demonstrado nos autos - Apelo da ré desprovido, acolhido em parte o da denunciada.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  e condeno a ré a assegurar a manutenção do plano de saúde e praticar as mesmas mensalidades enquanto o autor era empregado da General Motors do Brasil Ltda, arcando o autor também com o pagamento integral da mensalidade, inclusive a parte que cabia ao empregador. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C

São Paulo, 20 de abril de 2011.



  Fabio Coimbra Junqueira
             Juiz de Direito
