

SENTENÇA

Processo nº:0003096-97.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Villa Reggio Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A





Vistos. etc.


VILLA REGGIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de seguro de riscos de engenharia civil com responsabilidade civil geral para a obra do edifício ?Star Life?, situado na avenida João Firmino, numeral 1.520, cidade de São Bernardo do Campo, sendo que na data de 18/10/2009 houve sinistro que atingiu 03 imóveis vizinhos, os quais por correrem risco de desmoronamento notificou a ré para cumprimento da obrigação de indenizar, negando ela pagamento em 25/02/2010 alegando não ter havido desmoronamento total ou parcial, e diante da negativa e para evitar danos aos proprietários os indenizou em 07 e 09/2010 nos valores de R$ 29.000,00, R$ 20.000,00 e R$ 23.000,00, notificando então a ré em 26/11/2010 para recebimento de indenização do valor de R$ 72.000,00, não tendo havido manifestação, motivos que requereu a procedência para recebimento desse valor.
A ré contestou (fls.127/137) alegando prescrição ânua; e, no mérito negando obrigação de indenizar por excluído o risco nos termos da cláusula 7.1.4.1 ?a?, pois não houve desmoronamento total ou parcial, mas só rachaduras; e, informando valor de franquia e impugnando os valores pagos pela autora, requereu a extinção ou a improcedência. 
Réplica a fls.274/278.
É o relatório. DECIDO.
A relação jurídico-contratual, e a lide têm natureza de indenização de contrato de seguro de responsabilidade civil, de modo que a prescrição é ânua, regendo-se nos termos do CC, artigo 206, § 1º, II, e não a de 03 anos afirmada pela autora em réplica.
O termo inicial de contagem do prazo de um ano de prescrição para o segurado, no caso a autora, teve início na data em que a ré comunicou-lhe a negativa de pagamento da indenização, o que se verificou em 25/02/2010, de modo que deveria ter aforado a ação até 25/02/2011.
Não restabelece o prazo de prescrição o ulterior pedido de pagamento de indenização do valor de R$ 72.000,00, manejado pela autora em 26/11/2011 (cópia da notificação não apresentada nos autos), pois nessa data já havia se consumado a prescrição, resultando incabível a interpretação da Súmula 229 do C. STJ.
E também se consumou a prescrição ânua se contado o prazo da data em que a autora indenizou seus vizinhos -07 e 09/2010-, isto se aplicado o disposto no CC, artigo 206, § 1º, II, ?a?.
Sob qualquer ótica, inclusive do termo do fato gerador, qual seja a data do sinistro -18/10/2009-, a prescrição se consumou, ajuizada a ação somente aos 07/02/2012 (fls.02), impondo a extinção do processo.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo da presente ação nos termos do CPC, artigo 269, IV (prescrição), arcando a autora com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e  observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
