

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003690-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:ÁLVARO HADDAD FENERICH, CPF 022.770.338-39, acompanhado da advogada Dra. Maria Emilia Antequera ? OAB/SP 179010.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr. Michel Saad Chahine Junior, RG: 34135361, acompanhado da advogada Dra.  Neucilene Aparecida do Vale ? OAB/SP 297845 .

Data da audiência:11/08/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  11 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do  réu foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela patrono do réu foi feita proposta de inexigibilidade dos débitos e o valor de R$ 1.000,00, proposta recusada pela patrona do autor. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Pela patrona do autor nada foi reiterado ficando como consta na inicial. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Os fatos narrados na inicial não foram impugnados especificadamente pela Requerida. Incontroversos, pois, os fatos de que a conta nunca foi utilizada (apesar de ter sido aberta por sua antiga empregadora) e que a empregadora efetuou o cancelamento da conta. Se a conta foi na época encerrada sem jamais ter sido utilizada; fatos incontroversos, o débito cobrado é indevido. A Requerida, além de não ter impugnado especificadamente esses fatos, não apresentou documento indicando movimentação da conta. Pois bem. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fls. 82/83). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência do débito indicado a fls. 82/83, cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Fica o Requerido intimado a, no prazo de até 15 dias, cancelar definitivamente o apontamento referido, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
