

SENTENÇA

Processo nº:0003819-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cristina Bento
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que em fevereiro de 2012 recebera correspondência do SERASA informando um débito, junto à ré, no valor de R$ 37,26, com vencimento em 29 de setembro de 2008. Alega que certamente pagara tal conta, mas que por não possuir o respectivo comprovante resolveu tentar pagá-la novamente. Ocorre que o boleto gerado pela ré não permitiu tal pagamento. Informa que tentara vários contatos com a ré e o seu problema não foi resolvido. Não vendo outra alternativa, ajuizou a presente demanda, pleiteando, inclusive, indenização moral ? até por ter sido brigada a vir a juízo, perdendo tempo e energia na tentativa frustrada de resolver um problema que alega ter sido ocasionado pela ré.

Às fls. 33 a autora fez o depósito do valor cobrado.

A ré, por sua vez, sustenta a validade do débito e nega que a segunda via solicitada pela autora ostentasse qualquer problema em seu código de barras, de modo a impedir o pagamento.

Ocorre que às fls. 15 há uma impressão de página do site da ré no qual consta número de código de barras diverso do apresentado pela ré às fls. 53 ? o qual estaria, conforme a ré, apto a gerar um pagamento. A ré tampouco trouxe eventuais cópias das gravações das conversas travadas com a autora.

Está claro, portanto, nos autos que a autora tentou resolver a questão junto à ré ? pagando um valor que entendia indevido com o fim de evitar maiores problemas ?, mas fora impedida pelo mau atendimento recebido.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

É certo, inclusive, que a autora chegara, inclusive, a estar na iminência de ver seu nome negativado, o que lhe causou certamente um significativo mal estar psíquico passível de indenização.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E sobre o valor cobrado, tem-se que também assiste razão à autora em tê-lo por indevido. É absolutamente não razoável exigir que o consumidor guarde comprovantes de pagamento de contas de gás de mais de três anos atrás se nas contas que seguem não se observa qualquer menção de débitos pendentes. É certo que o débito discutido não está prescrito. Porém, não tendo havido por longos e longos meses qualquer menção a ele nas contas posteriores, é de se presumir, nos termos do art. 322 do Código Civil, que fora pago.

Ademais, não consta ter a ré cumprindo a norma do art. 1º da Lei nº 12.007/2009, encaminhando à autora um recibo anual de quitação.

Indevida, portanto, a cobrança.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível os valores cobrados e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Expeça-se guia de levantamento do valor depositado em prol da autora depositante.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
