

SENTENÇA

Processo nº:0003571-12.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO ROBERTO BRITO
Requerido:MÔNICA RAMOS DE ARAÚJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
1. Anotem-se os nomes dos patronos da requerida.
2. Não procede o pedido do autor.
O requerente aduz que experimentou dano moral, por conta de investigação preliminar instaurada em seu desfavor, oriunda de queixa formulada pela ré, que teria adotado conduta reprovável ao fazê-lo, provocando constrangimento sofrido por ele, autor. 
Contudo, dos elementos colacionados aos autos, não se depreende o cabimento de atribuição de responsabilidade à requerida, pelos suscitados danos morais. 
Com efeito, para que se pudesse cogitar de alguma imputação de responsabilidade à requerida, pelos fatos narrados, haveria, forçosamente, de estar demonstrado, de forma cabal, que esta agiu com deliberada má-fé, movida pelo abjeto escopo de prejudicar o postulante. 
Entretanto, não verte dos autos, estreme de dúvidas, tenha isso efetivamente ocorrido. 
Os documentos juntados, atinentes à investigação preliminar instaurada, malgrado apontem para o arquivamento correlato, não demonstram, de forma irretorquível, supracitada deliberada má-fé da requerida.
Observa-se, em rigor, que, nos relatórios elaborados, alude-se expressamente ao fato de haver desentendimentos entre as partes no que toca a disputa envolvendo determinado imóvel. 
No mais, o fato de a investigação ter sido arquivada não permite a ilação de que isso caracterizaria, inexoravelmente, a má-fé da requerida.
Efetivamente, a animosidade entre as partes, per si, não pode conduzir, de forma inarredável, a presunção de tal jaez. 
Ademais, a prova vocal colacionada neste feito também não indica cabalmente tal má-fé da ré.
Assim, se por um lado, houve o arquivamento da investigação preliminar acima citada, por outro lado, não se depreende, de maneira cristalina, que a ré, ao formular a queixa junto à instituição que o autor integra, fê-lo movida por deliberada má-fé, visando unicamente a prejudicar o requerente, mesmo porque má-fé não se presume e, bem por isso, sua caracterização tem de ser inequívoca, o que, porém, não ocorreu no caso em apreço. 
E, sem tal caracterização, não se denota a ocorrência do ato ilícito imputado à requerida, de sorte que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
