

SENTENÇA

Processo nº:0003660-32.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TC Shingle do Brasil Comercial Ltda
Requerido:Lidere Cargas e Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

TC Shingle do Brasil Comercial Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Lidere Cargas e Transportes Ltda. e Líder Cargas e Transportes Ltda. ME., aduzindo em síntese, que as requeridas, do mesmo grupo econômico, efetivaram transporte de mercadorias para clientes da autora, destinados a João Pessoa e Brasília. Que a primeira requerida retirou as mercadorias em 18/11/2009, prometendo a entrega em 23/11/2009 para Brasília e 25/11/2009 para João Pessoa. Que os clientes da autora, no final de novembro, informaram que as mercadorias foram entregues de modo trocado. Que a parte requerida assumiu o erro, comprometendo-se à correta destinação das mercadorias, em 05 dias. Que malgrado as reclamações dos clientes da autora, as mercadorias somente foram retiradas em 16/12/2009 e, em novo equívoco, foram devolvidas a São Paulo. Prometida a correção do problema, as mercadorias somente foram entregues em Brasília no dia 18/01/2010. No que toca às mercadorias que deveria ser enviadas a João Pessoa, a autora acabou autuada pelo posto fiscal, ao passo que as mercadorias estariam sendo transportadas com nota de devolução emitida pelo cliente e não com a nota fiscal de venda. Que as mercadorias destinadas a João Pessoa, após os mencionados problemas, somente foram entregues em 21/10/10. Sob este contexto, pleiteou indenização por danos materiais, no valor da multa, (R$ 6.973,86), e danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Juntou documentos. (fls. 02/49).

Citadas, apenas a requerida Lidere apresentou contestação de fls. 90/110, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, No mérito, justificou o ocorrido em razão de falha na documentação de expedição de nota fiscal, que indicaria destino diverso, (Cadedeiros e não João Pessoa). Que tentou solucionar os problemas, contudo, foi obstada pela negativa da autora conquanto à emissão de fatura com endereço correto, inclusive a acarretar a autuação fiscal. Traçou considerações sobre a conduta das partes e direito aplicável. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

 Houve réplica, (fls. 114/119).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, mostrando-se desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo. Outrossim, não se discute a existência e formação da relação material, mas sim, pretensos danos causados à autora, em razão dos serviços de transportes realizados pelas requeridas. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É fato incontroverso nos autos que as requeridas atuam de modo conjunto e, portanto, respondem solidariamente pelos eventuais danos causados, em razão dos serviços prestados, (art. 942, caput, CCB).

Tratando-se de contrato de transporte, o transportador tem a obrigação legal de conduzir a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto, (art. 749, CCB).

Portanto, sua responsabilidade é objetiva, resguardada eventual excludente de responsabilidade dada por caso fortuito, força maior, ou avença específica firmada entre as partes, hipóteses não contempladas nos autos.

No presente caso, restou incontroverso nos autos, por falta de impugnação específica, que as requeridas retiraram as mercadorias junto à autora em 18/11/2009, comprometendo-se à entrega nas cidades de Brasília e João Pessoa em 23/11/2009 e 25/11/2009, respectivamente; prazo que não foi respeitado, porquanto as entregas forma efetivadas em 18/01/2010 e 21/01/2010.

Neste particular, não aproveita às requeridas a escusa de que as mercadorias destinadas a João Pessoa estariam com nota fiscal indicando destino diverso, (Cabedeiro), desencadeando, assim, os problemas relatados à inicial. A uma, porque, em caso de discordância entre a mercadoria e a nota fiscal, incumbia ao transportador recusar o transporte, (art. 744 e ss, CCB), sem embargo de que poderia, se o caso, pleitear indenização pelo prejuízo sofrido, no prazo decadencial de 120 dias, o que não ocorreu, conduta que não está alinhada àqueles a quem aproveita a razão.

Outrossim, em caso de dúvida acerca de quem seria o destinatário, cumpria ao transportador depositar a coisa em juízo, (art. 755, CCB).
 
Destarte, se o transportador retirou as mercadorias sem qualquer oposição, deve arcar com os ônus de sua conduta.

Ainda sob esta vertente, depreende-se que o transportador tinha ciência de quem seriam os destinatários, ao passo que entregou as mercadorias em Brasília e João Pessoa, (e não em Cabedeiro), contudo, de forma trocada; tudo a indicar que houve falha no serviço prestado. A propósito, a própria anuência da parte requerida conquanto à resolução do problema configura patente assunção do erro cometido.

Também não aproveita à parte requerida a alegação de que a autora teria negado a emissão de nova fatura, causando atraso na correta destinação das mercadorias e, inclusive, a autuação fiscal.


Isto porque, conforme já anotado, as mercadorias já haviam sido retiradas, correndo o transporte por conta e risco das requeridas, sem embargo de que não é possível emissão de fatura em duplicidade. Saliente-se, ainda neste particular, que a autuação fiscal deu-se em razão de transporte de mercadorias com nota de devolução e não com a nota fiscal de venda, responsabilidade que se impõe à transportadora. 

Evidente, pois, que os serviços de transporte de mercadorias não foram executados de modo adequado.

Fixada a responsabilidade da parte requerida, passo à apuração dos danos.

O dano material corresponde ao valor da multa aplicada pelo fisco estadual, (e recolhida pela autora), durante o transporte das mercadorias realizado por conta e risco da transportadora.

Por fim, não há falar-se em danos morais.

É que a falha na entrega das mercadorias tratou-se de mero descumprimento contratual entre partes empresárias e que não teve o condão de macular o bom nome da autora que, inclusive, perante seus clientes, apontou exoneração de sua responsabilidade, sob o argumento de que não teria indicado as requeridas para a realização do transporte das mercadorias.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as requeridas, solidariamente, à indenização por danos materiais, no importe de R$ 6.973,86, corrigida monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação.

Maior a sucumbência das requeridas, condeno-as a 50% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

      PRIC.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
