

SENTENÇA

Processo nº:0003904-20.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Aparecido Ferreira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

MARCELO APARECIDO FERREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente  ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário,  em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que foi vítima de disparos de arma de fogo por parte de policial militar, o que lhe ocasionou incapacidade laborativa em virtude das lesões sofridas. Pediu, então, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como ao pagamento de pensão mensal vitalícia. Juntou os documentos de fl. 22/23.
Citada (fl. 29), a ré ofereceu resposta, na forma de  contestação (fl.  31/45), argüindo, preliminarmente, ocorrência de prescrição, e, no mérito propriamente dito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, requerendo a improcedência do pedido. 
Réplica  a fl. 49/154, com documentos de fl. 55/56.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois, a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
A preliminar de prescrição comporta acolhimento.
Com efeito, o art. 1° do Decreto n.° 20.910/32 dispõe que: "As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em 5 (cinco) anos, contados da data do ato ou fato do qual se originarem".
E o art. 200 do CC preceitua: "Quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não ocorrerá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva".
O Tribunal de Justiça de São Paulo, no voto condutor do eminente Des. Ricardo Dip, na Ap. 994.09.315074-6, voto RHMD 22.192, firmou entendimento de que:
"O Código Civil de 2002 referiu a responsabilidade civil do Estado (art. 43) e, no § 3º de seu art. 206, assinou o prazo trienal para a prescrição das ações de 'reparação civil', gênero inclusivo das demandas ressarcitórias de danos materiais e das compensatórias de lesões morais. Prevalece esse prazo de três anos para a prescrição das demandas de reparação civil ainda que ajuizadas pelo Estado ou contra ele (para o caso, cf., em acréscimo, art. 2.028, Cód.Civ.), à conta do que dispõe o art. 10 do Decreto n.° 20.910, de 6 de janeiro de 1932: 'O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras' (destaque do v. Acórdão).
Na Ap. 957.031.5/3, do mesmo Relator, voto RHMD 21.636, ementou:
"REPARAÇÃO CIVIL. DEMANDA AJUIZADA CONTRA O ESTADO. PRESCRIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Prescreve em três anos a demanda de reparação civil ? inclusive da compensação por lesões morais ?, ainda que promovida contra o Estado (arg. § 3º, art. 206, Cód.Civ., combinado com o art. 10, Dec. N.° 20.910, de 1932)", posição adotada nas Ap. 982.409.5/7, Ap. 994.09.314811-0 e Ap. 862.946.5/.
No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona no sentido de que o termo inicial para a propositura da ação indenizatória, em face de ilícito penal que está sendo objeto de processo criminal, é do trânsito em julgado da sentença condenatória, ou, no caso, se, reconhecidos a autoria e o fato no juízo criminal, da suspensão do processo (RESP 302.165 - 1ª Turma -Ministro José Delgado).
Neste sentido, praticado o ato ilícito que pode produzir conseqüências cíveis e penais, o prazo prescricional da pretensão indenizatória civil passa a fluir normalmente, atendendo-se ao princípio da "actio nata" albergado no artigo 189 do Código Civil: "Violado o direito, nasce para o titular a pretensão".
Porém, caso seja oferecida denúncia ou queixa-crime, a partir do recebimento da peça acusatória, incidirá o disposto no artigo 200 do Código Civil que prevê a suspensão do curso do prazo prescricional (no caso, trienal) até ocorrer o trânsito em julgado da sentença penal definitiva.
No caso em tela, constata-se que o fato ocorreu em setembro de 1999, porém a ação somente foi ajuizada em fevereiro de 2010. E, ainda que se considere o período de suspensão previsto no art. 200 do Código Civil, a pretensão encontra-se prescrita, pois o autor afirmou que a ação penal foi encerrada em 2004, tendo a ação sido ajuizada em 2010, isto é, seis anos depois.
Assim, o espaço de tempo entre a decisão definitiva (2004) e a propositura da ação (fevereiro de 2010) ocasionou a perda do direito.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação, por ter ocorrido a prescrição do próprio fundo de direito e julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n.° 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
