

SENTENÇA


Reclamação:0003411-82.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Carolina Queiroz
Requerido:Embratel S/A

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 






MARIANA CAROLINA QUEIROZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de EMBRATEL S/A aduzindo, resumidamente, que após se deparar com a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores, levada a efeito pela ré, propôs medida cautelar de exibição com a finalidade de que fosse apresentado o documento que deu origem ao débito. Essa ação foi julgada procedente, para que fosse exibido o contrato celebrado entre as partes. Nada foi exibido porque não há relação jurídica entre as partes. Desconhece a dívida. Discorreu acerca da responsabilidade da ré pela reparação do dano moral sofrido em decorrência da inserção indevida. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 20.000,00 a titulo de danos morais, na declaração de inexistência da dívida, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 72. 
Regularmente citada, a ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL apresentou contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. A reclamação quanto à cobrança refere-se a serviços prestados pela NET, com a qual mantém parceria de serviços. No mérito, protestou pela inaplicabilidade da inversão do ônus da prova.  Não cometeu nenhum ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Os danos morais não restaram comprovados.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado, bem como postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SERASA, a mando da ré.  

Com efeito, segundo constou a fls. 45, no cadastro dos maus pagadores desde de 17.05.2011, há uma inserção maculando o nome da autora, indicando a existência de uma pendência financeira, relativa ao contrato 0000110496402711, vencido em 10.05.2011, no valor de R$ 822,54. Esta inserção foi determinada pela ré. 

Portanto, não prosperam as alegações preliminares da ré. Ainda que preste serviços em parceria com outra empresa, o nome da autora acabou inscrito no SERASA a seu mando.  Rejeito a objeção. 


Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar a inadimplência da autora quanto ao apontamento registrado, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que a ré tem conhecimento da origem do débito inscrito, mas nada comprovou. Limitou-se a meras alegações, na tentativa de que estas lograssem o êxito de eximi-la de sua responsabilidade. 

Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, determinar a inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, sem base legal ou fática para tanto. Observa-se que sequer apresentou qualquer contrato que as partes teriam celebrado e que teria ensejado a dívida. 

De modo que não há relação jurídica entre as partes, o que fica declarado. 

A autora, ainda, pleiteou indenização por dano moral. 

Já se discorreu acerca da culpa da ré. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente  a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, a autora teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerada pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu a autora, a título de indenização a importância de R$ 20.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão da autora, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIANA CAROLINA QUEIROZ em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL para declarar a inexistência do débito relacionado com o contrato 0000110496402711, no valor de R$ 822,54. Ainda, condeno-a no pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré, ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Corrija-se o nome da ré junto aos registros. 

P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
