

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003447-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Denise Gabriel
Requerido:Condomínio Residencial Santa Fernanda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos. 

Cuida-se de ação de consignação em pagamento com fulcro no artigo 890 e seguintes do Código de Processo Civil. Promovida a demanda por DENISE GABRIEL contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SANTA FERNANDA.
A inicial narra, substancialmente, o seguinte: I- A autora é proprietária do imóvel descrito à fls. 03, situado no condomínio réu; II- Em abril de 2011, o apartamento da autora apresentou infiltração o que acarretou danos na pintura dos apartamentos de nº. 41 e 51; III- Ao noticiar o problema descrito a síndica do condomínio, foi contratado um perito o qual constatou que a infiltração era proveniente do apartamento em questão; IV- A demandante providenciou o concerto do vazamento e pintura das paredes nos imóveis atingidos; V- Posteriormente, o condomínio réu cobrou a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) da autora e diante da negativa desta em efetuar o pagamento, incluiu a quantia nas cotas condominiais em oito parcelas de R$ 100,00 (cem reais); VI- A demandante tentou por diversas vezes efetuar o pagamento, tendo inclusive depositado a quantia extrajudicialmente, contudo, ocorreu a recusa do condomínio em recebê-lo. 
Postula a extinção da obrigação pelo pagamento. 
Com a inicial vieram documentos (fls. 09/26). 
Deferida a consignação (fls. 30), o réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 41/44), sustentando, em síntese, o seguinte: I- A recusa do condomínio em receber o valor consignado deu-se não só em função de a autora ter se ignorado a arcar com o valor da perícia realizada em seu imóvel para constatação do vazamento, mas também por ter esta realizado o depósito após dezessete meses do ocorrido sem o acréscimo de correção monetária e juros. Pugna pela improcedência da ação. 
Com a contestação vieram documentos (fls. 46/90).
Houve réplica (fls. 94/96). 
A fls. 102/104 o réu manifestou-se sobre os documentos acostados à fls. 97. 
É o relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não há necessidade de produzir prova em audiência.
O pedido formulado pela autora é improcedente, tendo em vista que o depósito efetuado nos autos é insuficiente para a pretendida quitação da dívida.
Com efeito, a demandante reconhece que deixou de efetuar o pagamento dos meses de setembro de 2011 a setembro de 2012. Ocorre que, ao efetuar o depósito, deixou de acrescer ao montante consignado o valor relativo a correção monetária e juros devidos desde os respectivos vencimentos. 
Neste contexto, o valor devido em função da perícia realizada no imóvel da demandante (com autorização desta) não é o único elemento que justifica e torna legítima a recusa ao recebimento do valor consignado, uma vez que este não foi corrigido ou acrescido dos juros devidos. Assim, sob qualquer ângulo que se vislumbre, é inviável a extinção da obrigação pelo pagamento, sendo improcedente, portanto, o pedido deduzido. 
Desta forma, não se pode negar que são devidos os juros de mora pretendidos em contestação, contados a partir dos respectivos vencimentos, assim como a correção monetária, que, como é cediço, não representa qualquer acréscimo ao capital, mas visa apenas manter o poder aquisitivo da moeda, evitando enriquecimento ilícito do devedor em detrimento do credor, concluindo-se que o valor depositado pela autora nestes autos é insuficiente.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, e determinando o valor da dívida da autora para com o réu em R$ 2.259,52 (dois mil duzentos e cinquenta e nove reais e cinquenta e dois centavos), facultada ao credor a respectiva execução nestes autos, com fulcro no artigo 899, caput e § 1.º e 2.º, do Código de Processo Civil.

Em decorrência da sucumbência, arcará a autora com as despesas processuais e honorários do advogado do réu, estes últimos fixados em 20 % sobre o valor da dívida determinada, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, cuja execução ficará restrita ao disposto no artigo 12º da Lei nº. 1.060/50. 
Desde já fica autorizado o levantamento do valor depositado nos autos em favor do réu, que deverá ser abatido da dívida determinada.
P.R.I.C.
SP., 28 de abril de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira 
Juiz de Direito.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
