

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003564-18.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Ofélia Lombardi Martyr Melis
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern








Vistos.




OFÉLIA LOMBARDI MARTYR MELIS, qualificada na inicial, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Danos Morais com Pedido Liminar Inaudita Altera Pars em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada,  alegando que a requerente é portadora de distúrbio psiquiátrico (CID 10 F 19.2 + F 25), tendo lhe sido prescrito tratamento psiquiátrico intensivo em regime de internação hospitalar pelo período aproximadamente de 60 (sessenta) dias. Sustenta que foi internada na Clinica Maia, e que a família foi informada que o plano de saúde  somente arcaria com cinquenta por cento do tratamento,  uma vez que ultrapassado os trinta primeiros dias de internação  não era obrigada a pagar o tratamento, devendo a família arcar com o restante, sendo co-participante no tratamento. Requereu concessão de liminar para ordenar todo o tratamento que lhe vier a ser prescrito, inclusive exames e uso de medicamentos, em conformidade com o relatório médico, isentando-a do pagamento da co-participação.  Juntou documentos (fls. 25/51).

A petição de fls. 55/56 foi recebida como aditamento à inicial. A liminar pleiteada foi indeferida, por não haver sido apontado urgência, risco de vida, periculosidade da autora, sendo que o pedido formulado foi para dar continuidade à internação da autora para tratamento em clínica psiquiátrica pelo uso compulsivo de substâncias psicoativas (crack, cocaína) (fls.57). 
Citada, a empresa ré contestou o feito, sustentando que o custeio com co-participação é o que foi avençado entre as partes. Alegou que a cláusula de limitação de risco é expressamente admitida pelo artigos 757 e 760 do Código Civil. (fls. 66/80).

Réplica a fls. 107/112.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.125).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de Obrigação de Fazer cumulada com Danos Morais com pedido Liminar "Inaudita Altera Pars", onde a autora pretende que a empresa requerida custeie integralmente a sua internação numa clínica particular, a Clinica Maia, alegando sofrer distúrbios psiquiátricos causados pelo uso de substâncias psicoativas (crack, cocaína). Sustentou que lhe foi prescrita internação pelo período de sessenta dias, tendo a empresa requerida informado que arcaria com cinquenta por cento dos custos, ou seja, com os custos  atinentes a trinta dias de internação. 

A empresa ré, em contestação, aduziu que o contrato firmado entre as partes previa tal custeio com co-participação da autora.

A ação e improcedente.

Não há previsão contratual que dê guarida à pretensão da autora, a internação em clínica particular, por tempo indeterminado, para tratamento de dependência a drogas ( crack e/ou cocaína). 
Essa previsão não está nem no contrato firmado, nem no valor da mensalidade cobrada.
Também não é o caso de urgência e  risco de morte.

Ademais, vencido o prazo de internação custeado pela empresa requerida, por previsão contratual,  o tratamento da autora poderá ter prosseguimento no Setor Público de Saúde.

Em sendo o caso, o  encaminhamento ao atendimento de serviço público é providenciado pela própria clínica particular. 

Lembro que qualquer plano ou seguro de saúde é apenas complementar a obrigação do Estado, essa sim principal. 

E, por ser uma atividade complementar, é permitido às empresas de planos de saúde estabelecer quais os casos e formas de tratamento que irá cobrir, elaborando os cálculos necessários para as cobranças correspondentes.

Por fim, lembro que o vício que acomete à autora é um problema social, sendo imperiosa a intervenção do Estado, para que ao menos, os efeitos de tal problema possam ser  sanados.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR "INAUDITA ALTERA PARS" movida por Ofélia Lombardi Martyr Melis em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
