

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0003934-50.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Ribeiro dos Santos
Requerido:Mais Vantagens Comércio de Presentes e Produtos de Uso Pessoal Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


FRANCISCO RIBEIRO DOS SANTOS propôs a presente ação de inexigibilidade de débito c.c reparação civil contra  MAIS VANTAGENS COMÉRCIO DE PRESENTES E PRODUTOS DE USO PESSOAL LTDA, sob a alegação de que foi vítima de fraude praticada por terceiro, pois, em razão da falha na prestação de serviços do réu, que não conferiu os documentos pessoais daquele que emitiu os cheques de conta bancária da qual jamais foi titular, teve seu nome maculado no mercado. Pleiteia a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão de apontamento desabonador, juntado documentos (fls. 15/30).

Concedida a tutela (fl. 35), e citado o réu, foi apresentada contestação (fls. 46/65). O réu alegou a inépcia da inicial e a sua ilegitimidade de parte, requerendo o chamamento ao processo do banco em questão. No mérito, não negou a fraude, refutando, porém, a sua responsabilidade pelo evento ante a culpa exclusiva de terceiros. Insurge-se ainda contra a indenização por danos morais e seu valor, requerendo a improcedência e juntando documentos (fls. 66/85).

Houve réplica (fls.92/101).

O réu protestou pela produção de prova oral e pela expedição de ofício ao Banco Bradesco S/A para que se confirmasse a fraude, além ter requerido certidões para atestar a vida pregressa do autor.

É o relatório. 
Decido. 

Entendo que o julgamento no estado é cabível, pois o próprio réu confirmou em defesa a ocorrência de fraude neste caso, o que significa que a expedição de ofício ao banco para tal confirmação seria realmente inócua. Ademais, as questões pertinentes a sua diligência quanto à conferência dos dados do emitente podem ser verificadas pelos documentos juntados aos autos, sendo desnecessária a prova oral.

Quanto ao chamamento do banco ao processo, as hipóteses do artigo 77 do CPC não se evidenciam neste caso. 

Ademais, a vida pregressa do autor não está em discussão, sobretudo porque não foi esta a única ocorrência desta natureza que o vitimou (sentença de fls. 162), o que nos revela que seus documentos foram utilizados em outras contratações e que ele não age de má fé nestes autos.

Afasto a preliminar aduzida pelo réu em contestação, pois não há de se falar em inépcia da inicial, já que os fatos e seus fundamentos são flagrantemente identificados por sua mera leitura.

Quanto à legitimidade passiva ad causam, não há dúvidas de que o réu recebeu os títulos como pagamento de produtos adquiridos, por isso é possível questionar sua diligência quanto à conferência da identidade do emitente. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu confirmou a fraude e ressaltou que conta bancária foi aberta por terceiro em nome do autor, declarando-se, porém, vítima do evento. 

Contudo, está claro nos autos que os funcionários do réu foram negligentes e não conferiram os dados do emitente dos títulos de fls. 73/74, já que a assinaturas neles lançadas são ABSOLUTAMENTE diversas daquelas consignadas nos documentos pessoais do autor (fls. 15).

Se a conferência tivesse sido feita, é claro que os títulos não teriam sido recebidos, até porque não se ignora que hoje no Brasil o nível de inadimplência é enorme e que os títulos emitidos mediante fraude são inúmeros. 

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades esperadas. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao comerciante demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, o que não se evidenciou ante a divergência clara das assinaturas lançadas nos títulos. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro nestes casos, já que ele concorreu para que a fraude ocorresse e para que o nome do autor fosse maculado no mercado.

Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade do comerciante é objetiva em relação ao seu cliente ou terceiro e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, ele deve se preparar para impedir a sua atuação. 

Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nos negócios que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Passo a analisar o pedido do autor.

Os títulos oriundos de fraude devem ser declarados inexigíveis.

Quanto à indenização por danos morais, ela também é devida, pois, ante a flagrante falha na prestação de serviços do réu, houve apontamento desabonador.

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas documentais das efetivas restrições que ela sofreu no mercado, embora o apontamento seja de conhecimento público. 

Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a vinte salários mínimos, isto é, R$10.900,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível os títulos sob no 000048, 000060, 000061, sacados contra o Banco Bradesco S/A, agencia 0127, conta corrente 515547-9, cada qual no valor de R$155,30, referente às compras impugnadas na inicial, além de eventuais encargos incidentes e condeno o réu no pagamento de R$10.900,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 35.

Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

PRIC
São Paulo, 30 de junho de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
