

SENTENÇA

Processo nº:0003628-24.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério dos Reis
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é improcedente.

É certo que, na sociedade moderna, precisamos conviver com portas dotadas de detectores de metais. No entanto, cada caso deve ser analisado para verificar se o aborrecimento causado pela utilização é configurador de dano moral passível de ser indenizado.

Uma vez considerado inevitável o uso de portas de tal natureza, deve o responsável por sua instalação criar mecanismos ? tecnológicos e humanos ? que causem o mínimo transtorno para os usuários.

Na inicial narra o autor a situação pela qual passou, sustentando que foi impedido de entrar no banco ao passar pelo detector de metais e que em certo momento a gerente lhe solicitou que fosse entregue a sua carteira de identidade e cartão bancário, não concordando o autor com a sua apresentação. 

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. 

Cabe ressaltar que a narrativa do autor na inicial não é juridicamente suficiente a demonstrar os danos morais sofridos. São tomadas todas as medidas para garantir a segurança pelo banco, não se verificando abuso na conduta adotada. Não se vislumbra na situação narrada elementos passíveis de acarretar indenização por dano moral. 

Assim, não faz jus o requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação de indenização por dano moral movida por ROGÉRIO DOS REIS contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
