

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003647-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanda Maria da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alega a  autora que no dia 27.12.2010 chegou às 07:40 hs para o vôo nº JJ 31301 de Congonhas para Vitória das 08:12 hs, tendo sido impedida de embarcar  sob o argumento de que o check in estaria encerrado.  Pleiteia a autora o ressarcimento da passagem aérea e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 33/53 que a autora teria agido com culpa exclusiva ao comparecer para o check-in tardiamente e com menos de uma hora de antecedência, conforme orientações da ré e da ANAC.
Analisados os autos, constato que a ré tem razão.
A autora, passageira em vôo doméstico, tinha a obrigação de respeitar as normas internas da companhia aérea requerida, dentre elas aquela que estabelece a antecedência mínima de comparecimento de uma hora antes do vôo.  O art. 738 do Código Civil expressamente determina que as pessoas transportadas devem sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador.
Tanto no site da empresa requerida como da ANAC há inúmeras orientações aos passageiros no sentido de que compareçam ao check in com antecedência.  Como restou incontroverso nos autos, a autora chegou no aeroporto às 07:40 hs e o vôo estava previsto para as 08:12 hs, não tendo sido respeitado o prazo de antecedência de uma hora.
A empresa requerida, portanto, não praticou ato ilícito ao impedir a autora de embarcar.  Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva da autora isenta a ré de qualquer responsabilidade.
Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente. Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.132617-5, da Comarca de Franca, 15ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Araldo Telles, j. em 3.8.2010, v.u.)

Evidentemente, a autora, que pagara a quantia de R$ 584,04 pela passagem aérea não usufruída, tem direito a ressarcimento na forma do art. 740, § 2º, do Código Civil, tendo em vista que a empresa requerida não comprovou nos autos que o assento reservado pela autora tenha permanecido vazio em decorrência do atraso da autora.  A contestação da ré não veio instruída com qualquer documento comprobatório da relação de passageiros e de assentos vagos, de forma que deve ser presumido que a ré preencheu o assento da autora com passageiro em lista de espera.
Deduzido o percentual da multa limitada a 5% pelo art. 740, § 3º, do CC, tem a autora direito à restituição do valor de R$ 554,83.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VANDA MARIA DA SILVA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 554,83.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
