

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003699-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MITINOBU IRIKURA, CPF 564.957.658-00,  acompanhado do advogado, Dr.Marcelo Jose Correia  OAB/SP 157489.
Requerido:MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A - SINAL, CNPJ 00.434.116/0009-96, representado pelo preposto, Sr.  Rogerio Cordeiro da Silva, CPF: 270261028-50, acompanhado do advogado, Dr. Sidney Curcio de Miranda Junior - OAB/SP 206839.
Data da audiência:10/06/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 10 de junho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida a juntada de documento diverso. Pelo patrono da empresa ré foi dito que a documentação já consta nos autos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor, que se reportou aos termos da inicial e afirmou que nada restou comprovado com relação à data da transferência do veículo. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, houve defeito na prestação do serviço, uma vez que a empresa deveria ter procedido à transferência da titularidade do automóvel, objeto da transação, conforme demonstra o documento de fls. 08/09. Referido documento afigura-se suficiente para demonstrar que houve a transação envolvendo o veículo e, ademais, incide no presente caso, a inversão do ônus da prova, esculpida no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que à ré incumbia o ônus de provar que foi diligente e tomou as providências necessárias ao cumprimento. No mais, os documentos juntados demonstram que as multas foram posteriores à venda, de modo que a ré seria a responsável pelas mesmas.  Observa-se, ademais, através do documento juntado pelo autor em audiência que consta, inclusive, multa pela falta de registro do veículo no prazo de 30 (trinta) dias, o que afasta as alegações da ré, no tocante ao prazo previsto em lei para efetuar a transferência. Demonstrada, pois, a existência do defeito na prestação do serviço, de rigor, pois a procedência da ação quanto ao pedido de obrigação de fazer e transferência da pontuação relativa às infrações às quais o autor não deu causa. Por derradeiro, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a situação vivenciada pelo autor constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré efetue a transferência do veículo descrito na inicial, bem como dos pontos referentes às infrações, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa de R$ 2.000,00. Torno definitiva a antecipação de tutela pleiteada. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
