

CONCLUSÃO 
Em 3/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003784-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Matos dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Aparecida Matos dos Santos ajuizou ação contra Banco IBI S/A - Banco Multiplo. Alega que existe anotação nos cadastros de inadimplentes, incluída pela ré, de duas dívidas. Não sabe de onde provém suposto débito, não teve nenhuma relação comercial com a ré. Também não recebeu cobrança.. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
Foi deferida a tutela antecipada.
A ré contestou. Afirma que jamais concederia cartão de crédito sem que fossem apresentados os documentos originais, um comprovante de endereço, comprovante de renda e referências pessoais, as quais são checadas imediatamente. É necessário ainda que o interessado não possua restrições. Se realmente não foi a autora quem efetuou as compras que deram origem à negativação de seu nome, ela foi vítima de um estelionato. Arguiu preliminar de inépcia da inicial por falta de causa de pedir próxima com relação ao dano moral. Sustenta que não há dano a indenizar, que não há causalidade entre a conduta da ré e o dano, e que o fato de terceiro exclui a obrigação de indenizar.
Não foi apresentada réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré trouxe aos autos documentos que indicam ter sido a autora a responsável pela solicitação do cartão que deu origem à dívida que ela alega desconhecer.
O cartão fornecido pelo réu foi utilizado na realização de compras e vários pagamentos de faturas foram feitos. Nos extratos apresentados observa-se que as compras eram de valor baixo, muitas parceladas.
Ora, estelionatários não obtêm cartão em nome de terceiros para gastar quantias ínfimas com ele, parcelar compras, tampouco chegam a pagar o valor da fatura. Realizam compras de alto valor, aproveitam-se para aumentar o lucro da conduta criminosa e nada pagam. Não foi o que aconteceu.
Aliás, o histórico de inadimplência da autora tira qualquer verossimilhança de suas alegações. Informa a existência de várias dívidas que não foram pagas (fls. 65), a indicar que a autora é vítima de sua própria conduta, e não de estelionatários.
A pessoa que assim se comporta não faz jus a nenhuma indenização por danos morais. 
Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida. Quem nunca foi apontado como inadimplente realmente sofre ao constatar que, indevidamente, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se da pessoa responsável, ciosa de seus deveres, cumpridora de suas obrigações, o que a autora não deu mostra de ser.
Ademais, deve ser aplicada a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE a ação. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2012.
