

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:002.07.003279-5 - Outros Feitos Não Especificados
Autor:Nome da Parte Ativa Selecionada >
Declarante (Passivo):Francisco Costa Ribeiro
Data da audiência:30/03/2010 às 15:00h


Aos 30 de março de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). ANA BEATRIZ PEREIRA DE SOUZA FRONTINI,  o(a) autor(a)  Francisco Costa Ribeiro, RG Nº 10.333.884-6, filiação pai José Ribeiro de Sousa, mãe Maria de Sousa Costa, naturalidade  Castelo do Piaui-PI/PI, nascido aos 11/11/1959 assistido pelo defensor, Dr. ALDRYN AQUINO VIANA, OAB/SP nº 292.515, e a vitima Maria Aparecida Bleinat , RG. 5.710.473, filiação Natalino Bleinat e Maria Alcinda Penteado Bleinat, natural de São Paulo/SP e nascida aos 22/12/1953. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Maria Aparecida Bleinat, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 500,00, por intermédio de 5 parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 100,00 cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 10 p.f. e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº *26708-8/500 que Maria Aparecida Bleinat, mantém no Banco Itaú, agencia 2949, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pelo Magistrado foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato FRANCISCO COSTA RIBEIRO relativamente ao delito do artigo 163, caput, do Código Penal. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Autorizo xerox". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Aline Paszczuk Nosralla, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
