

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:
Controle nº:0003787-88.2010.8.26.0001 - Ação Penal de Competência do Júri
109/2010
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Manoel Galdino dos Santos
Vítima:Mizael Florêncio de Lima





Aos 27 de julho de 2011, nesta cidade de São Paulo e Comarca da Capital, no Foro Regional I - Santana, na sala de audiências da 2ª Vara do Tribunal do Júri, sob a presidência do Excelentíssimo Dr. Gilberto Ferreira da Cruz, Meritíssimo Juiz de Direito Titular da aludida Vara, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado. Iniciados os trabalhos, apregoadas as partes, compareceram na forma retro qualificada. Na seqüência, foram inquiridas respectivamente as testemunhas comuns Anfrísio José Viana e Marilene Guedes dos Santos, assim como foi interrogado o réu Manoel Galdino dos Santos ao final, todos estes atos tomados em termo apartado, por intermédio do sistema de estenotipia. Na sequência, pelo MM Juiz de Direito foi dito: "Ainda que pendente de cumprimento a carta precatória expedida anteriormente visando a oitiva da vítima, mas considerando os preceitos do artigo 222, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, declaro encerrada a fase de instrução criminal, passando-se portanto aos debates da causa". Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, este se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, a materialidade do crime não tem prova pericial porque se trata de tentativa branca. Ademais, consta que a precatória expedida para oitiva da vítima não foi cumprida no prazo, não sendo culpa da Acusação essa ausência de prova. No entanto, excepcionalmente, porque já firmei convicção com os elementos dos autos, passo a debater. Observo que a prova não encontrará solução entre as versões do réu e da vítima, uma vez que a testemunha Anfrísio, hoje ouvida, disse não ter encontrado nenhuma pessoa, que não réu e vítima, no local dos fatos. Enfim, tratando-se de tentativa branca e, diante da versão do réu, tenho que falta prova do dolo de homicídio, razão pela qual retiro, em parte, o pedido inicial e aguardo a desclassificação do delito para tentativa de lesão corporal, havendo representação nos autos (fls. 17)". A seguir, dada a palavra ao I. Dr. Defensor, o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz, tendo em vista que a Acusação não conseguiu comprovar a materialidade do delito, requer a absolvição do réu". Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. MANOEL GALDINO DOS SANTOS, já devidamente qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 121, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, no dia 07 de dezembro de 2009, por volta das 09h10min, na Avenida Guilherme Cotching, nº 1.160, neste município e comarca de São Paulo/SP  Capital, agindo com "animus necandi" e utilizando uma faca, teria iniciado a execução de um crime de homicídio contra Mizael Florêncio de Lima ao desferir golpes do referido instrumento contra a região abdominal da vítima, mas não atingindo a consumação por circunstâncias alheias à sua vontade, posto que a vítima se esquivou e, na sequência, fugiu. Denúncia recebida aos 24 de fevereiro de 2011 (fls. 53), sendo o réu regularmente citado por meio de carta precatória (fls. 70/71). Apresentada Resposta à Acusação por Eminente Defensor constituído (fls. 80/85). Aberta a fase de instrução criminal, na presente data foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. A carta precatória pendente de cumprimento, através da qual proceder-se-á à oitiva da vítima, será juntada aos autos quando de seu cumprimento e devolução a este Juízo. Em alegações, o Ministério Público pugnou pela desclassificação do delito, enquanto a Douta Defesa requereu a absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é improcedente. A imputação deduzida na denúncia não restou comprovada. Não houve resultado físico com lesão corporal nos envolvidos. A prova técnica produzida comprovou dano na jaqueta do acusado, circunstância esta corroborada pela versão apresentada em interrogatório e nas declarações de Marilene. Por outro vértice, a polícia não apreendeu a alegada faca ou qualquer outro instrumento pérfuro-cortante que, em tese, teria sido usado pelo acusado. Em resumo, nenhuma das elementares típicas da infração de homicídio tentado, segundo o fato narrado na denúncia, foi demonstrada. Em remate, o réu é primário e não registra antecedentes criminais, condição pessoal positiva que reforça a sua versão (apenso próprio). A representação mencionada pelo órgão do Ministério Público diz respeito a eventuais ofensas verbais e não ilícito violento contra a pessoa, consoante declarações da vítima de fls. 18, parte final. Incide ao caso o artigo 415, inciso I (provada a inexistência do fato), do CPP. Posto isto, e pelo mais que dos autos consta, provada a inexistência da crime doloso contra a vida ou de lesão corporal, na forma tentada, julgo improcedente a denúncia e ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu MANOEL GALDINO DOS SANTOS, nos termos acima fundamentados. Sem custas. P.R.I.C. Por fim, fica desde já consignado o prazo de 10 (dez) dias para transcrição dos depoimentos e interrogatório colhidos na presente data". Oportunamente, junte-se aos autos a Carta Precatória expedida nos termos do art. 222, § 2º, do CPP. NADA MAIS. Eu, ______ Sergio Piva Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




MM Juiz:
Gilberto Ferreira da Cruz



Dr. Promotor de Justiça: 
Sergio de Assis



Dr. Defensor:
João Batista do Nascimento Filho



Réu: 
Manoel Galdino dos Santos
