

SENTENÇA

Processo nº:0003649-03.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pulsos Excedentes
Requerente:SONIA MARIA MACHADO ZANETTI
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que possui linha telefônica habilitada pela ré, utilizada para seu pequeno estabelecimento comercial, e emprestou seu aparelho de telefone celular para su filha com a qual trabalha junto. Em 29 de agosto de 2009, sua filha viajou para o Chile, em lua-de-mel, e levou o aparelho consigo, retornando em 12 de setembro de 2009. Alega que sua filha em momento algum usou o serviço de acesso à internet oferecido pela ré, pois levou também notebook por meio do qual acessava a rede. No entanto, a ré cobrou a quantia de R$566,72 a este título e, diante do não pagamento, suspendeu os serviços de telefonia. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.   
A ré sustenta que a relação jurídica não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pois a linha de telefonia móvel é usada comercialmente pela autora, que as cobranças referem-se a serviços efetivamente utilizados e que a suspensão dos serviços foi lícita
O pedido é improcedente.
Diferentemente do alegado pela ré, entendo que é aplicável do Código de Defesa do Consumidor, pois, embora a linha de telefone seja utilizada comercialmente, é evidente que este não é seu uso exclusivo, pois, do contrário, a autora jamais poderia ter emprestado o aparelho para sua filha usar em viagem ao exterior por aproximadamente 15 dias. Na realidade, na pior das hipóteses, o aparelho tinha uso comercial e doméstico e, diante do empréstimo deste por longo período para viagem de lazer, é forçoso concluir que a segunda utilidade apontada era preponderante. Desta feita, em que pese a alegação da própria inicial, pela dinâmica dos fatos, há que se aplicar a legislação consumerista.
Porém, mesmo partindo-se da premissa de que há relação de consumo, impossível a aplicação da inversão do ônus da prova, diante da falta de verossimilhança das alegações da autora.
Não se ignora que há casos em que a cobrança de acessos à internet é indevida. Geralmente, nestas hipóteses, por alguma falha na operação do aparelho celular, o acesso à rede é ininterrupto, o que gera faturas altíssimas e totalmente divorciadas da realidade, porque, de fato, o consumidor não fez uso do serviço e sequer percebeu que seu equipamento operava de forma a acessar a internet. Em rega, trata-se de pessoas que sequer utilizam este serviço por meio de telefone móvel e se vêem surpreendidas com a cobrança dos valores. No entanto, não é esta a hipótese dos autos.
Primeiro, observo que a autora relata que seu padrão de consumo é de R$250,00 a R$300,00, mas não juntou aos autos qualquer fatura anterior que demonstre sua alegação. Essa ausência de parâmetros de faturas anteriores impossibilita a análise da verossimilhança das alegações da autora. 
Além disso, os acessos impugnados pela autora não são ininterruptos. O documento a fl. 17/17v indica que os serviços foram usados com constância, mas em horários diversos e nos quais a utilização era razoavelmente esperada. Não se percebe qualquer variação de padrão de utilização entre os acessos efetivados no exterior e os realizados na área de São Paulo, do dia 12.09.09 a 01.10.09 (fls. 17v/18), sendo que estes últimos não são impugnados pela autora.
Em suma, percebe-se que a autora ou sua filha utiliza o serviço de acesso à internet pelo telefone celular e manteve o padrão de consumo no período em que esteve no exterior. Porém, a tarifação deste serviço em outros países é muito elevada, o que gerou o inconformismo da autora. Ressalte-se que não há indícios de clonagem da linha telefônica, pois, nesta hipótese, ligações telefônicas também teriam sido indevidamente tarifadas.
Assim, considerando-se que, pelos documentos juntados, o serviço de acesso à internet era também usado em solo pátrio, em igual padrão de consumo ao exibido no exterior, tem-se que as alegações da autora não se revestem da necessária verossimilhança para permitir a inversão do ônus da prova no tocante à inexigibilidade do débito. 
Desta feita, partindo-se da premissa de que o débito é exigível, a cobrança deste é legítima, tal como a suspensão dos serviços de telefonia.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
