

SENTENÇA

Processo nº:0003910-56.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Samir Miguel Mendjoud
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. n º 298/12)

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
SAMIR MIGUEL MENDJOUD, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando restabelecimento de auxílio-acidente. Aduz ter obtido benefício de aposentadoria por tempo de contribuição em 24.02.2006, tendo o réu, em razão disto, cancelado o auxílio-acidente do qual era beneficiário desde 07.05.1997. Aduz ainda que o benefício só foi efetivamente cessado em 07.03.2012, tendo o réu, em razão do desse fato, apurado saldo devedor na aposentadoria face a cumulação dos benefícios, devendo referido valor ser declarado nulo. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para imediata reativação do benefício, apreciada e indeferida a fl. 22.
Citado (fl. 22v), o réu apresenta contestação a fl. 23/44, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da falta de interesse de agir. No mérito, oferece proposta de acordo, para restabelecimento do benefício com o pagamento de 90% dos atrasados, e honorários advocatícios no porcentual de 10%, observada a prescrição quinquenal. Em caso de recusa do autor à proposta e eventual procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Documentos previdenciários a fl. 53/87.
Réplica a fl. 99/101, na qual o autor recusa a proposta de acordo, e junta os documentos de fl. 102/104.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1. Da falta de interesse de agir
Afasto a preliminar. Desnecessário o esgotamento da via administrativa para que o autor possa postular na via judicial eventual direito.
2.1.2. Da proposta de Acordo
Prejudicada a proposta de acordo, face a não aceitação por parte do autor.
2.2. Mérito
A ação procede.
Com efeito, o autor era beneficiário de auxílio-acidente desde 07.05.1997, e cessado em 23.02.2006, com a efetiva cessação dos pagamentos em 07.03.2012 (doc. fl. 58).
À época da concessão do benefício, não estava em vigor a legislação restritiva no que tange à acumulação da aposentadoria com o auxílio-acidente, o que veio a ocorrer com a edição da Medida Provisória 1596, de 11.11.1997, posteriormente convertida na Lei 9528/97, que alterou redação do art. 86, §§ 2º e 3º da Lei 8213/91.
Há que se reconhecer, por conseguinte, o direito adquirido do autor à referida acumulação, sendo inaplicável a legislação posterior.
Neste sentido a opinião doutrinária:
É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro (MONTEIRO, Antonio; BERTAGNI, Roberto. Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais. São Paulo, Saraiva, 2007, p.49).
No mesmo sentido está a jurisprudência:
De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997 (Embargos de Declaração nº 636.682-01/82º TAC-SP, 7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.).
A mesma orientação é encontrada no C. Superior Tribunal de Justiça:
 AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art. 86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Sendo assim, assiste razão ao autor em seu pedido, sendo-lhe devido o benefício, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, cumulativamente com a aposentadoria, conforme pleiteado, mais os valores atrasados devidos, a serem apurados a partir da efetiva cessação dos pagamentos.
Quanto ao valor apurado como devido a título de cumulação indevida, deve ser considerado nulo pelo réu, restituindo ao autor eventuais valores indevidamente descontados de sua aposentadoria.
Quanto ao pedido de dano moral, não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. Ainda que o réu tenha cancelado o benefício de forma indevida, não se verifica que tal ato esteja acobertado por eventual má-fé, mas sim por legislação que entendeu aplicável à hipótese.
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Considerando a pouca resistência do réu, que ofereceu proposta de acordo logo após ser citado, os honorários advocatícios devem ser fixados no porcentual de 10%.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, para condenar o réu a restabelecer o auxílio-acidente do autor, com respectivo abono anual, no mesmo percentual que já vinha sendo pago, a partir do dia seguinte à indevida cessação (24.02.2006), com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir da cessação dos depósitos na conta do autor, devendo ainda ser restituídos eventuais valores descontados da aposentadoria em razão da cumulação, e declarado nulo o débito apurado a esse título.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, e considerando a pouca resistência do réu, fixo os honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista a proposta formulada pelo réu, e o valor dos atrasados não atingir o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0003910-56.2012.8.26.0053; Segurado: SAMIR MIGUEL MENDJOUD; Benefício concedido: restabelecimento de Auxílio-acidente; DIB: 07.05.1997; Data do Restabelecimento do Benefício: 24.02.2006.
P.R.I.C.
(Proc. 298/12)

São Paulo, 12 de julho de 2012.


Em       de julho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
