

SENTENÇA

Processo nº:0003610-29.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo D'Agostino
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda

CONCLUSÃO

Em  31 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,         escr.,  lavrei este termo.





Vistos.

Osvaldo D´AGOSTINHO ajuizou a presente Ação Declaratória de Existência de Obrigação Contratual c/c Pedido de Antecipação de Tutela e Reparação de Dano Moral  em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que foi internado para tratamento de alcoolismo e que é beneficiário de plano de saúde mantido pela ré. Ainda, que o contrato de plano de saúde limita a internação hospitalar psiquiátrica do autor por 30 (trinta) dias ao ano. Como o  autor já fora internado no início do ano, a ré autorizou apenas 15 dias de nova internação psiquiátrica. Aduz ser a restrição evidentemente ilegal. Requereu a concessão da tutela antecipada a fim de que seja a ré obrigada a cobrir todos os custos das internações hospitalares psiquiátricas durante todo o tempo que se fizer necessário, até que seja concedida alta médica. Juntou documentos. Pediu, também, indenização por dano moral.

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

Foram deferidos os pedidos de prioridade na tramitação, tutela antecipada e os benefícios da Justiça Gratuita.

Houve interposição de recurso de agravo de instrumento.

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que o autor não pode repudiar cláusulas expressamente ajustadas e negociadas anteriormente. Ainda, a ré age com base no princípio da boa-fé ao respeitar a relação contratual existente entre as partes. Trouxe documentos.

Veio réplica.

O autor comunicou fato novo: alta médica hospitalar e encaminhamento para internação em regime semi-aberto ou chamado regime de semi-internação em período diurno mais conhecido como "Hospital Dia", a fim de dar continuidade ao seu tratamento (fls. 163/165).

Documentos foram juntados, sempre com ciência à parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Resultou como ponto incontroverso nestes autos que o autor aderiu a contrato de prestação de serviços hospitalares com a ré, com a existência de cláusula que restringe a 30 dias por ano a internação hospitalar psiquiátrica.

Contudo, é sabido que o princípio  pacta sunt servanda vem sendo mitigado pelo dirigismo contratual, inclusive pela intervenção judicial na autonomia de vontades, com o escopo de buscar a comutatividade e o equilíbrio das avenças. A  este  respeito, lecionava o saudoso ORLANDO GOMES, discorrendo sobre o  movimento  evolutivo da contratação:

"Dirige-se no sentido de uma reconstrução do próprio sistema contratual orientada no sentido de libertar o conceito de contrato da idéia de autonomia privada admitir que, além da vontade das partes, outras fontes lhe integram o conteúdo. A nova concepção atenta para o dado novo de que, em virtude da política interventiva do Estado hodierno, o contrato, quando instrumenta relações entre pessoas pertencentes a categorias sociais antagônicas, ajusta-se a parâmetros que levam em conta a dimensão coletiva dos conflitos sociais subjacentes" (Contratos, Forense, 11ª edição, 1986, Rio de Janeiro, pág. 18).

O contrato de assistência médico-hospitalar é exemplo claro do quanto aduzido. Na impossibilidade de arcarem com as elevadíssimas importâncias remuneratórias dos serviços médico-hospitalares, imprescindíveis à vida de todos, passaram as pessoas a aderirem aos chamados planos de saúde, pelos quais, mediante contribuições mensais, garantem internações hospitalares, exames, cirurgias, consultas médicas, medicamentos e tudo o quanto necessário para restauração da saúde.

Tais contratos têm suas regras definidas. Não obstante, estas mesmas regras não estão imunes à apreciação do juiz, que, reconhecendo motivos sérios e injurídicos pode e deve avaliar e alterar o conteúdo da avença, realizando a pacificação social. É o que passo a fazer. 

Com efeito, assiste razão ao autor em sua pretensão. A cláusula em discussão ofende às normas do Código de Defesa do Consumidor, por se mostrar abusiva.

Evidente, portanto, tratar-se de cláusula leonina, devendo a ré arcar com as despesas havidas com a internação psiquiátrica por todo o período necessário.

Na jurisprudência, tranquilo o entendimento pela impossibilidade de limitação da internação psiquiátrica:

PLANO DE SAÚDE - Obrigação de custeio de internação psiquiátrica por, no mínimo, 30 dias, de acordo com Resolução n. 11 do CONSU - Abusividade de cláusula que limita no tempo o período de internação em clínica psiquiátrica - Impossibilidade de restrição de cobertura contratual, que não pode limitar o meio curativo, sob pena de esvaziar a contraprestação de contrato bilateral e sinalagmático - Aplicação analógica da Súmula 302 do STJ-  Ação procedente - Recurso não provido.
...
A questão do tempo de permanência do paciente em UTI foi sepultada pela Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável, por analogia, ao caso sub judice, do seguinte teor: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.
A razão de ser de tal entendimento pode ser condensada no seguinte julgado: ?o consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações  incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade? (STJ, REsp nº 158.728/RJ, Rel. Min. Menezes Direito, p. DJ de 17/5/99).
Não faria o menor sentido e quebraria o sinalágma do contrato que a contraprestação fosse suspensa no exato momento em que o consumidor mais dela necessita.
Ainda que se entenda a cláusula excludente como clara e em destaque, peca ela pela abusividade, nos exatos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça.
Mais. A limitação do período de internação do paciente é claramente abusiva, também, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Diga-se, ademais, que em casos semelhantes ao ora em exame este Tribunal de Justiça de São Paulo, de modo reiterado, afasta a limitação do período de internação psiquiátrica ou de desintoxicação, se a finalidade da medida não foi ainda alcançada.
Basta conferir os seguintes precedentes:
Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Limitação do número de dias de internação hospitalar e imposição ao usuário das despesas inerentes à internação, medicamentos, materiais, honorários médicos, se ultrapassado tal limite - Cláusulas abusivas - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Súmula n° 302 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Manutenção da sentença de procedência. (TJSP, Apelação Cível n° 469.006.4/3-00 - São Bernardo do Campo, j. 29 de julho de 2009, Rel. Christine Santini).
"As internações não surtiram o efeito desejado e a tentativa de uma nova chance, com métodos e critérios diferenciados, é legítima. O que se deve ter em mente, porém, é sobre a juridicidade de se impor o ônus da providência ao plano de saúde, que não celebrou convênio [credenciamento] com a clínica escolhida.
Parece ajustado entender que a regra que fixa cobertura de quinze dias surge como cláusula não funcional para o desiderato do contrato, visto que o prazo não permite a recuperação do doente. Esse teto, que seria admitido pelo CONSU, é semelhante aquela limitação do prazo de UTI, considerada ineficaz pela Súmula 302, do Colendo STJ." (TJ/SP, Apelação Cível n° 481.584-4/8-00, 4a Câmara Cível, Des. Enio Zuliani, j . em 7.12.2206).
Em outros termos, de nada adianta a cobertura, legal ou contratual de tratamentos psiquiátricos se a internação está limitada a determinado período, independentemente se atingir, ou não, o fim a que se destina.
A r. sentença não comporta reparo.
Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso (cfr. Apelação nº 0017778-13.2010.8.26.0590, TJSP, Relator, FRANCISCO LOUREIRO, j. 18/10/2012).

Ora, se não pode haver limitação para internação hospitalar psiquiátrica, com certeza, caberá à ré, também, custear o tratamento em regime semi-aberto, conhecido como "Hospital Dia", até alta médica.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral,  não há dúvida de que a conduta da ré causou prejuízo moral ao autor. 

Já reconheceu o E. Superior Tribunal de Justiça:

Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; Resp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, dj 26.03.10).

A indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o  dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108).

Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se  de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, dj 11.09.2000 p. 259).

Assim, considerando as circunstâncias do caso, mostra-se razoável fixar a indenização em R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula contratual que limita a quantidade de dias de internação hospitalar psiquiátrica e condeno a ré a cobrir todos os custos das internações hospitalares psiquiátricas do autor, bem como as semi-internações, sem qualquer limitação de período.Torno definitiva a tutela concedida antecipadamente.

Condeno a ré, outrossim, ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora, ambos contados desta data.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação atualizada, sob pena de não remunerar dignamente o trabalho do profissional.
 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
