

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003529-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Rodrigues da Silva, CPF 089.860.028-68
Requerido:Fic Financeira Itaú CDB S/A;
Cia Brasileira de Distribuição  Extra Hipermercados
Data da audiência:13/07/2011 às 14:00h



Aos 13 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Maria Aparecida da Silva, OAB/SP 198.815;  a ré Fic Financeira Itaú CDB,  representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG. 35.510.985,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Marcio de Almeida, OAB/SP 207.213, que fez juntar carta de preposição e a corré Cia Brasileira de Distribuição,   representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Eliane Lopes Nunes, RG. 35.605.078,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Bruno Maurício Dalla Lana, OAB/SP 223.926, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pela parte autora foi dito que desistia da ação em relação à  requerida Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) Fic Financeira Itaú pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 28/07/2011, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil S/A, agência 1897. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida FIC reconhece a inexigibilidade do débito relacionado ao cartão de crédito referido em histórico inicial, objeto do contrato nº 00007108035000. A requerida promoverá o cancelamento do cartão e de eventual débito pendente. Pedem as partes a confirmação da tutela antecipada. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Homologo a desistência em face da requerida Cia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercados, providencie a serventia a exclusão de referido réu do pólo passivo. Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Efetuado o depósito, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DA PARTE AUTORA, INTIMANDO-A PARA RETIRADA. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(FIC):

Adv. Requeridos(FIC):

Requerido(Extra):

Adv. Requeridos(Extra):
