

SENTENÇA

Processo nº:0003311-38.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Luiz do Nascimento
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a).RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA




Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Responsabilidade Civil, Dano Moral e Pedido de Tutela Antecipada proposta por ANTÔNIO LUIZ DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, ter tido seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SPC), pelo requerido, em decorrência de contrato de abertura de conta corrente ao qual não aderiu.

Juntou documentos (fls. 21/35).

A fls. 36, determinou-se a remessa do feito ao Foro Central, posto que o valor atribuído à causa era superior ao de alçada.

Tutela antecipada deferida a fls. 41, para o fim de suspender a publicidade das negativações em nome do autor.

Citada, a requerida ofertou regular contestação a fls. 44/62.

Réplica a fls. 70/71.

A fls. 75, certificou-se a decisão proferida no incidente de impugnação ao valor da causa, que foi minorado para o montante de R$ 25.500,00, o que motivou o retorno dos autos a este Foro Regional.

Instadas à especificação de provas (fls. 79), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 82 e 91).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada procedente.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de prova testemunhal, em audiência.

Ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

Os documentos acostados a fls. 28/29 e 31/33, pela parte requerente, demonstram a existência de anotação referente a pendência financeira da mesma junto à requerida, pendência, esta, representada por cheques emitidos sem suficiência de fundos, relativos a conta corrente desconhecida pelo requerente.

A referida anotação trouxe à parte requerente, além de aborrecimentos, problemas em sua vida comercial, ante à possibilidade de lhe ser negado o crédito.

Na contestação, a requerida não rebateu a argumentação expendida pela parte autora na exordial, tendo sustentado a regularidade de seus procedimento.

Portanto, não tendo a requerida provado os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (art. 333 do CPC c.c. art. 6º, VIII, do CDC, e Súmula nº 297/STJ), a procedência do pedido é de rigor, devendo-se declarar a inexigibilidade do débito entre a parte requerente e a requerida, bem como a exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Passa-se à análise da indenização por danos morais decorrente da indevida inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.

A indenização por dano moral encontra previsão nos incisos V e X da Constituição Federal, assim redigidos, in verbis:

Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;
(...)
X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

Por sua vez, o artigo 927 do Código Civil em vigor prescreve que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Portanto, como resta claro da legislação, o dano, ainda que exclusivamente moral, encontra guarida no ordenamento jurídico brasileiro, sendo estabelecida a indenização na exata medida da extensão do dano, nos exatos termos do artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

A fim de se estabelecer a responsabilidade da requerida, não há de se perquirir quanto à extensão de sua culpa na inscrição indevida, haja vista ter o requerido, como prestador de serviços e pela atividade desenvolvida, responsabilidade objetiva no tocante aos atos perpetrados por seus prepostos, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos (grifou-se).

Ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não se tomou, novamente, o cuidado de examinar a correção dos dados, o que acarretou em dano moral ao autor, na medida em que teve seu crédito e bom nome abalado perante o comércio e a sociedade.

Aliás, restou claro, pelas provas carreadas aos autos, que a requerida descumpriu com seu dever objetivo de diligência ao permitir que terceira pessoa, fazendo-se passar pelo requerente, pudesse abrir conta bancária e tivesse acesso a talonário de cheques e crédito. 

Ressalte-se, ainda, por outro lado, que a isenção de responsabilidade do banco-réu somente ocorreria se restasse provada a inexistência deste ato ilícito ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC), situações estas que não ocorreram no caso vertente, porque ficou provado, de forma efetiva e convincente, que o nome e o CPF do autor foram remetidos aos órgãos de proteção ao crédito por ato exclusivo da ré, muito embora não fosse ele o verdadeiro devedor.

Em julgamento semelhante, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' neste cadastro. De acordo com o artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, e com a doutrina, obrigatória é a comunicação ao consumidor de sua inscrição no cadastro de proteção de crédito, sendo, na ausência dessa comunicação, reparável o dano oriundo da inclusão indevida. É de todo recomendável, aliás, que a comunicação seja realizada antes mesmo da inscrição do consumidor no cadastro de inadimplentes, a fim de evitar possíveis erros, como o ocorrido no caso. Assim agindo, estará a empresa tomando as precauções para escapar de futura responsabilidade (STJ ? REsp 165.727 ? DF ? 4ª T. ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 21.09.1998)

No mesmo sentido, pede-se vênia para trazer à colação um julgado do Egrégio Supremo Tribunal Federal relatado pelo saudoso Ministro Oscar Correa, ainda na vigência da Ordem Constitucional anterior e do Código Civil de 1916, in verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ, 108/194).

É de se ressaltar que o que se procura indenizar, relativamente ao dano moral, são as reações psíquicas relacionadas ao abalo do crédito, como vergonha, espanto e desgosto ao ver o nome relacionado em lista negra de crédito, como um mal pagador.

Conclui-se, portanto, ser clara e devida a indenização por danos morais, restando apenas precisar seu montante.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela 

doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma,  relator o Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174)

A se fixar uma indenização nos moldes requeridos, estar-se-ia permitindo que a autora experimentasse um enriquecimento indevido, o que não se objetiva com a indenização por dano moral. Esta deve servir como uma compensação pelo abalo sofrido e experimentado na honra e bom nome da vítima.

Desta forma, é razoável que a indenização pelo abalo moral perpetrado pela requerida ao negativar nos serviços de proteção ao crédito o nome da parte autora seja estabelecido, observado o caráter pedagógico da sanção e a argumentação acima, em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), valor, este, referente a dez salários mínimos nacionais.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando a pretensão PROCEDENTE, para o fim de DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito apontado em nome da parte requerente e CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais à parte autora no montante de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), corrigidos desde a presente data, mais juros moratórios de 1% ao mês.

Fica mantidos os termos da antecipação de tutela anteriormente concedida.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por 

cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.


RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
