

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0003416-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington de Paiva Oliveira
Requerido:Cetainfo Comércio e Serviços de Informatica LTDA



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais por protesto indevido. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

O autor comprovou o pagamento de todas as prestações relativas ao contrato. Não havia motivo para a ré não providenciar o cancelamento dos protestos, pois ela mesma aceitou os pagamentos fora das datas de vencimento com acréscimo de encargos moratórios. 

Houve abalo de crédito e dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a liminar, cancelar em definitivo os protestos e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios para cancelamento definitivo dos protestos. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
