

SENTENÇA

Processo nº:0003418-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denise Maria D' Ambros e outro
Requerido:Canil Agility




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

DENISE MARIA D'AMBROSIO e WILIAN JOSÉ ANDREOTTI PANICO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CANIL AGILITY, alegando, em resumo, que, com intuito de iniciar uma criação, adquiriram do réu um casal cães da raça Pug, chamados de Mozart e Mandy. Ocorre que meses depois a fêmea foi acometida por lesões e coceira intensa, constatando-se ser portadora de sarna demodécica ou sarna negra (Demodex canis), que é uma doença hereditária que não se transmite pelo contato. Alegam que tiveram prejuízo material da ordem de R$ 30.368,00, pois terão que medicar a cadela por toda sua vida (que, em média, é de dez anos) e que castrá-la, além de danos morais. Requereram indenização.

 Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 84/96), arguindo, preliminarmente, não existir a pessoa jurídica "Canil Agiliy", sendo a vendedora do animal, pessoa física, de nome Cássia Regina Nunes. Alega não ter aplicação o Código de Defesa do Consumidor, por não serem os autores destinatários finais do produto, mas criadores com finalidade específica de reprodução com fins lucrativos. Diz que cria os cães e que os genitores de Mandy nunca apresentaram sinais de doença. Diz que só teve notícia das lesões da cachorra quando recebeu a citação desta ação e afirma que se deu a decadência, posto que o diagnóstico foi feito em novembro de 2009 e a citação ocorreu em junho de 2010, por cula dos autores, que não recolheram a tempo as custas. Prossegue, afirmando que não tinha como prever a predisposição genética da cadela e impugna os valores pleiteados como indenização, sustentando caber aos autores apenas a devolução do dinheiro pago pela fêmea, que deverá ser então restituída á ré.

A inicial e a contestação vieram acompanhadas de documentos.

Não houve réplica.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 119).

Determinou-se a produção de prova pericial, sobrevindo o laudo de fls. 137/147, sobre o qual não se manifestaram as partes, apesar de intimadas.

Encerrada a instrução, novamente permaneceram inertes as partes.

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Primeiramente, não havendo notícia de pessoa jurídica com o nome indicado na inicial, corrija-se o pólo passivo para que conste como ré CÁSSIA REGINA ADÃO NUNES, que assumiu a legitimidade e oferecera já contestação, dando-se por citada. Anote-se e comunique-se.

O pedido inicial é em parte procedente.

Não há como se acolher a arguição de decadência feita em contestação.

Com efeito, tratando-se de vício oculto em semovente, cabível a aplicação do artigo 445, parágrafos 1º e 2º, do Código Civil, que dipõe, tratando-se de semoventes, ser de 180 dias o prazo decadencial, a partir da data da ciência do vício.

No caso em tela, dispunham os autores de diagnóstico constatando a doença no animal  em 21 de novembro de 2009, conforme documento de fls. 34.  A ação fora ajuizada em fevereiro de 2010, e foram recolhidas as custas da citação dentro dos dez dias estabelecidos no artigo  219, § 2º, do Código de Processo Civil,  de modo que se deu a prorrogação prevista no parágrafo seguinte.  

Quanto às lesões, o laudo é claro ao consignar que a doença do animal é de cunho genético, de modo que em princípio à vendedora incumbia verificar, através dos exames em seus ascendentes, acerca da predisposição ao sua manifestação.

Não pode ser acolhido, todavia, o pedido de indenização por dano material, como pleiteado. É certo que tiveram os autores despesas e que deixaram eles de  obter lucro com a venda de filhotes da cadela, mas são indevidas as quantias pretendidas com a manutenção, em si, do animal. Ora, por óbvio que, doente ou não, teriam os autores gastos com banhos, vacinas, vermifugação, consultas periódicas ao veterinário etc. A única diferença é que tiveram eles gastos específicos para tratamento da doença e castração, e deixaram de ter eventual lucro com a venda de seus filhotes. Mas tal lucro não foi pleiteado na inicial e não pode ser deferido sob pena de julgamento extra petita.
Assim, quanto aos danos materiais, cabível ressarcimento apenas das despesas de castração e medicação apontadas no demonstrativo de fls. 37, além da devolução da quantia paga para aquisição do animal.

Quanto aos danos morais, descabidos na espécie, pois o fato de animal adquirido especificamente para o fins de procriação e venda de filhotes, com intuito lucrativo, apresentar doença, não implica abalo moral, ofensa à honra, autoestima ou dor de tal monta apta a caracterizar dano moral indenizável.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, nos termos acima, condenando a ré ao pagamento aos autores da quantia de R$ 3492,00 (relativa a compra da fêmea e custos com consulta, exames, medicamentos, castração e remédio para castração, descritos nas linhas 1 a 5 da primeira tabela e 5 e 6 da segunda tabela de fls. 37). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas de su Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais. 

Corrija-se o Pólo passivo, nos termos da fundamentação comunicando-se ao Distribuidor.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
