

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003193-05.2014.8.26.0011
Requerente:Patricia Alves Ribas
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que não pôde embarcar com seu marido para o Rio de Janeiro para assistir a um dos jogos da Copa do Mundo, por isso não puderam assistí-lo.
Consta da inicial, que o avião da empresa ré decolaria às 11:10 horas, mas o aeroporto Santos Dumont do Rio de Janeiro amanheceu fechado devido a um nevoeiro, o que impossibilitou o embarque de vários passageiros. 
No entanto, afirma a autora que todas as alternativas que lhe foram oferecidas pela ré não foram satisfatórias, uma vez que, não haveria tempo hábil para chegar ao destino antes do jogo.
A ré invoca motivo de força maior para justificar a impossibilidade do embarque da autora no horário do vôo programado.
A ré não comprova a alegação por ela aduzida, mas a autora sim quando junta aos autos os documentos de fls. 18/20 que confirmam as condições climáticas desfavoráveis. 
Assim, não se pode imputar exclusivamente à ré responsabilidade pelo evento, já que não se pode colocar em risco a vida dos passageiros. 
Nestes termos, não se pode atribuir à ré a perda do jogo que a autora pretendia assistir, pois o atraso decorreu de fato imprevisível e alheio à conduta da demandada. Por este motivo, não há de se impor à ré o pagamento do valor desembolsado pela autora para a compra dos ingressos.
Não há, porém, nos autos provas de que a ré tenha tentado minimizar os transtornos sofridos pela autora, pois, ao que consta, ainda que oferecida alimentação, como consta da inicial, não há certeza de que a autora pôde dela se servir, em razão do tumulto instalado no aeroporto e que pode ser visto pelas fotos que instruem a inicial. 
O descaso da ré com seus clientes permite o reconhecimento da indenização por danos morais, já que lhe cabia fornecer à autora tudo que estava ao seu alcance para diminuir os transtornos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora, a título de indenização por danos morais, o mesmo valor do ingresso adquirido, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.862,56, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 32,70, exceto nos processos digitais de remessa eletrônica que foi dispensado seu recolhimento (CSM 2090/13). Ressalto que, caso haja a necessidade de encaminhar mídia ou algum documento ao Colégio Recursal, o recorrente deverá recolher o porte de remessa no valor de R$ 32,70, por cada volume (CG 1535/13).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
