

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003062-84.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edre Ribeiro

Requerido:Luiz Cassio D  Errico






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais restaram caracterizados porquanto os fatos narrados pelo autor na inicial, aliados aos dissabores do engodo a que o autor foi submetido, afetaram sensivelmente a integridade psíquica do requerente.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando o réu ao pagamento da importância de R$ 7.525,00 com correção monetária contada desde maio de 2.008, mais juros moratórios de 1% devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação. Na execução, deverá ser desconsiderada as importâncias excedentes ao montante de vinte salá rios mínimos cálculos na época da propositura da ação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 28/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 302,60. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
