

SENTENÇA

Processo nº:0003018-68.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Maria do Carmo Rocha
Requerido:Jose Antenor da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA DO CARMO ROCHA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra JOSÉ ANTENOR DA SILVA alegando, em suma, que é vizinha de fundos com o réu, mas que este fez ampliação da residência dele sobrepondo laje sobre parte da residência da autora, apoiando o peso em paredes desta (banheiro, corredor e cozinha), que lhe causou sérios danos estruturais no imóvel. Pede, pois, seja o réu compelido a desfazer a construção ilegal, bem como a lhe pagar pelos prejuízos provocados, e ainda indenização por danos morais.
O réu foi citado, mas não contestou.
Foi deferida a tutela antecipada.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, está perfeitamente instruída com laudo técnico e documentos que amparam a pretensão da autora.
Com efeito, consta do laudo mencionado que o réu construiu sobre parte da casa da autora, avançando o limite aéreo para além da divisa entre os imóveis. A obra cobriu totalmente o banheiro e o corredor esquerdo da casa da autora, além de avançar parcialmente sobre toda a extensão da cozinha. A planta de fl. 129 bem demonstra a invasão.
Por outro lado, o réu apoiou a laje sobre as paredes do banheiro e corredor da autora, o que provocou as rachaduras indicadas no laudo e deslocamentos de azulejos.
O valor da obra que visa recompor o imóvel da autora será apurado em liquidação, por perícia.
Evidente o dano moral. De fato, é absolutamente constrangedor e angustiante deparar-se com uma construção sobre o imóvel onde se vive, notadamente quando essa obra causa prejuízo efetivo ao imóvel, com possibilidade de desabamento a qualquer instante, o que gerou, inclusive, interdição pelo órgão público competente. Fixo o valor da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente para minimizar o sofrimento experimentado.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a demolir o cômodo construído sobre o banheiro, corredor e parte da cozinha da autora, retirando, assim, a laje que cobre os cômodos mencionados, e que estão apoiadas nas paredes da residência. Condeno-o, ainda a proceder as obras que importem na recuperação das paredes mencionadas, eliminação das rachaduras e recolocação de azulejos, inclusive pintura em local não revestido, cujo custo será apurado em liquidação. 
Já foi deferida a tutela antecipada para que o réu providenciasse a demolição, e, ao que parece, não houve o cumprimento. No entanto, não se sabe exatamente qual foi a providência tomada pelo réu, pois as fotografia que ora junto, extraídas do CD trazido pela autora, não oferecem condições de ampla visualização do que de fato se fez.
Assim, para que se dê efetividade à ordem judicial, determino o comparecimento do arquiteto Paulo Benedito Alves Junior no local, que fará levantamento da situação ora existente, instruindo o trabalho com fotografias, para que novas determinações sejam efetivadas, inclusive acerca do pedido de cobrança da multa imposta.
Entre o cartório imediatamente em contato com o perito mencionado.
P.R.IC.
São Paulo, 31 de março de 2011.


Michel Chakur Farah
       Juiz de Direito
