

SENTENÇA

Processo nº:0003643-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Osvaldo Henrique de Oliveira
Requerido:Hospital Nossa Senhora de Lourdes

Justiça Gratuita






Vistos. etc.

OSVALDO HENRIQUE DE OLIVEIRA move AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. TUTELA ANTECIPADA e RESSARCIMENTO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES, alegando, em síntese, que no dia 28/01 sua mãe, Laura Antonio de Oliveira, passou mal e foi levada pelo genro ao estabelecimento do réu, e lá, após tomografia, foi imediatamente internada na UTI com diagnóstico de tumor cerebral, sendo comunicado custeio particular, mas não havia informações de não atendimento pelo SUS, solicitando transferência e embora tentada não foi conseguida, e pressionado pagou R$ 7.710,32 e firmou contrato, o qual é nulo por coação, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu anulação do contrato; devolução do valor pago; indenização por dano moral pela situação que lhe foi imposta; e, tutela antecipada.
Na contestação (fls.76/96) o réu alegou, em síntese, que a paciente foi levada em situação de emergência e assim atendida e medicada, sendo de imediato informado sobre internação particular e o contrato assinado de livre e espontânea vontade, e negando o vício alegado e responsabilidade e obrigação de indenizar, sendo que há outros hospitais no trajeto da residência, requereu a improcedência.
Réplica a fls.180/186.  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contexto do estado clínico da paciente configurou situação de emergência médica, cujo atendimento o réu prestou de imediato, assim que levada ao estabelecimento hospitalar, tanto que de lá saiu com alta médica em 11/02.
Nessa quadra e considerando que foram tomadas providências para transferência da paciente para unidade hospitalar com atendimento pelo SUS, o que resultou infrutífero sem que se possa carrear alguma omissão ao réu, resulta inconfigurado o vício articulado na causa de pedir, remanescendo hígido o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares por ele firmado em 28/01/2011, data da internação de sua mãe, juntado a fls.28/31.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observado o que se decidir no AI da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                               JUIZ DE DIREITO
