

SENTENÇA



Processo nº:011.04.003118-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dolores Gonzales Fraga
Requerido:Armando de Plato e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

Ação rescisória de contrato c/c Devolução de valor pago e Indenização por danos morais e materiais ajuizada por Dolores Gonzáles Fraga contra Misura Comércio de Imóveis LTDA, Itamobili Interiores LTDA e Armando de Plato.
 Na inicial a autora afirma ter adquirido Móveis na loja da primeira ré Misura Comércio de Imóveis Ltda .A compra e venda foi então efetuada entre as partes. No entanto, o contrato foi assinado com a segunda ré Itamobili Interiores Ltda., a qual é fornecedora.
Comprometeu-se então a pagar R$ 48.000,00 de maneira combinada entre as partes.
A autora afirma ter pagado entrada de R$ 4.000,00 e mais 7 (sete) parcelas deste mesmo valor. O prazo para entrega das mercadorias venceu em agosto de 2003, e as rés não cumpriram com a obrigação, razão pela qual os 4 (quatro) cheques das parcelas finais foram sustados pela autora.
Diante do exposto, pediu a rescisão contratual, devolução do valor pago, cancelamento da cobrança das últimas quatro parcelas, desconsideração da personalidade jurídica e indenização por danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 32.00,00, protestou por todos os meios de prova admitidos e por fim juntou documentos.
Após inúmeras tentativas de citação, os oficiais de justiça verificando movimentação e presença de moradores nos locais ditos como desocupados, realizaram citação por hora certa nos três locais especificados na inicial.
Foi apresentada contestação pela defensoria em nome dos réus.
A autora manifestou-se acerca da contestação, requerendo procedência do pedido. Declarou posteriormente não possuir prova a produzir e requereu julgamento antecipado do feito.


É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria nele versada independe da produção de outras provas em audiência de instrução.
A autora fechou negócio com as rés, delas adquirindo móveis 
As rés receberam a maior  parte do preço e não entregaram os móveis.
A autora provou suas alegações com documentos ao passo que os réus nada provaram a seu favor.Sua contestação por negação geral é vazia de provas de qualquer tipo.

Assim, não se têm neste caso qualquer contrariedade eficaz ao pedido da autora.Com efeito, pagou e não recebeu os móveis que comprou.
A irresponsabilidade comercial das rés é patente, pois. Com esta conduta infringiram o contrato e o romperam com base nesta mesma irresponsabilidade, surgindo, assim, a obrigação de devolverem as quantias pagas, sob pena de enriquecimento ilícito.
Com respeito ao dano moral reivindicado pela autora, a infração contratual não gera dano moral, uma vez que é um risco do contrato e dele estão desde logo cientes os contratantes. As sanções para tal hipótese, a infração, já são previstas e conhecidas pelos contratantes. 
Ante o exposto julgo procedente em parte esta ação e declaro que o contrato está rescindido e condeno os réus à devolução dos valores pagos pela autora, R$ 32.000,00, valores estes que sofrerão incidência de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, contados da citação e por via de conseqüência inexigível a cobrança das quatro últimas parcelas em aberto, no valor de R$ 4.000,00 cada uma.
Os pedidos de desconsideração da personalidade jurídica das rés e o arresto de bens são pedidos incabíveis aqui.
Outrossim, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em dez por cento do valor dado à causa.
   
      P.R.I.C.


 São Paulo, 03 de março de 2010.
