

SENTENÇA

Processo nº:0003591-88.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Crédito Tributário
Requerente:Nextel Telecomunicações LTDA
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação anulatória de débito fiscal ajuizada por NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a anulação do crédito tributário decorrente do processo administrativo nº 1000666-301893/2009 (AIIM nº 3.110.087-9), em razão da decadência do direito da requerida em efetuar o lançamento do suposto débito tributário e da ocorrência da perempção, bem como em razão da legalidade do creditamento de ICMS decorrente de serviços de telefonia. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/307).
Citada, a FESP apresentou contestação e pleiteou o afastamento da decadência, porque se aplica ao caso o disposto no artigo 173, inciso I do CTN, e não o §4º do artigo 150, do mesmo diploma legal. Postulou, ainda, o afastamento da prescrição e da perempção. Sustentou a legalidade da autuação, ante a inexistência de direito ao creditamento pretendido pela autora e pleiteou a improcedência do pedido (fls. 315/792).
Pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fls. 794/820, negado a fls. 821.
Réplica a fls. 828/833.
Apenso consta ação cautelar inominada com pedido de liminar, objetivando a emissão de certidão positiva com efeitos de negativa, mediante caução. A tutela de urgência foi deferida, ante a apresentação de seguro garantia.
A FESP foi citada e apresentou contestação, assim como interpôs agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a liminar, a qual foi cassada pelo e. Tribunal de Justiça.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Promovo o julgamento em conjunto da lide principal e da cautelar.
Julgo os feitos nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de outras provas.
I ? Ação principal.
A tese sustentada pela FESP, de aplicação concomitante do disposto no artigo 150, §4º e 173, inciso I, ambos do Código Tributário Nacional, por muito tempo prevaleceu na jurisprudência pátria, de modo a se aplicar o primeiro dispositivo legal aos valores efetivamente recolhidos pelo contribuinte, em se tratando de lançamento por homologação, e o segundo dispositivo para os créditos que não tivessem sido recolhidos "em conformidade com a legislação aplicável".
Ocorre que o C. Superior Tribunal de Justiça modificou esse entendimento, a partir do julgamento do Recurso Especial nº 973.733/SC, relatado pelo Ministro Luiz Fux, submetido ao rito do artigo 543-C do Código de Processo Civil, em que se reconheceu a impossibilidade de aplicação conjunta dos artigos 150, §4º e 173, inciso I, do CTN. De acordo com o voto exarado por Sua Excelência, a regra geral imposta no artigo 173, inciso I, CTN, é aplicável aos impostos sujeitos ao lançamento por homologação, apenas quando não haja pagamento do tributo, total ou parcial, salvo hipótese de dolo, fraude ou má-fé.
Diz a ementa daquele acórdão:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C, DO CPC. TRIBUTÁRIO. TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. INEXISTÊNCIA DE PAGAMENTO ANTECIPADO. DECADÊNCIA DO DIREITO DE O FISCO CONSTITUIR O CRÉDITO TRIBUTÁRIO. TERMO INICIAL. ARTIGO 173, I, DO CTN. APLICAÇÃO CUMULATIVA DOS PRAZOS PREVISTOS NOS ARTIGOS 150, § 4º, e 173, do CTN. IMPOSSIBILIDADE.
1. O prazo decadencial qüinqüenal para o Fisco constituir o crédito tributário (lançamento de ofício) conta-se do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado, nos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou quando, a despeito da previsão legal, o mesmo inocorre, sem a constatação de dolo, fraude ou simulação do contribuinte, inexistindo declaração prévia do débito (Precedentes da Primeira Seção: Resp 766.050/PR, Rel. Ministro Luiz Fux, julgado em 28.11.2007, DJ 25.02.2008; AgRg nos EREsp 216.758/SP, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, julgado em 22.03.2006, DJ 10.04.2006; e EREsp 276.142/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, julgado em 13.12.2004, DJ 28.02.2005).
2. É que a decadência ou caducidade, no âmbito do Direito Tributário, importa no perecimento do direito potestativo de o Fisco constituir o crédito tributário pelo lançamento, e, consoante doutrina abalizada, encontra-se regulada por cinco regras jurídicas gerais e abstratas, entre as quais figura a regra da decadência do direito de lançar nos casos de tributos sujeitos ao lançamento de ofício, ou nos casos dos tributos sujeitos ao lançamento por homologação em que o contribuinte não efetua o pagamento antecipado (Eurico Marcos Diniz de Santi, "Decadência e Prescrição no Direito Tributário", 3ª ed., Max Limonad, São Paulo, 2004, págs. 163/210).
3. O dies a quo do prazo qüinqüenal da aludida regra decadencial rege-se pelo disposto no artigo 173, I, do CTN, sendo certo que o "primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado" corresponde, iniludivelmente, ao primeiro dia do exercício seguinte à ocorrência do fato imponível, ainda que se trate de tributos sujeitos a lançamento por homologação, revelando-se inadmissível a aplicação cumulativa/concorrente dos prazos previstos nos artigos 150, § 4º, e 173, do Codex Tributário, ante a configuração de desarrazoado prazo decadencial decenal (Alberto Xavier, "Do Lançamento no Direito Tributário Brasileiro", 3ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 2005, págs. 91/104; Luciano Amaro, "Direito Tributário Brasileiro", 10ª ed., Ed. Saraiva, 2004, págs. 396/400; e Eurico Marcos Diniz de Santi, "Decadência e Prescrição no Direito Tributário", 3ª ed., Max Limonad, São Paulo, 2004, págs. 183/199).
5. In casu, consoante assente na origem: (i) cuida-se de tributo sujeito a lançamento por homologação; (ii) a obrigação ex lege de pagamento antecipado das contribuições previdenciárias não restou adimplida pelo contribuinte, no que concerne aos fatos imponíveis ocorridos no período de janeiro de 1991 a dezembro de 1994; e (iii) a constituição dos créditos tributários respectivos deu-se em 26.03.2001.
6. Destarte, revelam-se caducos os créditos tributários executados, tendo em vista o decurso do prazo decadencial qüinqüenal para que o Fisco efetuasse o lançamento de ofício substitutivo.
7. Recurso especial desprovido. Acórdão submetido ao regime do artigo 543-C, do CPC, e da Resolução STJ 08/2008. (PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 12 de agosto de 2009, rel. MINISTRO LUIZ FUX).
Não se alegue, outrossim, que esse entendimento não teria valia para o recolhimento do imposto a destempo ou em valor menor que o devido, porque assim não o é, na medida em que se ocupou a Colenda Corte de estabelecer a diferença de aplicação dos dispositivos legais retro referidos ao só fato de existir pagamento, ainda que parcial, do tributo, sem se preocupar com o momento desse recolhimento.
A propósito, elucidativo o voto condutor proferido pelo Ministro Benedito Gonçalves no Agravo Regimental nos Embargos de Divergência em Recurso Especial 1.199.262/MG, a que peço licença para transcrever:
TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ICMS. DECADÊNCIA. PRAZO PARA A CONSTITUIÇÃO DE DÉBITO PELA FAZENDA ESTADUAL. PAGAMENTO A MENOR EM DECORRÊNCIA DE SUPOSTO CREDITAMENTO INDEVIDO. APLICAÇÃO DO ART. 150, § 4º, DO CTN. MATÉRIA PACIFICADA EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA (RESP 973.733/SC).
1. Agravo regimental contra decisão que deu provimento aos embargos de divergência pelos quais a contribuinte suscita dissenso pretoriano acerca da contagem do lapso decadencial para o lançamento de ofício tendente a cobrar as diferenças de crédito de tributo sujeito a lançamento por homologação pago a menor em decorrência de creditamento indevido.
2. A Primeira Seção do STJ, no julgamento do REsp 973.733/SC, realizado nos termos do art. 543-C e sob a relatoria do Ministro Luiz Fux, sedimentou o entendimento de que o art. 173, I, do CTN se aplica aos casos em que a lei não prevê o pagamento antecipado da exação ou, quando, a despeito da previsão legal, não há o pagamento, salvo nos casos de dolo, fraude ou simulação.
3. "[...] ocorrendo o pagamento antecipado por parte do contribuinte, o prazo decadencial para o lançamento de eventuais diferenças é de cinco anos a contar do fato gerador, conforme estabelece o § 4º do art. 150 do CTN" (AgRg nos EREsp. 216.758/SP, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Seção, DJ 10.4.2006).
4. Com efeito, a jurisprudência consolidada por esta Corte dirime a questão jurídica apresentada a partir da existência, ou não, de pagamento antecipado por parte do contribuinte. Para essa finalidade, salvo os casos de dolo, fraude ou simulação, despiciendo se mostra indagar a razão pela qual o contribuinte não realizou o pagamento integral do tributo.
5. A dedução aqui considerada (creditamento indevido) nada mais é do que um crédito utilizado pelo contribuinte decorrente da escrituração do tributo apurado em determinado período (princípio da não cumulatividade), que veio a ser recusada (glosada) pela Administração. Se esse crédito abarcasse todo o débito tributário a ponto de dispensar qualquer pagamento, aí sim, estar-se-ia, como visto, diante de uma situação excludente da aplicação do art. 150, § 4º, do CTN.
6. Na espécie, o acórdão que julgou o recurso especial foi claro ao consignar que houve pagamento a menor de débito tributário em decorrência de creditamento indevido. Dessa forma, deve-se observar o disposto no art. 150, § 4º, do CTN.
7. Agravo regimental não provido. (Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 26 de outubro de 2011, rel. MINISTRO BENEDITO GONÇALVES).
No caso em análise, de rigor reconhecer, em consonância com o entendimento retro referido, que se aplica o prazo previsto no §4º do artigo 150 do CTN, eis que a autora fez o recolhimento do tributo, ainda que em valor inferior ao supostamente devido.
Pois bem.
Analisando as datas dos fatos geradores dos tributos discutidos nesta lide (fls. 163/164) e aplicando-se a regra legal incidente ao caso, impõe-se reconhecer que houve o decurso do prazo quinquenal concedido ao Fisco para proceder ao lançamento do débito tributário, tempos antes da lavratura do AIIM nº 3.110.087-9 (fls. 37/38), datado de 07/05/09.
Nesse ponto, importa asseverar que o termo a quo da fluência do prazo decadencial é a data da ocorrência do fato gerador do tributo e não a data do seu recolhimento, de modo que o imposto devido em abril de 1999 teve seu prazo fatal em abril de 2004; o de maio de 1999 em maio de 2004; o de junho de 2001 em junho de 2006 e assim sucessivamente até atingir o mais recente prazo correspondente a agosto de 2003 que teve o termo final em agosto de 2008.
Em suma, a tese inaugural ? decadência ? está em consonância com a novel jurisprudência pátria e há que ser acolhida, o que torna desnecessária a análise das demais teses apresentadas pela autora ? perempção e regularidade da apropriação de créditos.
II ? Ação cautelar. 
Nada obstante o acolhimento do pedido inicial, a mesma sorte não colhe à autora no tocante à tutela cautelar, que objetiva exclusivamente a emissão de certidão positiva com efeitos de negativa mediante a apresentação de seguro garantia com prazo certo (fls. 71 do apenso). Vejamos.
A tutela cautelar visa assegurar o resultado prático do processo principal, bem como viabilizar a realização dos direitos dos quais o autor se diz titular. Assim, resguarda e protege a futura eficácia da prestação jurisdicional, motivo por que a cognição nesse tipo de demanda é sumária e o provimento é sempre provisório.
Paulo Afonso Garrido de Paula (em Código de Processo Civil Interpretado, 3ª edição, 2008, Editora Atlas, coordenador Antonio Carlos Marcato, fls. 2473/2476) assim definiu as cautelares:
?Constituindo-se escopo fundamental do processo cautelar a prevenção de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, insere-se no âmago da tutela de urgência, assumindo a tempestividade da tutela jurisdicional valor maior do que representado pela segurança das razões determinantes da sua necessidade.
Como reflexo primordial desta valoração impôs-se a definição de procedimentos de cognição sumária, contentando-se o legislador com a plausibilidade do direito invocado, de modo que o autor não tem o ônus de comprovar à exaustão a existência de seu direito e nem o juiz deve reconhecer ou não a sua realidade, bastando a verificação de sua plausibilidade, identificada pela verossimilhança, probabilidade ou possibilidade. (...).
Processo cautelar genuíno é aquele que serve como garantia da eficácia do provimento jurisdicional buscado no processo principal. Seu traço principal é a instrumentalidade, sendo ainda caracterizado pela acessoriedade, precariedade ou provisoriedade, fungibilidade ou mutabilidade, bem como pela autonomia ou identidade própria. Faltando qualquer desses requisitos pode ser considerado como um processo cautelar impróprio, quer porque o autor encontrou na tutela jurisdicional específica satisfação a seu direito ou porque tenha obtido providência administrativa comprobatória da sua posição em determinada relação jurídica (...)
O processo cautelar genuíno repousa em condições especiais que determinam a justeza de seu início e de sua consolidação como instrumento de validação de direitos irrealizados, de modo que o exercício do direito de ação e sua admissibilidade encontram-se subordinados a requisitos peculiares que lhe dão forma e o distingue dos demais processos. Embora acessório, o processo cautelar genuíno exige que o interesse processual, compreendido também como adequação do processo à tutela pretendida, seja marcado pela presença dos elementos fumus boni juris e periculum in mora, estando o primeiro resumido na plausibilidade do direito invocado e o segundo no receio de dano irreparável ou de difícil reparação (...)?. 
Em suma, ao conceder uma medida cautelar o juiz não examina a lide, o direito alegado, mas apenas concede a medida para permitir que o direito que será julgado não pereça ou sofra dano irreparável.
No caso, a plausibilidade do direito da autora vem respaldada pelos artigos 205 e 206 do CTN, que garantem a expedição de certidão negativa e/ou positiva com efeitos de negativa, nos casos em que o contribuinte quitou sua obrigação ou que garantiu o débito, suspendendo sua exigibilidade:
Art. 205 - A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.
Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.
Art. 206 - Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
Ocorre que a requerente vem oferecer garantia do débito tributário descrito a fls. 57/58 por meio de ?seguro garantia? (fls. 71), regulado pela Circular Susep 232/2003, que, no entanto, não pode ser aceito para os fins pretendidos pela requente, eis que limitado ao prazo de vigência contratualmente acordado, de modo que não se prestará à plena garantia do débito tributário até final solução da ação principal. Imprestável, pois, ao fim colimado.
Nesse sentido:
AÇÃO CAUTELAR. GARANTIA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO ANTERIOR À EXECUÇÃO. SEGURO GARANTIA JUDICIAL. NOVA MODALIDADE CAUÇÃO. FALTA DE PREVISÃO LEGAL. ANALOGIA COM A FIANÇA BANCÁRIA. INOCORRÊNCIA. (...) II - No caso em tela, a garantia ofertada foi o Seguro Garantia Judicial, nova modalidade de caução regulada pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP), por meio da Circular nº 232/2003. Ocorre que a referida caução não está inserida na ordem legal de garantias que podem ser oferecidas pelo executado, nos termos do art. 9º da Lei 6.830/80. Considerando que o citado diploma legal é a norma especial que regula o processo executivo fiscal, resta inadmissível a garantia oferecida. III - Outrossim, apenas a fiança bancária que garanta o valor integral da execução e com validade até a extinção do processo executivo pode ser aceita como forma de garantia da dívida tributária. IV - Logo, mesmo que essa nova caução pudesse se equivaler à fiança bancária, ela não tem o condão de garantir a dívida, em decorrência de condições estabelecidas na apólice, quais sejam, prazo de validade que precisa ser renovado periodicamente e garantia apenas das obrigações do Tomador referente à ação cautelar 2006.51.01.015866-2 (fl. 285). V - Recurso especial provido. (REsp 1.098.193/RJ, Rel. Min. Francisco Falcão, DJe 13/05/2009).
Assim, embora plausível o direito alegado e o perigo de dano à requerente, que terá negativado seu nome até que se decida em definitivo a ação principal, é certo que o garantia oferecida nesta lide não se presta ao fim objetivado, eis que não garante o recebimento da indenização após o término da vigência do contrato, se reformada a sentença em relação à lide principal, de modo a frustrar a sua finalidade que é a garantia do débito tributário até solução final da pendenga.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal para anular o crédito tributário decorrente do Processo Administrativo nº 1000666-301893/2009 (AIIM nº 3.110.087-9), em razão da decadência do direito da FESP em efetuar o lançamento tributário. Julgo extinto o feito, destarte, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Outrossim, julgo improcedente o pedido cautelar, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do CPC.
A liminar deferida naqueles autos foi cassada pelo e. Tribunal de Justiça, o que torna desnecessário pronunciamento a esse respeito.
As custas e as despesas processuais da lide principal serão suportadas pela requerida e as da lide cautelar serão de responsabilidade da autora.
Os honorários advocatícios da lide principal serão suportados pela requerida, no montante arbitrado em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º do CPC; já os da lide cautelar recairão sobre a autora, no montante arbitrado em R$ 500,00 (quinhentos reais), também com fulcro no art. 20, §4º do CPC.
Remetam-se ao reexame necessário, em razão do valor do crédito tributário discutido nestes autos.
Traslade-se cópia para o apenso.
P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
