

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003790-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:José Leite Sobrinho, CPF 244.860.948-91 e Ivanise de Oliveira Leite
Adv.:Dra. Ivanise de Oliveira Leite, OAB/SP 256.653
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG 12.213.671-8
Requerido:A. Telecom S.A., CNPJ 03.498.897/0001-13
Preposto:Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG 12.213.671-8

Data da audiência:29/04/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A discussão do processo abrange exclusivamente o serviço TV digital, que, por iniciativa dos autores, que romperam o contrato, não é mais prestado pelas rés. As rés não demonstraram que, no ato da contratação, os autores foram informados da amplitude dos serviços contratados, enfim, dos canais que seriam disponibilizados por meio do serviço ao qual aderiram. As rés também não provaram que os autores foram esclarecidos da cláusula de reajuste do preço mensal por eles desembolsado. Aliás, nem exibiram contrato que prova a existência de tal cláusula. Ao lado disso, as rés também não comprovaram a adequação dos serviços prestados. Não apresentaram elementos probatórios reveladores da boa execução de suas obrigações. Dentro desse contexto, o rompimento do contrato desencadeado pelos autores, fundado na deficiente prestação do serviço e na imposição de reajuste indevido do preço, foi justificado. As rés deram causa ao rompimento do contrato. Por sua vez, no que diz respeito à fatura vencida no dia 27 de fevereiro de 2010, os autores devem unicamente o valor de R$49,90, preço mensal pactuado. Sob outro prisma, os autores suportaram danos morais. Além de terem frustradas suas justas e legítimas expectativas, os autores foram tratados com descaso pela ré. Aliás, as regras ordinárias de experiência, extraídas do que normalmente ocorre, bastam para revelar o desrespeito com o qual os consumidores são tratados nos serviços de atendimento ao consumidor. Horas e dias são perdidos junto ao telefone, comumente repetindo, a interlocutores diferentes, a mesma história. Também se sabe das dificuldades que as operadoras de telefonia opõem para o encerramento dos vínculos contratuais. O tratamento dispensado leva o consumidor ao desespero, à angústia. O desrespeito é tremendo. Os consumidores são humilhados, são atingidos em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Assim, para compensar os danos morais sofridos pelos autores, fixo a indenização em R$10.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento das rés e para dar certo conforto aos autores, se consideradas a dimensão econômica das rés, a gravidade de suas condutas e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, resolver o contrato de TV digital, por culpa das rés; fixar a mensalidade vencida no dia 18 de fevereiro de 2010, em R$49,90, a serem depositados pelos autores no prazo de dez dias, sem correção monetária e sem juros de mora, porquanto o atraso é imputável à conduta das rés; e condenar as rés a pagarem aos autores a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$225,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requeridos(preposto):
