

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003736-51.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Cuban Marcolino
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:11/06/2013 às 14:30h




Aos 11 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor acompanhado de advogada Dra. Mirtes Acácia Bertachini ? OAB/SP 125.661 e o preposto da ré acompanhada de advogada Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB/SP 178.506. Iniciados os trabalhos, foi feita a proposta de conciliação que restou infrutífera. Após foi colhido o depoimento pessoal da testemunha arrolada pelo autor, conforme termo em apartado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que: Conforme dos autos consta e foi reforçado pelo depoimento da testemunha ouvida, o autor sofreu grande constrangimento na agência bancária quando teve seus documentos retidos indevidamente pela Gerente, os quais só lhe foram entregues por força policial. O autor se sentiu humilhado perante o público que ali estava, eis que foi por muitos confundido com estelionatário. Desta forma a ação deverá ser julgado procedente como medida de lídima justiça. Pela ré foi dito que reiterava os termos da sua contstação. Após, pelo Juíz foi proferida a seguinte sentença: Gilson Cuban Marcolino ajuizou ação com pedido de indenização de pedido de danos morais contra Banco Santander S.A, sustentando, em síntese, que por ocasião da realização de um TED na agência bancária da ré, foi submetido a constangimentos e indevida retenção de documentos, sob o argumento de que sua assinatura não conferia. Discorreu sobre os afatos e direito que entendeu aplicado. Pleiteou indenização, sob arbitramento. Juntos documentos fls.02/13. Citada, a réu contestou o feito sem defesas preliminares. No mérito trouxe sua versão dos fatos, alegando a tese deduzida à inicial. Defendeu sua conduta e impugnou  a pretensão indenizatório, fls.29/42, com documentos. Saneador a fls.53/54. Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução, ocasião em que as partes apresentaram memoriais. Relato. DECIDO. A ação improcede. Restou bem delineado pela decisão saneadora que o ponto controvertido cinge-se à análise da dinâmica fática ocorrida dentro da agência bancária. Tal ponto controvertido situa-se dentro da alegação do autor de que teria sofrido contragimentos por ocasião da realização do Ted e, de outro norte, da impugnação por negativa de fatos trazida pela ré. Também é da decisão saneadora, alias, irrecorrida, que eventual conduta administrativa do banco atinente à verificação de assinaturas é irrelevante para o deslinde da causa, em especial porque o banco deve resguardar a segurança das operações bancárias a que se submete. Nesses moldes, porque é vedada a realização de prova de fato negativo, cumpria ao autor, nos termos do art.333, I CPC, fazer prova de suas alegações, o que não ocorreu. A única testemunha arrolada não presenciou os fatos e, portanto, nada trouxe ao alicerce da pretensão deduzida à inicial. Sublinhe-se, ainda, que o autor, em suas razões, alegou ter sofrido humilhações perante terceiros, contudo, não trouxe aos autos nenhuma das supostas testemunhas que teriam presenciado os fatos. A prova documental também é insubsistente, em especial, porque o Boletim de Ocorrências trata-se de documento administrativo, com relato unilateral e que não foi confirmado sob contraditório. Por conseguinte, tendo em vista que o autor não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrito, mostra-se forçosa a rejeição de sua pretensão. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.  Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Mirtes Acacia Bertachini




Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
