

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0003760-73.2013.8.26.0010
Requerente:ROBERTO MACHADO DOS SANTOS, assistido por MARCOS GIRNIS TOMBI, OAB/SP 303995,  ADVOGADO DATIVO
Requeridas:SERVICOMPO ELETRÔNICA LTDA., representada pelo preposto Marcelo Donisete Alves Moreira e assistida pela advogada Clelia Regina de Lima Tiseo OAB/SP 118937
VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL, representada pela preposta Joanna Guevara Bejarano e assistida pela advogada Patricia Shirley Zambrana OAB/SP 275536
Data da audiência:04/09/2013 às 15:00h



No dia 04/09/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera, porque a Ré Servicompo concordava em pagar R$ 425,00 ao Autor, por liberalidade sua e sem que isso implicasse reconhecimento da procedência do pedido, o que não foi aceito pelo Autor.  Contestação da Ré Virginia Surety às fls. 43/51. Pela Ré Servicompo Eletrônica, apresentada contestação nesta audiência, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, o Autor reiterou não ter autorizado formatação da máquina, ter ganhos mensais de seis mil reais como aposentado e ser sua a rubrica que consta da autorização de transporte de equipamento que instrui a contestação. As partes desistiram do restante da prova oral, o que foi homologado pelo Juízo. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.  A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 20, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré Servicompo para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo Art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Colocada esta premissa, de se ter por revel a Ré Servicompo por revel, a despeito da nova carta de preposição, apresentada nesta audiência, sem vício. Entretanto, a revelia não surte efeitos, pela contestação tempestiva por parte da seguradora. Rejeito as preliminares de defesa. O Autor questiona danos morais decorrentes da prestação de serviços por parte das Rés (conserto de notebook em garantia estendida). Tem ele necessidade da prestação jurisdicional invocada, mesmo que não tenha ele razão. As preliminares, no mais, estão calcadas em mérito (inexistência de responsabilidade pela conservação de dados por ocasião de reparo de computador). Isto posto, a ação procede somente em pequena parte. Reclama o Autor danos morais em virtude de ter a Ré Servicompo formatado os dados de seu computador e desta Ré ter-lhe entregado notebook diverso do seu após o conserto. Quanto à formatação da máquina, pese o Autor negar autorização a este procedimento, a documentação juntada aos autos com a defesa da SERVICOMPO e a cláusula 10, item e do contrato de seguro isentam as Rés de quaisquer responsabilidade por perda de dados, aplicativos e programas do notebook durante o reparo. Além disso, utilizo-me da parte final do art. 5º da Lei nº 9099/95 para relembrar não ser de responsabilidade das Rés a realização de back up no equipamento, cuidado que deveria ter sido tomado pelo Autor. No que toca, portanto, à perda de informações, não há dano moral a indenizar, já que há expressa excludente nos contratos quanto à responsabilidade pela preservação de dados. Caberia ao Autor, notando os teores das cláusulas supra mencionadas, optar por não encaminhar o bem a reparo, até porque se a exclusão consta por escrito do contrato de seguro e da autorização de entrega, eventual modificação destas cláusulas também deveria ter sido feita por escrito. Tendo o Autor entregue o bem a reparo, assinando o termo de entrega, anuiu a seu teor, não lhe socorrendo a alegação de que disse, em atendimento telefônico, que a formatação da máquina não estava autorizada. Resta, contudo, a discussão acerca do dano moral decorrente da perda de tempo do Autor para recuperação de seu notebook que, conforme relato da inicial, não foi devolvido corretamente por ocasião da retirada. No particular, alega o Autor que lhe foi entregue bem de propriedade de outrem, o que provocou nova ida à assistência técnica para recuperação do bem de sua propriedade, desperdiçando seu tempo e sua paciência para solução de problema que não causou. Aqui, noto que as Rés estão confessas, já que não há impugnação específica a esta alegação e não há prova documental de que o computador inicialmente entregue ao Autor fôsse mesmo o seu. Entretanto, ?dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). A questão da incorreta entrega de notebook ao Autor, conforme relato da inicial, foi corrigida em tempo razoável, inclusive com oferta de serviços em cortesia para compensação do transtorno. Disso retiro mero aborrecimento não indenizável e concluo pela improcedência da ação. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do CPC). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
ROBERTO MACHADO DOS SANTOS

Advogado:

RÉUS:
SERVICOMPO ELETRÔNICA LTDA. ? preposto:

Advogado:

VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL ? preposto:

Advogado:
