

SENTENÇA

Processo nº:0003096-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARINALVA MARIA DOS SANTOS VIEIRA
Requerido:GOIÁS COBRANÇAS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória em razão da aquisição de um aparelho celular que não foi entregue.  Alega a autora que adquiriu da ré Goiás aparelho no valor de R$ 179,00, pago com cartão de crédito à corré Moip, o qual nunca lhe foi entregue. 
A ação é parcialmente procedente.
A ré Goiás não compareceu à audiência de tentativa de conciliação designada, de modo que devem ser aplicados os efeitos decorrentes da revelia.  
Por sua vez, não houve impugnação específica dos fatos narrados pela autora pela ré Moip.
Assim, incontroverso que a autora adquiriu produto que nunca foi entregue perante a primeira ré, com realização do pagamento perante a segunda ré.
As empresas rés, embora intermediárias do contrato de compra e venda e do pagamento, respectivamente, são partes passivas legítimas.
A ré Goiás responde de forma solidária pelo ambiente de negócios que oferece aos consumidores na internet. Cabendo a esta ré o cadastro dos vendedores que façam ofertas de produtos em seu site, deve a empresa ser responsabilizada solidariamente, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.
Já a ré Moip, responsável pelo recepção do pagamento efetuado pela autora e pela oferta, à autora, do programa denominado ?Compra Protegida do MoIP?, conforme documento de fls. 15, tem legitimidade para assegurar a restituição de valores de produtos não entregues.
No mérito, sendo incontroverso que a autora não recebeu o produto adquirido, embora pago (fls. 10/11), entendo que seja justo e razoável que o valor de R$ 179,90 lhe seja devolvido. A ré Goiás, responsável pelo site, como visto acima, tem responsabilidade solidária e, portanto, deve ressarcir o valor à autora. A corré Moip, em razão do programa de proteção oferecido ao consumidor, deve também garantir o estorno à autora.
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 179,90, corrigidos desde a data do pagamento pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Para apreciação do pedido de concessão dos benefícios da gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópias de suas últimas declarações de rendimentos.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
