

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0003732-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ferreira de Lima, CPF 388.884.594-72
Requerido:Comércio de Calçados Giglio Ltda., CNPJ 74.409.574/0001-54
Data da audiência:03/07/2012 às 14:10h

Aos 03/07/2012 às 14:10 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que DOUGLAS FERREIRA DE LIMA ajuizou em face de COMÉRCIO DE CALÇADOS GIGLIO LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o representante da empresa ré, Sr. LUIZ GIGLIO, bem como o patrono da empresa ré, Dr. ANDERSON JOSÉ LIVEROTTI DELARISCI - OAB Nº 211.166/SP. Ausente, contudo, o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do autor ou quem o representasse. Pelo advogado da ré foi requerido o seguinte: MM. Juiz, em que pese a alegação do autor no que tange a falsificação de sua assinatura no documento de fls. 62, tal afirmação não procede tendo em vista ser cliente e consumir os produtos da empresa ré já há alguns anos. Havendo, indubitavelmente, a presunção de legalidade nos referidos documentos. No entanto, a empresa não se opõe em retirar o documento, na medida em que se não o fizer, terá de adiantar os honorários do perito grafotécnico. Por outro lado, houve o pagamento de três das quatro parcelas devidas, o que comprova a existência da relação jurídica. No mais, reitera-se os termos da contestação de fls., sobretudo, no que tange a litigância de má fé flagrantemente expostas nos autos. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma o autor que o seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pois não deve a importância indicada na inicial à ré. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. Deferida a liminar, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o autor é seu cliente antigo e que a dívida decorre de renegociação de crediário. As três primeiras parcelas foram pagas, restando a última pendente de pagamento. Nega a existência de danos morais, uma vez que o autor tem inscrições anteriores. Agiu no exercício regular de direito. O autor é litigante de má fé. No prazo de réplica o autor apresentou incidente de falsidade, o qual foi respondido pela ré em audiência. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Registro, de início, que os advogados do autor propuseram neste Foro inúmeras ações afirmando a inexistência de dívidas legítimas. A técnica consiste em obter a gratuidade da justiça, fazer afirmação peremptória de inexistência da dívida na inicial e lançar a sorte. Não há nenhum risco na atitude temerária, porque os autores costumam ser pessoas pobres e que tem o direito de ingressarem no Juízo  beneficiadas pela gratuidade. Eu mesmo já julguei outras demandas semelhantes. A petição inicial é capciosa quando diz no item 10 "Não deve esta importância à ré". Em audiência de conciliação, os advogados não comparecem e nem a parte. E neste caso específico os advogados ainda pleitearam a instauração de incidente de falsidade, o que imporia um ônus financeiro à parte contrária. Como a ré concordou em retirar o documento, para não ser onerada com o adiantamento dos honorários do perito, tenho que ficou demonstrada a ilegitimidade da dívida. Não há prova nos autos de que o autor tenha assinado o documento de fls. 62, muito embora de quatro prestações três tenham sido pagas. Muito embora, como afirmado na contestação, o autor é cliente da ré, conforme comprova o documento de fls. 56. Em que pese a inexistência da dívida, o fato é que não há dano moral. Há inscrições legítimas anteriores em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. E isso impede a concessão da indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ. No caso, não há litigância de má fé, porque não foi demonstrada a existência da dívida diante da postura pragmática adotada pela empresa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para confirmar a tutela antecipada, declarando a inexistência da dívida. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. Sai a parte presente intimada. Registre-se. Publique-se no Diário de Justiça Eletrônico. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Representante Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
