

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0003157-83.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Rodrigues de Andrade Bianchini
Requerido:Claro S/A

Vistos.


Eunice Rodrigues de Andrade Bianchini ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada cumulado com repetição indébito e danos morais em face de Claro S/A alegando em síntese:

A) Em 10/12/2009 adquiriu do réu um modem chip de tecnologia 3G para acesso a internet, com velocidade de 1 mega com acesso ilimitado, mediante aquisição via telefone;

B) A internet contratada apresentava velocidade inferior a 1 mega;

C) O valor cobrado mensalmente deveria ser de R$ 79,90 ( setenta e nove e noventa ).

D) Ocorre que na primeira fatura, a autora sequer tinha recebido o modem da ré e já teria que pagar R$ 2,66 

E) A autora entrou em contato com o call center onde foi informada que esse valor seria descontado na proxima fatura, fato este que não aconteceu.

F) No dia 05.05.2009, a autora foi surpreendida com a fatura no valor de R$ 176,79;
.
G) Ao ligar para a atendente e explicar o fato ocorrido foi informada que seu plano não é o ilimitado e sim o limitado e que a autora teria que pegar a fatura para depois pedir um detalhamento de seu uso;

H) Ao receber o detalhamento de uso, a autora percebeu que em vários dias de uso, ela estava em seu local de serviço onde cuida de crianças na UTI fazendo plantão, sendo que nesse serviço, não pode usar qualquer tipo de aparelho eletrônico. 
I) E na fatura do mês de abril foi cobrado juros por atraso no pagamento, sendo que foi pago no dia correto.

J) A autora entrou em contato com a ré para efetuar o cancelamento da internet, foi informada pela funcionária que passaria a ligação para o setor, a autora esperou por mais de 1 hora e quando atenderam caiu a ligação.

K) No dia 01.07.2010 ao receber a fatura, a ré forneceu um crédito no valor de R$ 107,19 ( cento e sete reais e dezenove centavos ).

L) A autora entrou em contato com a ré para efetuar o cancelamento da internet, onde foi informada que ela teria que pegar uma taxa de R$ 350,00 ( trezentos e cinquenta reais ), pelo contrato de fidelidade.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no montante de R$ 15.493,78;

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18 à 38

Contestação às fls. 48 às 68 aduzindo, em síntese:

A) Todas as características do plano foram informadas ao autor no momento da contratação;

B) Se por um lado a empresa requerida disponibiliza seus serviços, por outro, deve a cliente, adimplir as faturas lastreadas pela referida utilização dos serviços que foram devidamente prestados;

C) Logo não há em que se falar em inexigibilidade de cobrança, sob pena de incentivo da inadimplência;

D) O contrato é a lei entre as partes gerando obrigações e direitos.

Réplica às fls.72 às 76.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 85

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei)..

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

No caso, a autora alega que os serviços não foram devidamente prestados desde o início da contratação, ou seja, de 10/12/2009 até o dia 01/07/2010, pois a taxa de velocidade era inferior à contratada, além do mais, as faturas vinham com valores cobrados acima do contratado.

Em razão desses fatos a autora busca indenização por dano material e moral que alega ter suportado, diante das dificuldades para esclarecer e resolver seus problemas junto a réu.

Outrossim, os  fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


As alegações da autora não foram refutadas especificamente pelo réu, deixando de impugnar as alegações relativas às inúmeras ligações ao atendimento, a incorreta taxa de velocidade de banda larga, os valores cobrados na mensalidade não foram devidamente impugnadas pelo réu, verificando-se a partir daí fatos não controvertidos que embasam adequadamente o pedido indenizatório.

Ora, a ré sequer anexa aos autos o suposto contrato entre as partes , não junta os relatórios de atendimento da autora, não comprova as ligações efetuadas e os limites supostamente excedido pela autora.
Não se verifica aqui mero aborrecimento cotidiano, pois o dano experimentado pela autora consistem na privação dos serviços, de forma constante e várias tentativas solução do impasse, sem a devida prestação do serviço pela ré, que no caso inclui não só o restabelecimento do serviço, mas também a adequada informação ao consumidor dos problemas e empecilhos havidos.

A ré na condição de prestadora de serviços de telefonia  tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros e a completa informação de todos os serviços contratados, respectivas alterações do plano contratado, dos valores e das falhas técnicas eventualmente detectadas.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

A autora  sofreu vários  dissabores ao ter os serviços contratados interrompidos pela baixa taxa de velocidade, tendo em vista que há meses a autora vinha procurando uma solução para os impasses gerados pelas divergências de valores das faturas de consumo.

No presente caso, fica claro o objetivo de rescisão contratual e a alegação de inexigibilidade de débito, pois em nenhum momento o réu comprovou realmente qual pacote foi contraído pela autora, assumindo de fato o pacote contratado pela autora na inicial, deste motivo não tendo como cobrar tais valores fora do estabelecido no contrato.

O réu não conseguiu fornecer toda a segurança previsto no Código de Defesa do Consumidor, deixando motivos para a rescisão contratual.

TJRS.Número do processo: 71003130473.CONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM MULTA POR DESCUMPRIMENTO. SERVIÇO DE INTERNET BANDA LARGA. VIOLAÇÃO DO DEVER DE INFORMAR. DIMINUIÇÃO DA VELOCIDADE CONTRATADA DEVIDO AO LIMITE DA FRANQUIA. OBRIGAÇÃO DE FAZER - CANCELAMENTO DO LIMITADOR DE VELOCIDADE. MANUTENÇÃO DE MULTA POR DESCUMPRIMENTO. SENTENÇA MANTIDA.1. Alega o autor que em 21/03/2010 efetuou a contratação do serviço internet fornecido pela ré, sendo que a velocidade do serviço foi diminuída devido ao limite de consumo da franquia (folha 45).2. Aduz o autor que, quando da contratação, não foi informado de limites ao plano ao qual aderia. Observa-se contradição na informação prestada ao autor a respeito do produto oferecido (folha 44 e 45), o que leva a violação do dever de informação.3. A ré não trouxe aos autos comprovação da plena ciência do autor a cerca a limitação de consumo presente no serviço contratado. Assim, não há como impor ao consumidor condições diversas das contratadas. Desse modo, resta configurada a violação no dever de informar, ficando a recorrente obrigada ao fornecimento de serviço de internet na velocidade contratada - 1 Mb - sem redução ou alteração de velocidade, sob pena de multa, conforme estipulado em sentença.RECURSO IMPROVIDO.RECURSO INOMINADO Nº 71.003.130.473.


Como se sabe perante o ordenamento jurídico pátrio o valor da indenização por danos morais é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor deve ser levado em conta a condição econômica das partes, a extensão e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor. O valor deve ainda ser suficiente para desestimular a reincidência.

Deste modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 3.000,00.

Por fim, como o réu não comprovou os termos da contratação entre as partes, deve ser afastada a tese de manutenção do contrato por fidelidade. 


TJRS.CONSUMIDOR. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VENDA FORA DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. ADESÃO AO SERVIÇO DE INTERNET BANDA LARGA VIA TELEMARKETING. NÃO RECEBIMENTO DO CONTRATO QUANDO DA ENTREGA DO PRODUTO. DIREITO AO DESFAZIMENTO DO CONTRATO, SEM ÔNUS AO CONSUMIDOR, COM A RESTITUIÇÃO DO PREÇO PAGO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA AFASTAR DA CONDENAÇÃO A MULTA IMPOSTA.RECURSO INOMINADO Nº 71.001.730.613



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eunice Rodrigues de Andrade Bianchini em face de Claro S/A, para rescindir o contrato entre as partes,sem ônus ao consumidor, isentando a autora do pagamento de multa por rescisão antecipada, declaro a inexigibilidade do débito de R$ 350,70 referente a fatura vencida em 15/08/2010, tornando definitiva a tutela antecipada, condeno a ré à restituição dovalor de R$ 193,78 e por fim condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
