

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003918-06.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Florací Nonata Gomes
Requerido:Cardif  do Brasil Vida e Previdência S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte requerida é revel, já que não compareceu em audiência, por quem a representasse, apesar de citada e intimada (fls. 23 e 24). 
Dessa forma, a requerida não obedeceu ao disposto no art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95, fazendo incidir o disposto no artigo 20 do mesmo diploma legal.
Porém, é caso de procedência parcial da ação, eis que os efeitos da revelia incidem sobre fatos, e, ainda assim, não de modo absoluto.
No caso em apreço, em face do relatado pela autora e dos esclarecimentos por ela prestados, de se inferir que ela era a única beneficiária do contrato de seguro referido neste feito.
E de fls. 7 se observa que, em razão dos fatos referidos na inicial, a autora faz jus a duas indenizações diversas.
A primeira é pela morte natural do segurado (conforme certidão de óbito, fls. 9), no valor de R$ 5.000,00.
A outra é pelos gastos suportados com o respectivo funeral. E, a este respeito, há de se tomar como parâmetro não o valor de R$ 2.200,00, referido na inicial, pois este é o montante máximo da indenização correlata, mas sim o valor de R$ 1.469,35, já que esta foi a importância respectiva efetivamente despendida, de maneira que tal deve ser o valor a ser considerado.
Ademais, ante sobredita presunção de veracidade, exsurge que a requerida propiciou o surgimento de situação que extrapolou o mero dissabor, em face do quanto narrado na inicial, dando causa, assim, ao dano moral suportado pela autora, por ela referido na peça inaugural, tendo sido rompido o equilíbrio emocional da autora, em decorrência de defeito em serviço prestado pela parte ré.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.469,35, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 29 de agosto de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
