

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003285-62.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fernanda Mydori Aoki ? OAB 272.285(em causa própria)
RG: 28297898-7 - CPF: 299.923.268-32

Réu:Magazine Luiza S/A. 
Preposta: Andreia Matos Gomes Amaral
RG: 52.757.002-3 - CPF: 360.972.218-51 

Aos 20 de outubro de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais. Pela MMª. Juíza foi ouvida uma testemunha da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido um guarda-roupa da ré, que, no entanto, não foi montado nas datas agendas para esse fim. Pleiteou a reparação dos danos materiais e morais que suportou. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas. Com efeito, ouvida a testemunha arrolada pela autora, sua diarista, relatou ter sido contratada para aguardar os montadores do móvel por três dias. Nos dois primeiros dias eles não compareceram e no terceiro não puderam realizar a montagem por falta de peças. E, pasme-se, até a presente data, isto é, quase três anos depois, o guarda-roupas adquirido não foi montado!!! Aliás, a autora apresentou nesta data a correspondência recebida de ninguém menos que a Presidente da ré, na qual reconhece que não lhe foi prestado um bom atendimento e oferecendo um CD como cortesia...que sequer foi aberto pela autora ! Ora, evidentes os requisitos do dano moral afirmado pela autora, uma vez que a situação relatada excede e muito o mero descumprimento contratual, restando patente a falta de consideração com que a autora foi tratada pela ré, que, ademais, deixou de observar as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a efetuar um controle de qualidade mais rígido de seus produtos e para que adote rotinas mais eficientes, de modo a evitar causar transtornos e constrangimentos a seus clientes. Por fim, de rigor o ressarcimento dos gastos que a autora efetuou para a contratação de sua diarista, para viabilizar a montagem do móvel adquirido da ré, bem como do valor gasto com a compra do bem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fernanda Mydori Aoki em face de Magazine Luiza S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$509,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito


___________________________________________________________
Fernanda Mydori Aoki

_________________________________________________________
Magazine Luiza S/A.
