

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003068-58.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Schaelle Caetano Campos
Requerido:Gol - Smiles Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em relação à impossibilidade de embarcar, resta claro que nenhuma responsabilidade pode ser atribuída às rés, pois o passageiro tem o dever de comparecer ao local de embarque com antecedência, o que não foi feito pela autora.

Quanto ao cancelamento automático da passagem de volta em caso de "no show" no embarque da ida, trata-se de regra que não se configura abusiva, desde que devidamente informada ao consumidor, o que foi feito no presente caso, pois tal regra estava expressa no regulamento que o passageiro deve ler ao comprar a passagem. Ademais, a autora sequer tinha condições de utilizar a referida passagem, pois não adquiriu outra para ir ao destino, o que propiciaria utilizar a volta. 

O atendimento falho para a tentativa compra de passagem, por mais que tenha causado aborrecimento, não configura dano moral indenizável, que se caracteriza como uma violação a direito da personalidade que cause sofrimento profundo e duradouro.

Em suma, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 08 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
