

SENTENÇA

Processo nº:0003408-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Camila Montenegro de Oliveira
Requerido:Medial Saúde S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CAMILA MONTENEGRO DE OLIVEIRA, na qual pede o ressarcimento referente ao serviço prestado pelo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Hospital requerido, alegando que o dever de cumprir com tal ônus é do Plano de Saúde requerido. Pugna, também, por indenização por danos morais. 
Preliminarmente, determino a exclusão do réu Hospital Santa Cruz do pólo passivo, já que procedeu ao devido atendimento da autora, cobrando pelos serviços.
Apenas ao convênio e, não ao hospital, competiria arcar com as despesas reclamadas, considerado o vínculo contratual existente entre segurada e seguradora.
Vale frisar que a autora assumiu os gastos não cobertos, não podendo repassar ao hospital qualquer divergência quanto ao ressarcimento, derivado do contrato de plano de saúde. Portanto, entendendo pela impertinência subjetiva do nosocômio, julgo, em relação a ele, extinta a ação sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Ademais, não houve qualquer ilegalidade por parte do hospital ao solicitar cheque-caução em valor inferior aos procedimentos realizados, sendo certo que, na ocasião, o plano de saúde negou-se à cobertura. 
Em contestação, o plano de saúde Amil aduziu que a parte autora cumpria prazo de carência contratual para internações clínicas ou cirúrgicas, sendo que, ainda que fosse considerado o procedimento de urgência, a cobertura é limitada às primeiras 12 horas. Destarte, não está obrigada a cobrir as demais despesas ocorridas.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Assim, primeiramente, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
É incontestável que o atendimento era de emergência. Tal conclusão se depreende do documento de fls.09, em que consta a urgência do procedimento cirúrgico sob pena de risco de complicações e risco de vida. 
No que tange à cobertura nos casos de urgência e emergências, dispõe o inciso I do artigo 35-C da Lei 9656/98 que 'é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente'. 
Ainda que não ocorresse a inversão do ônus da prova, denota-se, pelos documentos acostados aos autos que o estado clínico da autora exigia procedimento cirúrgico imediato, razão pela qual se enquadrava na cobertura de urgência e emergência.
No caso vertente, verifica-se que o atendimento era inadiável. Outrossim, a requerida deve cumprir o atendimento emergencial até que seja necessário. O limite de 12 horas não pode subsistir de forma absoluta, mas deve-se concluir por um atendimento contínuo, até que cesse o estado de perigo do paciente.
Assim, da forma como redigida e cotejando com o caso em concreto, verifica-se que é abusiva a cláusula referida. A requerida era obrigada a estender o atendimento até cessar o perigo, ocasião em que deveria encaminhar a dependente do plano, eventualmente, para o SUS, desde que não importasse em ofensa à indicação médica. 
Neste sentido, já sustentou o Egrégio Tribunal de Santa Catarina:
Nesse sentido, traz-se emblemático precedente do STJ: 'É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade' (Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, in REsp 158728/RJ, Terceira Turma, j. 16/03/1999). ? TJSC - Apelação cível - 2005.003405-1 - Antônio Do Rego Monteiro Rocha - 12/04/2007.
Deste modo, conclui-se que o plano de saúde requerido deve arcar com os gastos com a internação hospitalar.
No que tange à conduta do Hospital, denota-se, conforme relatado em inicial, que a requerente assumiu o contrato de prestação de serviços, independentemente da assunção da obrigação pelo plano de saúde, não havendo abusividade na conduta do Hospital, o qual cobrou pelos serviços prestados.
No que tange aos danos morais, constata-se que a oposição ao custeio do procedimento, decorrente de aplicação de cláusula contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. 
Neste sentido tem decidido o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DANO MORAL. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INEXISTÊNCIA. DIVERGÊNCIA. NÃO-CONFIGURADA.- Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. - A recusa de cobertura securitária fundada em cláusula contratual não gera dever de indenizar por danos morais. - Nega-se provimento a agravo que visa a subida de Recurso Especial interposto pela alínea c, sem demonstração de divergência, nos moldes exigidos pelo Art. 541, parágrafo único, do CPC. (AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0113927-6 - Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - TERCEIRA TURMA - DJ 29.06.2007 p. 599) (grifo nosso)
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade de HOSPITAL SANTA CRUZ, extinguindo o feito em relação ao mesmo com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré MEDIAL SAÚDE a ressarcir os gastos com internação da requerente, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
