

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003046-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Frimaster Comércio de Alimentos LTDA
Requerido:Arnaldo Frizon - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.

Vistos.

FRISMASTER COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ARNALDO FRIZON ? ME alegando, em síntese, que, os serviços cobrados na nota fiscal nº 1908, emitida em 09.10.2012, no valor de R$ 3.628,00, não lhes foi prestado e que, portanto, a exigência é indevida.  Alega que embora a ré já tenha lhe prestado serviços de mecânica por determinado período de tempo, mediante requisição verbal, as notas fiscais para a realização dos pagamentos eram encaminhadas para o seu diretor para autorização, o que não aconteceu no caso. Diz que não houve concordância da autora para a realização dos serviços ora cobrados, tampouco a efetiva prestação desses serviços. Pede indenização por danos morais  porque o título foi levado a protesto, causando-lhe danos. Junta documentos de fls. 02/43.
Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que prestou os serviços e emitiu a nota fiscal nº 1908. Diz que a autora não tinha como prática regular a obtenção de autorização do seu diretor. Aduz que não recebeu o pagamento pelo serviço prestado. Esclarece que as requisições dos serviços eram realizadas via rádio Nextel e que as peças eram fornecidas pela empresa Piqueri. Diz que não houve danos morais. Pede a improcedência da ação. Junta documentos de fls. 61//88.
Réplica nas fls. 94/102.
Conciliação infrutífera (fl. 118).
Saneador  à fl. 124.
Prova oral às fls. 149/154.
Memoriais às fls. 162/164 e 167/168.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, com liminar.
É o relatório. DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Da análise das provas produzidas, extrai-se que a ré prestava serviços de mecânica para a autora, adquirindo peças de uma terceira pessoa, empresa Piqueri, serviços esses autorizados pelo funcionário da autora via rádio Nextel, sem outras formalizações.
No entanto, não há como se concluir que os serviços apontados na nota fiscal nº 1908 tenham sido realizados, uma vez que a prova é falha e não permite conclusão nesse sentido.
Ressalte-se que o ônus da prova aqui deve ser atribuído ao réu, que teria melhor condições de provar que efetivamente prestou o serviço, ônus do qual não se desincumbiu.
De acordo com a testemunha Alberto T. Garrote, funcionário da autora, era ele quem autoriza a realização do serviço no veículo deixado na oficia, autorização essa que era feita via rádio, sem qualquer anotação (fls. 149/150).
Já a testemunha João Carlos Justina, da empresa Piqueri, fornecedora de peças, disse que a ré prestava serviços para a autora, que utilizava as peças adquiridas da empresa Piqueri. Também esclareceu que a mecânica lhe solicita as peças e a fatura é feita em nome da empresa em cujos carros são utilizados (fls. 153/154).
Se por um lado a conclusão é de que os serviços eram autorizados pela ré, sem qualquer outra formalidade, senão depois de receber uma autorização de seu funcionário via rádio; por outro, não se pode afirmar que os serviços discriminados na nota fiscal nº 1908 tenham sido efetivamente prestados.
Descuidou-se a ré de se acautelar por ocasião da prestação dos serviços, ao deixar de exigir, autorização escrita ou assinatura da empresa nas ordens de serviços.
Bom dizer que a nota fiscal de fl. 87, por si, não é suficiente para a comprovação da prestação do serviço.
Assim sendo, não comprova a prestação dos serviços, inexigível o débito.
Quanto ao pedido de danos morais, este não prospera.
Entendimento sedimentado em nossos Tribunais é o de que a pessoa jurídica pode sofrer danos morais (Súmula 227 do STJ). Para tanto, é necessária a demonstração de que a honra objetiva foi atingida a tal ponto de gerar o abalo de crédito (Nesse sentido: Ap. nº 0393457-53-2008.8.26.0577, São José dos Campos, 12ª Câmara, de Relatoria Des. Sandra Galhardo Esteves, de 30.4.2014).
Ocorre que, no caso em tela, a autora não comprovou, como lhe cabia, a consequência declinada na inicial, pelo só fato do protesto do título, ou seja, não comprovou o abalo de crédito e de imagem.
 Ademais, embora não comprovada pela ré a prestação do serviço, não se pode ignorar que a conduta da autora, de deixar veículos na oficina e autorizar via rádio a prestação do serviço, sem realização um controle mais efetivo do serviço efetivamente tomado, acabou por contribuir para a emissão de fatura pela ré e seu protesto. 
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pro Frimaster Comércio de Alimentos S/A contra Arnaldo Frizon ? ME para declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil por indicação, com vencimento em 07.01.2013, no valor de R$ 3.628,00 (nota fiscal 1908).  
E, ainda, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para tornar definitiva a liminar concedida. Oficie-se ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo 
 Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro já considerando as duas ações e a parcial sucumbência da autora, em 15% sobre o valor atribuído à causa, corrigido a partir da publicação desta, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, do trânsito em julgado.
P.R.I.C e certifique-se resultado nos autos da ação cautelar em apenso.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
