

SENTENÇA

Processo nº:0003239-38.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmilson Gelo Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social


Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.'



Vistos.

Proc. 87/09 ? Edmilson Gelo Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 02 de maio de 2006, no trabalho de ajudante de serviços diversos, com dano aos membros inferiores e ao 1º dedo da mão direita. A autoria também pediu diferenças de auxílio-doença acidentário em razão da incorreção na apuração do salário-de-benefício.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo preliminares de falta de interesse de agir, pois à época do ajuizamento o autor se encontrava em gozo do auxílio-doença acidentário, e de inépcia da petição inicial, no mérito contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na sequência, vieram à luz laudo médico e trabalho de contadoria. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. O auxílio-doença acidentário tem finalidade distinta do benefício permanente que aqui se busca.

De outra banda, rejeito também a preliminar de inépcia, porque a petição inicial fez-se entender bem, tanto que o INSS pode rebatê-la com precisão em sua defesa escrita.

O acidente vai confirmado por documentação hábil trazida à luz pelo próprio INSS. Deu lugar a auxílio-doença acidentário cursivo de 18 de maio de 2006 a 29 de maio e 2011 (fls. 81).

O cuidadoso perito que funcionou na causa, em seu bem elaborado laudo, afirmou que o laborista não apresenta sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes referentes ao acidente descrito na inicial, concluindo não haver redução da capacidade funcional laborativa, nem lesões acidentárias incapacitantes a indenizar.

É o que consta do laudo de fls. 64/68, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

De outra banda, a autoria também pleiteava diferenças de auxílio-doença acidentário em razão da incorreção na apuração do salário-de-benefício e nesse pedido terá sucesso, lastreado no trabalho do assessor contábil do Juízo a fls. 76, que também passou invicto para a história do processo. 

Assim, ordeno que o vencido calcule novamente o benefício na exata conformidade do que indica o contador judicial. Tudo quanto é devido será compensado com tudo o que foi pago, sob atualização bilateral a ser feita com os mesmos critérios.

E é por isso e somente para isso que julgo PROCEDENTE a ação de Edmilson Gelo Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social, no mais, em temos de investigação médica, mal sucedido o pleito, como acima se viu. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
