

SENTENÇA

Processo nº:0003834-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reinaldo São Leão da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

REINALDO SÃO LEÃO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais com pedido de liminar em face de BANCO SANTANDER S/A alegando que teve seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista dívida oriunda de contrato de cartão de crédito, que não contratou. Atribuiu a estelionatários o negócio elaborado com a ré.
A liminar foi concedida (fl. 19).
A instituição financeira apresentou contestação (fls. 29/42).
Afirmou que o débito anotado não se referida a contrato de cartão de crédito, mas a contrato de conta-corrente aberta pelo autor em 2007. Afirmou que houve inadimplemento do pagamento do limite de cheque especial, o que motivou a transferência para créditos em liquidação.
Rejeitou o pedido de indenização por danos morais suscitando a regularidade da inclusão do nome do autor no rol de devedores.
Em réplica, o autor negou ter elaborado contrato de abertura de conta-corrente com a ré.
Sobre provas (fl. 65), o autor requereu o julgamento no estado (fl. 68), enquanto a requerida juntou cópia do contrato de abertura de conta-corrente (fls. 71/76); cópia do comprovante de residência apresentado ao banco pelo autor (fl. 77); além da cópia dos documentos pessoais do requerente (fl. 82).
Acerca de tais documentos, o requerente pleiteou o desentranhamento em razão da intempestividade, impugnou por não refletirem a verdade dos fatos e pediu o julgamento no estado do processo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação visando à declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais.

Instadas as partes para se manifestarem sobre provas, juntou a requerida cópias de documentos relevantes para o desfecho do feito.

De forma surpreendente, o requerente não pugnou pela produção de prova pericial, impugnando genericamente os documentos, sob a alegação de não refletirem a verdade e requerendo o desapensamento deles, pela extemporaneidade.

Não pode ser acolhido o pedido de desapensamento dos documentos juntados pelo banco, eis que não eram documentos tidos como pressupostos da causa.

Nesse sentido:

PROVA - Documentos que não podem ser tidos como pressupostos essenciais da causa - Possibilidade de juntada durante a instrução do feito - Prova pericial - Protesto genérico feito pelas partes - Possibilidade de indeferimento pelo juiz, reservando-se ele expressamente ao direito de converter o julgamento em diligência para determiná-la, se entender as demais insuficientes - Inteligência do artigo 130 do CPC - Agravo improvído. (Agravo de Instrumento n.º 1.064.145-9. 7.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo. Relator: Ulisses do Valle Ramos. Data do Julgamento: 26/3/2002). (Grifos meus).

A impugnação genérica do autor, afirmando que os documentos juntados às folhas 71/82 não refletiam a verdade veio totalmente desacompanhada de provas que pudesse sustentá-la.

Repise-se: causou estranhamento o fato de o requerente insistir na tese de que terceiro se passou pelo autor, mesmo com a juntada da documentação de folhas 71/82. Mais estranhamento causou o fato de o autor afirmar que não houve a apresentação de nenhum documento passível de perícia.

Esta juíza sempre é bastante rígida em relação às ações de declaração de inexistência de relação jurídica, ao verificar que, na esmagadora maioria, as instituições financeiras, quando instadas sobre provas, nada juntarem. Sempre consta das sentenças o descaso das instituições ao deixarem de apresentar documentos que pudessem indicar a relação jurídica que ensejou na negativação do nome da parte autora.

No presente caso, entretanto, a ré não apenas juntou documentação, mas demonstrou a manifesta má-fé do autor.

Às folhas 71/76, consta cópia do contrato de abertura de conta-corrente. Consta do contrato a assinatura que é muito semelhante à do requerente. Às folhas 72, 75 e 76, é possível verificar que a assinatura lá aposta assemelha-se muito à assinatura aposta na procuração juntada à folha 10.

À folha 77, verifica-se cópia de comprovante de residência que coincide com o endereço indicado pelo requerente na inicial.

Finalmente, à folha 82, consta cópia dos documentos pessoais do requerente e, quanto ao documento de registro geral, verifica-se que se tratou do mesmo documento cuja cópia foi juntada na inicial (fl. 11).

Portanto, o que a requerida conseguiu demonstrar é que foi o próprio autor quem com ela contratou, deixando evidenciada a clara má-fé do requerente ao ajuizar a presente ação.

Restou incontroverso que a requerida não agiu com abuso de direito.

Ainda poderia o autor, diante da juntada das cópias do contrato e dos documentos pessoais, alegar que não tinha nenhum débito em aberto, mas nem isso fez.

Portanto, de se considerar regular o apontamento de folha 13, cuja publicidade nos órgãos de proteção ao crédito deve voltar.

Conforme se verifica (fl. 56), o nome do autor só foi negativado após constatar o não pagamento do saldo devedor.

Dessa forma, não foi comprovado pelo autor nenhuma irregularidade por parte da instituição financeira que exerceu regular direito ao incluir seu nome no rol dos devedores.

Consequência lógica é a improcedência do pedido com relação aos danos morais, já que estes só são devidos quando, da ação ou omissão, do agente ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. Como já analisado, a conduta da ré foi legal e não abusiva, de modo que não deve responder por danos à imagem do autor, já que a inserção de seu nome no rol dos devedores foi legítima.

Por fim, não passa despercebido o propósito escuso do autor de negar relação jurídica com a ré e ter se valido de antecipação dos efeitos da tutela para ter seu nome temporariamente excluído do rol de devedores, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18 do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa mais à condenação à indenização à parte contrária dos prejuízos sofridos, que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

Por tudo quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por REINALDO SÃO LEÃO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com apreciação do mérito, assim o fazendo à luz do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica ao requerente carreada integralmente a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, ressalvadas as benesses estipuladas no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer ter o autor litigado de má-fé, condeno-lhe ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais ao pagamento de indenização em favor da ré equivalente a 20% sobre o valor da causa.

Por fim, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fl. 19) a fim de que o nome do autor volte ao rol de devedores. Oficie-se.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas de praxe e observadas as formalidades legais, onde aguardarão provocação das partes.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 17 de março de 2011.
