

SENTENÇA

Processo nº:0003420-84.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Carlos de Moraes
Requerido:Sheila Matos Silva Marcilio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Pro primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Sheila, na medida em que é co-responsável pelos atos praticados por seu mandatário. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido e humilhado pelos réus que, afirmaram em processo judicial que se "intitula falsamente corretor de imóveis e que nao repassa os valores dos alugueres à primeira ré". 
São fatos incontroversos que os réus, de fato, afirmaram em processo de inventário que o autor "se intitula falsamente de corretor e administrador de imóveis" e que "recebe valores e nao repassa à inventariante". 
Neste sentido, comprova o documento de fls. 19. 
Ora, feitas tais afirmações, necessário se faz demonstrar a regularidade ou nao do exercício da profissão do autor. 
E o documento de fls. 13 comprova que à época dos fatos o autor era sim corretor de imóveis, o que confronta a afirmação feita de forma equivocada. 
Ademais, mesmo se nao fosse, para o exercício da administração de alugueres, que nao implica compra e venda de imóveis, nao é necessária a inscrição junto ao CRECI. 
Da mesma forma, nao demonstraram os réus o nao repasse dos alugueres, após a devida intimação judicial, advinda de processo de inventário, para o depósito judicial de tais valores. 
Portanto, entendo que os réus extrapolaram no seu direito de expressão, afirmando inverdades sim. 
Fixada dessa forma a responsabilidade dos réu sno evento, sendo reconhecido o dano moral, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 
Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, à  indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
