

SENTENÇA

Processo nº:0003678-76.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Aparecida Marques
Requerido:Flavio Chiea

CONCLUSÃO

Em  02 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.





Vistos.

MARISA APARECIDA MARQUES move a presente ação de reparação de danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de FLAVIO CHIEA, postulando seja o réu condenado ao pagamento da quantia de R$20.195,95, correspondente ao que gastou para reparo do motor do veículo, o qual fundiu poucos dias após a venda do bem e à indenização por dano moral,  sob  a  alegação, em síntese, de que adquiriu do réu um automóvel da marca Mitsubishi Pajero 1997, em 22 de agosto de 2011 e, poucos dias depois, o motor fundiu, gerando gastos e aborrecimentos à autora.
 
Com a petição inicial, vieram procuração e documentos.

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.

O réu apresentou contestação, arguindo que a autora compareceu para comprar o veículo, acompanhada de seu marido, mecânico, e a eles foi demonstrado o histórico do veículo.Foi concedido desconto expressivo, de R$8.900,00, tanto para regularização do número do motor como para eventuais problemas. Destaca que a oficina Mecânica Passarela Diesel Ltda. ME pertence ao marido da autora, "especializado em  motores diesel, o mesmo que acompanhou a autora no momento da compra do veículo" (fls. 71). Impugna o pedido de indenização por dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois trata de matéria de direito e de fato, prescindindo esta última da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos. 

Necessário afirmar que se trata de compra de veículo usado, com 14 anos de uso e muitos quilômetros rodados. Em consequência, o bem é adquirido no estado em que se encontra, não podendo ser o vendedor responsabilizada por defeitos encontrados posteriormente.

Esse tem sido o entendimento jurisprudencial:

Bem móvel. Compra e venda de caminhão usado. Indenização por danos materiais e morais. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar despesas havidas em virtude de defeito constatado em momento posterior à aquisição. Recurso não provido.

Inicialmente, cumpre registrar o entendimento que este relator vem adotando em casos semelhantes, de que, tratando-se de contrato de compra e venda de veículo usado celebrado entre particulares, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar se o bem está de acordo com o uso que lhe será dado, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição.
Em caso semelhante, já decidiu esta 28ª Câmara de Direito Privado: "É que, quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com ajuda de técnico,mas sem garantia do vendedor, que não responde por vicio oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veiculo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Dai a impertinência da invocação de vicio redibitório e dai que o comprador suporta as consequências do defeito do carro adquirido." (Apelação c/ Revisão n° 989.739-0/4, Relator Des. CELSO PIMENTEL, J. 12.09.06).
A propósito, cabe bem à lembrança julgado deste Tribunal, de relatoria do eminente Desembargador Kioitsi Chicuta:
"Reparação de danos. Defeitos existentes em caminhão vendido. Gastos efetuados no conserto e lucros cessantes. Ação julgada improcedente. Caminhão fabricado em 1984. Veiculo velho e que não ostenta garantia que tem os veículos semi-novos. Desnecessidade de dilação probatória. Previsibilidade de necessidade, a qualquer momento, de retifica do motor. Recurso improvido. Adquirindo o interessado caminhão fabricado em 1.984, não pode ele exigir garantia concedida para os veículos semi-novos. Os desgastes das peças são compatíveis com os anos de uso do caminhão utilizado para transporte de coisas e a necessidade de retificado motor é fato perfeitamente previsível. Competia a ele, antes da aquisição, analisar detalhadamente o automotor, socorrendo-se de profissional especializado, e não pode reclamar prejuízos pelos problemas causados pela paralisação temporária do meio de transporte. Ao que consta, o veiculo lhe foi entregue em condições de uso." (Apelação com Revisão n° 933.514-0/1 - 32ª Câmara - J. 21.06.2006). (cfr. APELAÇÃO COM REVISÃO: 9157214-23.2008.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado TJSP, rel. Desembargador Cesar Lacerda, j. 5 de julho de 2011).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observando-se os benefícios da justiça gratuita concedidos.

P. R. I. 

 São Paulo, 09 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
