

SENTENÇA

Processo nº:0003460-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Cristiano Mariano de Moura
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor indenização por danos materiais (R$ 203,12) e danos morais (R$ 14.000,00) por não ter conseguido embarcar no aeroporto de Cofins/MG na data e hora prevista  para o vôo de retorno para São Paulo, juntamente com outras 27 pessoas que integravam o grupo, alegando que houve prática conhecida como "overbooking" (venda de passagens em número maior do que a capacidade de transporte da aeronave).
A ré contestou a ação, alegando que o autor, e os demais integrantes do grupo, não compareceram em tempo hábil para o "check-in".
A prova produzida em audiência demonstrou que Denise (integrante do grupo), chegou ao aeroporto por volta das 14:00 horas, realizou o check-in antes das 14:25 horas, tendo efetuado o embarque. Como não encontrou os demais colegas e amigos, acreditou que "estava atrasada". 
É certo que o grupo do autor foi levado ao aeroporto no mesmo veículo, por traslado da agência de viagem informada às fs. 54, sendo incontroverso que chegaram após Denise, ou seja, em menos de uma hora do previsto para a viagem, 15:00 horas, concluindo-se, assim, que não compareceram em tempo hábil para o "check-in", sendo responsáveis pelo impedimento ao embarque e transtornos que suportaram para retorno a São Paulo por via terrestre.
A tentativa de descaracterizar o atraso do grupo do autor não altera o desfecho da ação, pois a conclusão é a mesma: não se cumpriu a antecedência de uma hora para o "check-in" (consta que o grupo compareceu menos de uma hora, porém mais de 30 minutos antes do horário previsto para o vôo  fs. 47/48 e 58/59).
A petição de fs. 66/73 é repetição de pedido anterior (fs. 53/60) indeferido às fs. 61.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas e honorários, nessa instância, não se vislumbrando má fé..
P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
