

C O N C L U S Ã O
Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0003238-29.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Pirrita Bezerra Duarte
Requerido:Jose Joaquim de Santana

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


MARIA PIRRITA BEZERRA DUARTE ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de alugueres em face de JOSÉ JOAQUIM DE SANTANA, alegando, em síntese, que era também locatária do imóvel sito na Rua Caicó nº 69, mas tornou-se dele proprietária mediante compra feita do locador Nelson Akira Yokota. Aduziu ter notificado o requerido, o qual reside na casa dos fundos do mesmo imóvel como inquilino, para fins de desocupação, negando-se a fazê-lo, permanecendo no bem sem adimplência dos locativos e acessórios. Postulou liminar para imissão na posse, com sua confirmação a final, além de sua condenação em R$ 600,00 por mês, desde sua notificação em 17.09.20, por perdas e danos. Acostou documentos (fls. 13/32).

Juntado petição de emenda à inicial retificando o pedido de imissão para despejo com pleito de tutela antecipada (fls. 36/41). Trouxe novos documentos (fls. 42/51). Deferida a emenda apresentada (fls. 52/53).

Apresentada resposta por Sandra Cristiana Santana, filha do réu José Joaquim de Santana (fls. 105/117).

Protocolizada a contestação pelo réu (fls. 142/155). Arguiu em preliminar a sua ilegitimidade passiva, carência da ação, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, asseverou que desocupou o imóvel há mais de quatro anos e que Sandra havia pago normalmente os locativos até a aquisição do bem pela autora, tendo esta se recusado a recebê-los. Aduziu ser excessivo o valor locativo pleiteado na inicial, uma vez que Sandra pagava R$ 300,00 por esse título. Requereu o acolhimento das liminares ou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 158/162).  

Réplica a fls. 178/191.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do caso, bastam os documentos já acostados aos autos. 

As preliminares devem ser rechaçadas.

O réu é a pessoa a figurar no polo passivo, visto que constou do contrato de locação firmado com o antigo proprietário do imóvel (fls. 42/43), na condição de locatário, e não se alijou desse vínculo. Seu distanciamento do bem não o exclui da relação jurídica. 

A notificação de fl. 21, por sua vez, encaminhada a Sandra Cristina Santana, não conduz à presunção de que teria sido extinta a relação contratual originária. Até porque, nada descarta que o locador, verificando também a ocupação do imóvel pela filha do inquilino, a cientificara sobre a alienação do bem apenas para facilitar sua desoneração no tocante ao dever de notificar o verdadeiro locatário.  

Inexiste carência da ação a ser considerada. Se outrora não havia cognição do requerido para a desocupação do bem, é certo que com esta demanda obteve cabal conhecimento do intuito da demandante. 

Quanto à inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, malgrado confusa a pretensão deduzida pela autora, percebe-se pela emenda de fls. 36/41 que aspirou mesmo a percepção de aluguéis mensais, consoante se depreende do item ?9? de fl. 41.

No mérito, comporta parcial guarida a postulação da requerente.

A ação foi promovida visando a autora a retomada do bem adquirido do antigo locador, para que pudesse dar a ele a destinação que melhor lhe aprouvesse. Pelo menos é o que se dessume da notificação de fl. 26. Conquanto não tenha esta chegado às mãos de seu verdadeiro destinatário, ou seja, ao requerido, acabou este sendo cientificado dos objetivos da autora por meio desta demanda, o que se consumou com a citação neste processo.

Não seria nada razoável que se desconsiderasse este fim alcançado no bojo processual, exigindo-se uma notificação extrajudicial ao inquilino, para aí sim autorizar a requerente a movimentar uma nova ação. 

A alegação de que teria a autora se recusado a receber os locativos da filha do réu não se sustentam. Caberia ao locatário, em face da recusa imotivada da nova proprietária, ingressar com ação própria para conseguir efetuar os pagamentos locatícios mensais. E não foi isto o que se verificou dentro do contexto dos fatos.

O valor da locação, de sua parte, deve corresponder àquele demonstrado com os comprovantes de depósitos acostados a fls. 121/126. Ditos documentos elucidam que pagamentos de R$ 300,00 eram feitos mensalmente a alguém da família do anterior proprietário. Deve, portanto, prevalecer tal importância como sendo aquele devido pela locação mensal do bem, e não os R$ 600,00 almejados na inicial.  

Destarte, não havendo mais interesse da autora no prosseguimento da relação locatícia, faz jus a sua rescisão, bem como aos alugueres acima explicitados, desde a aquisição do imóvel em questão até a data de sua desocupação pelo requerido e seus demais ocupantes.

Descabida a cobrança de qualquer multa no presente caso, visto que o contrato havido entre as partes prevê apenas cláusula penal incidente para a hipótese de descumprimento de qualquer cláusula que implique a rescisão contratual. Nada diz respeito o aludido instrumento sobre multa para fins de atraso dos locativos. Os juros, no entanto, poderão ser computados, mas só a partir da citação. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA PIRRITA BEZERRA DUARTE contra JOSÉ JOAQUIM DE SANTANA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para rescindir o contrato de locação celebrado entre as partes em relação ao imóvel apontado na inicial, tal como para decretar o despejo do réu, concedendo-se prazo para desocupação voluntária de 15 (quinze) dias, sob pena de execução compulsória do despejo. Outrossim, condeno-o a pagar à autora a quantia de R$ 300,00 por mês a título de aluguel, com início a partir da compra do bem pela autora, até a data de sua efetiva desocupação pelo inquilino, com atualização dos locativos pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de seus vencimentos, acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar da citação válida. 


Pela sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, tal como ao pagamento de honorários advocatícios, que ora arbitro na quantia equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado. Fica, contudo, isento em virtude da gratuidade judicial.
  

P.R.I.C.


Int.
São Paulo, 26 de março de 2012.
