

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003350-23.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Maria Gomes Plutarco - RG: 37772906 - CPF: 419.994.283-15

Ré:Arlete da Silva Dias - RG: 28931032-5 - CPF: 249011578/25


Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza de Direito foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvidas as testemunhas como informantes Simone (autora) e Maria Aparecida (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Relatou a autora ter sofrido prejuízo em decorrência de dano provocado em seu veículo pela ré. Afirmou ter estacionado seu carro em frente à casa da ré e a ré riscou seu carro, utilizando uma chave. Relatou que seu carro estava parcialmente sobre a calçada da casa da ré, quando esta mandou-a tirar o carro dali. Como ia sair em seguida e o local não tem guia rebaixada, não atendeu a ordem da ré, mesmo porque não gostou do modo como ela falou. Em seguida, a ré aproximou-se de seu carro e utilizando uma chave fez alguns riscos, danificando-o. Levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que lavrou um boletim de ocorrência, após ter chamado uma viatura ao local dos fatos. Esclareceu que a Delegacia estava cheia e o Delegado pediu-lhe que voltasse no dia seguinte para fazer o boletim de ocorrência. O Delegado mandou uma viatura buscar a ré e levá-la até a Delegacia, liberando-a quando soube que o fato havia ocorrido na véspera. Disse que o fato relatado foi presenciado por suas amigas Simone e Marcleide e também pela testemunha da ré Maria Aparecida, com a qual não conversa por ter servido de testemunha contra ela em ação trabalhista. A ré, por sua vez, afirmou ter sido atacada à traição pela autora e por sua amiga Simone e algo pior não lhe ocorreu porque seu cunhado chegou e apartou a briga. Negou ter causado danos ao veículo da autora, negando tê-lo riscado. Justificou a ausência de seu cunhado nesta audiência porque não queria envolver mais pessoas. Disse nunca ter se envolvido numa briga e ter se arrependido muito pelo que aconteceu, especialmente porque era uma Sexta-feira Santa. As testemunhas trazidas pelas partes foram ouvidas como informantes, por sua relação de amizade e evidente interesse no deslinde da causa. Simone confirmou a versão apresentada pela autora e não negou que ambas agrediram a ré, mas contou que tal só ocorreu para contê-la e impedi-la de danificar ainda mais o carro da autora. Maria Aparecida afirmou que a ré foi atacada pelas costas pela autora e por sua amiga Simone, sem nenhum motivo justificável. De tudo quanto apurado, conclui-se que as partes se desentenderam por motivo de menor relevância, ou seja, porque a autora estacionou seu carro em frente à casa da ré, cuja guia não era rebaixada, seguindo-se os ataques de ambas. Pelo que se depreende dos autos, a ré danificou o carro da autora e esta enfurecida agrediu a ré, seguindo-se luta corporal. Embora a prova testemunhal não seja isenta e a versão de ambas seja antagônica, verifica-se que a autora procurou a Autoridade Policial, tendo sido lavrado o boletim de ocorrência de fls. 09/11. De acordo o histórico ali constante, a ré teria mesmo riscado o carro da autora, tanto assim que a Autoridade Policial resolveu pela instauração de inquérito contra a ré e seu formal indiciamento, pela prática do crime de dano, prevista no artigo 163, parágrafo único inciso IV do Código Penal. De se notar que para a lavratura do boletim de ocorrência foi ouvida a ré, ou seja, embora se trate de documento administrativo, foi elaborado a partir da oitiva das duas envolvidas na situação relatada, logo após sua ocorrência e, portanto, ainda sob o calor dos acontecimentos. Por outro lado, a versão oferecida pela ré, de que foi atacada à traição sem que nenhuma atitude anterior tivesse ensejado tal ataque, carece de verossimilhança, ao passo que a versão oferecida pela autora é bastante plausível, até porque não negou ter reagido ao ataque da ré. Por último, observo que a situação relatada neste feito é lamentável, sendo lamentável que pessoas adultas não consigam resolver seus problemas cotidianos de forma civilizada, tendo que movimentar a máquina Policial e Judiciária para solucionar situação tão rotineira e até banal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Gomes Plutarco em face de Arlete da Silva Dias, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Maria Gomes Plutarco

___________________________________________
Arlete da Silva Dias
