

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003400-30.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delvino Marquezin, CPF 805.168.908-91
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A, CNPJ 62.136.254/0001-99
Preposto:Jaqueline Renata dos Santos de Oliveira  RG 30721235
Adv.:Décio Curci  OAB 32.799
Data da audiência:25/07/2011 às 15:00h



Aos 25 de julho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexistente o contrato impugnado na inicial e se compromete a pagar a quantia de R$2.000,00 em parcela única até o dia 05/08/2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0293-3, conta-corrente 0121835-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
