

SENTENÇA

Processo nº:0003997-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carina Rezende Elias
Requerido:Saude Medicol Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
O pedido inicial improcede.
O art. 13 da Lei nº 9.656/98 estabelece que a rescisão unilateral do contrato de plano de saúde só é permitida se o atraso no pagamento for superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Nesse passo, a autora, conforme se extrai da petição inicial e do quadro de 113/114, permaneceu inadimplente pelo período superior a sessenta dias no prazo de um ano e foi devidamente notificada acerca da mora, de acordo como AR de fls. 111, assinado por ela em 08/09/2011. 
Logo, absolutamente regular e legal a rescisão do contrato de assistência médica pela ré, que ao que consta ocorreu no mês de novembro de 2011, já que, segundo o quadro de fls. 113/114, a última mensalidade recebida refere-se a outubro de 2011.
Assim sendo, foi lícita a negativa de cobertura em dezembro de 2011, isto é, após o contrato em tela estar rescindido, razão pela qual são improcedentes os pleitos de restabelecimento do contrato, bem como de reparação de danos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
