

SENTENÇA

Processo nº:0003503-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reynaldo Hary Policar
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O documento de folhas 64 evidencia que já foi efetuada a instalação da linha na residência do autor, de modo que, em relação ao pedido de obrigação de fazer sua transferência, há falta de interesse de agir superveniente, em razão da desnecessidade da medida, restando analisar, pois, o pedido de indenização por danos morais.
E este comporta acolhimento.
Do que se colhe dos autos, o pedido de instalação foi efetuado pelo autor em junho de 2010. Os documentos de folhas 25 e 26 demonstram que a instalação de entrada de telefonia no condomínio do autor estava regular e foi aprovada pela ré.
A instalação da linha se deu, efetivamente, tão somente, em 02 de março de 2011 (fls. 64).
  A ré não trouxe qualquer justificativa para a demora na instalação.
Oportuno observar que a ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que o problema poderia estar localizado na rede interna de telefonia, o que é de responsabilidade do requerente. Todavia, tal argumento não a socorre, uma vez que não demonstrou que tenha, em prazo razoável, realizado a visita técnica para instalação, tal como lhe incumbia. Do que se tem dos autos, só o fez em março de 2011, o que demonstra que, na realidade, não houve qualquer problema na instalação interna, mas, certamente, total descaso e negligência da ré, que não realizou a prestação de serviço devida em prazo razoável para tal.
Cumpre observar, outrossim, que constitui direito do usuário de serviços de telecomunicações o acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional, assim como obter resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço.
No caso, flagrante a ocorrência do defeito na prestação do serviço por longo lapso temporal, pois a ré nada fez diante dos pedidos de providências a ela encaminhados pelo autor, dando azo à ofensa ao usuário. 
A circunstância acima descrita constitui razão bastante para caracterização do dano moral pleiteado, porquanto ínsito na própria ofensa, em razão de seu caráter extrapatrimonial.
Não há dúvidas de que o evento trouxe desequilíbrio à normalidade psíquica do autor, causando-lhe sofrimento, sendo razoável a fixação de montante indenizatório a este título.
Bem caracterizada, pois, a ofensa, passa-se à quantificação da indenização, de modo tal que atenda sua dupla função reparatória e sancionatória.
E, inexistentes parâmetros legais para a estipulação do valor da reparação do dano moral, procede-se mediante arbitramento, em conformidade com o disposto na legislação civil.
Neste passo, frente à ausência de critérios legais para a fixação do montante indenizatório em recomposição do dano moral, atenta-se para os meios supletivos em suprimento da lacuna, especialmente para os princípios gerais de direito, costumes e equidade.
Tendo em vista, pois, tais elementos, arbitro a indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 217,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
