

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003121-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Célia Francisca Alves, CPF 153.361.488-14
AdvogadoEduardo Batista de Souza   OAB/SP 148.947   Defensor Público
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, 
PrepostoCleusa Aparecida Gomes Lopes Braga    RG 10.517.532-8
RequeridoBanco Panamericano S.A.
PrepostoLuiza Benedita Diniz   RG 3.953.811-4
Data da audiência:07/07/2011 às 15:00h


Aos 07 de julho de 2011, às 15:24 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A autora juntou documentos. Pela co-requerida Cetelem foram juntadas contestação e carta de preposição; pelo co-requerido Banco Panamericano, contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O valor de R$ 1.949,42 não foi creditado em minha conta e que o contrato de empréstimo foi gerado de contrato de cartão de crédito, o qual não solicitei e nunca desbloqueei. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a parte autora que já aperfeiçoou empréstimo com o Banco Panamericano, mediante consignação em seu beneficio previdenciário, mas que não reconhece o contrato de nº 50786019, no valor de R$ 1.949,42. As rés, de outro lado, afirmaram que a autora não buscou solução administrativa e que os débitos são devidos, porque o empréstimo foi por ela solicitado e o cartão de crédito foi por ele gerado. Pois bem. Afirmou a autora que não contraiu o empréstimo descrito na inicial e que não solicitou ou desbloqueou o cartão de crédito que ora juntou aos autos, que gerou o débito questionado. Ainda, em depoimento pessoal, alega a autora que não recebeu qualquer crédito, relativo ao empréstimo, em sua conta bancária. No presente caso, verifica-se que a relação jurídica existente entre as partes é evidentemente de consumo, de acordo com as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que aplicáveis os seus preceitos protetivos, em especial a inversão do ônus da prova. Vê-se que as alegações da autora são verossímeis, de modo que se presume que não contratou o empréstimo questionado, na medida em que as rés não produziram prova em contrário, não juntando aos autos qualquer documento comprovando a existência do contrato. Assim, a conclusão inevitável é a de que as rés não prestaram de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Por fim, importante frisar que a responsabilidade das rés é solidária, porquanto, o contrato de empréstimo é vinculado ao cartão de crédito administrado pela Cetelem. Por fim, mister a restituição dos valores descontados do benefício da autora, na quantia de R$ 3.647,64, conforme documento juntado pela autora, na presente data. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por CÉLIA FRANCISCA ALVES em face de BANCO PANAMERICANO S.A. e CETELEM BRASIL S.A., para condenar, solidariamente, as requeridas a restituir à autora o valor de R$ 3.647,64, que foi descontado do benefício previdenciário dela, em decorrência do empréstimo em questão, corrigido pela TPTJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar rescindo o contrato de empréstimo de nº 50786019, sem qualquer ônus à autora, e inexigível o valor de R$ 1.949,42, suspendendo a cobrança das prestações, no prazo de 48 horas, a partir da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 5.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Cetelem):




Requerido (Banco Panamericano):
