

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003143-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andreza Rodrigues Ramos da Cruz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ANDREZA RODRIGUES RAMOS DA CRUZ ajuíza ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de obesidade mórbida. Então, o médico que a assiste recomendou a realização de cirurgia redutora por videolaparoscopia, no Hospital Santa Rita, credenciado da ré. Ela, no entanto, negou cobertura, sob a alegação de que a autora não preenchia os requisitos do rol da ANS e, portanto, não há cobertura contratual. Sustenta que cabe a seu médico escolher o tratamento mais adequado. Diante da recusa abusiva da ré, requer a condenação dela à cobertura integral do procedimento prescrito por seu médico; indenização por danos morais, estimados em cinqüenta salários mínimos, e por danos materiais, no valor de R$ 2.400,00, para reembolso dos honorários advocatícios contratados. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 106/107.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato de seguro celebrado entre as partes cobre apenas os procedimentos previstos no rol da ANS. E que a autora ainda não teve estabilidade de seu peso por dois anos, o que o exclui das hipóteses de cobertura. Não é, portanto, obrigada a assumir riscos não previstos no contrato e que lhe causem desequilíbrio. No mais, nega a ocorrência de danos morais e aduz que não é responsável pelos honorários advocatícios, mas, tão-somente, por despesas de saúde. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 197/244.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Consoante o relatório médico de fl. 71, a autora é portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 40 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.

A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como hipertensão arterial e resistência à insulina.

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde que já a vinham assistindo.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

Ademais, conforme prova o atestado lavrado pela médica endocrinologista, a autora tem histórico de obesidade há nove anos e que apenas vem piorando (fls. 76/77). Os relatórios médicos dão conta, ainda, da submissão a inúmeros tratamentos prévios com ou sem medicamentos, sempre acompanhados de recidivas.

No caso dos autos, a obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. A autora tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico pleiteado.

Por fim, também se deixa de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Consigne-se, por fim, que não há controvérsia entre as partes quanto aos honorários médicos, pois, em se tratando de médicos particulares, a própria autora requereu o reembolso dos honorários nos limites contratuais, o que não é impugnado pela ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia redutora por videolaparoscopia, no Hospital Santa Rita, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva. Os pedidos de indenização por danos materiais e morais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
