

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003035-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marta Campagnoni Andrade, CPF 100.677.558-79
Adv.:Dra. Livia Rossi Dias, OAB/SP 156.591
Dra. Claudia de Jesus, OAB/SP 142.406
Requerido:Walter Aparecido Rodrigues, CPF 116.690.898-43
Adv. (dativo):Dra. Maria Pereira de Almeida Martins, OAB/SP 285.955

Data da audiência:24/03/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. As partes juntaram documentos. O réu disse, em defesa, que o veículo foi comprado por seu irmão e que, posteriormente, foi entregue para a seguradora marítima, ante o pagamento de indenização. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, alegando a autora que em janeiro de 1997 vendeu o veículo descrito na inicial para o réu, sendo que o bem continua em seu nome, tendo que arcar com os impostos. O documento de fls.13, reconhecido pelo réu, comprova que o veículo foi por ele adquirido, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo. Não há qualquer prova de que o veículo tenha sofrido sinistro e indenizado pela seguradora. De rigor, desse modo, a transferência do bem para o réu, cabendo a ele, se o caso, transferir posteriormente para quem de direito. Do mesmo modo, deve a autora ser reembolsada das despesas comprovadas a fls.15/16. Observo, apenas, que para a transferência a autora deverá comprovar a quitação do financiamento, que ainda consta a fls.36. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar a transferência do veículo marca Lada, modelo Laika, placas BWA 8017, para o nome do réu, a quem também devem ser transferidos os débitos eventualmente existentes; 2) condenar o réu ao pagamento para a autora do valor de R$1.168,84, com correção desde janeiro de 2009 e juros desde a citação. A autora deverá comprovar nos autos a quitação do financiamento. Juntado referido documento e transitada em julgado a sentença, oficie-se ao Detran para cumprimento do item 1. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente:                                               Adv. Requerente:



Requerido:        Adv. Requerido:
