

SENTENÇA

Processo nº:0003731-78.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Daniela da Costa Aguiar


               Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Daniela da Costa Aguiar, que teria, no dia 15 de setembro de 2011, por volta das 01h21min, na Avenida Washington Luís, altura do nº 5500, Campo Belo, Capital, conduzido veículo automotor em via pública, sob influência de álcool. 

Consta dos autos que a acusada dirigia um automóvel da marca Renault, modelo Sandero, de placas HJU-8694, pelo local dos fatos, ocasião em que colidiu seu veículo contra um poste de iluminação pública. Policiais militares que atenderam a ocorrência verificaram que a denunciada apresentava sinais visíveis de embriaguez. 

Foi conduzida ao Distrito Policial para elaboração de laudo de verificação de embriaguez, fls. 08.

Foi denunciada por violação ao artigo 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro. 

A denúncia foi secundada de inquérito policial relatado a fls.26/27. A peça acusatória foi recebida por meio de despacho a fls.47. Sobreveio defesa preliminar a fls.55/59, postulando pela atipicidade da conduta e pela improcedência da ação. 

É o relatório. Fundamento e Decido. 

Em que pese o posicionamento jurídico da nobre Promotora de Justiça, assiste razão à defesa, pois trata-se de caso expresso de absolvição sumária, nos termos do artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

O artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 dispunha: Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

Com o advento da Lei 11.705/08, houve alteração no referido dispositivo, que passou a ter a seguinte redação: Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. Pena: Detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

O acusado foi surpreendido durante a vigência da Lei nº 11.705/08, em que, consoante entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a prova da embriaguez ao volante só pode ser realizada por meio de coleta de sangue, ou por meio de etilômetro/bafômetro. 

Constata-se nos autos, que o meio de prova utilizado pelo Ministério Público, para atestar a embriaguez foi um exame clínico juntado a fls.08. Nesse exame está expresso que a acusada não permitiu coleta de amostra para exame (sangue).  

O fato ocorreu aos 15 de setembro de 2011, isto é, na vigência da Lei 11.705/98 que exigia o teste do bafômetro ou a coleta de sangue para comprovação da alcoolemia. Nos autos em apreço, foi juntado apenas o laudo de verificação de embriaguez, que à época do fato, não serve para demonstrar a materialidade da infração, pois referido exame não detecta o nível de álcool presente no organismo do agente. 

Como nosso sistema constitucional não permite que o acusado produza prova contra si, torna-se imprestável o documento de fls.08 como meio para eventual condenação. 

O legislador processual penal foi expresso ao afirmar que o Juiz deverá absolver sumariamente o acusado quando verificar que o fato narrado evidentemente não constitui crime. 

É o caso dos autos.

A própria doutrina já salientou entendimento similar, como se pode constatar em: Fato narrado evidentemente não constitui crime: trata-se, pois, de atipicidade. Se o fato exposto pela acusação não é crime e a situação é, por demais, evidente, o juiz já deveria ter rejeitado a denúncia ou queixa. Não o fez, abrindo-se a possibilidade de haver defesa prévia. Há de existir um sólido argumento ou uma prova documental segura para convencer o magistrado a visualizar uma situação de atipicidade, antes não detectada... (Código de Processo Penal Comentado ? Guilherme de Souza Nucci ? Editora Revista dos Tribunais, 10ª Ed., p.769).

Com efeito, como não há nos autos exame de etilometro, ou coleta de sangue, não há prova hábil suficiente para expedir um decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição sumária do acusado. Nesse sentido ensina a Jurisprudência: Conclui-se, então, que a falta dessa comprovação pelos indicados meios técnicos impossibilita precisar a dosagem de álcool no sangue, o que inviabiliza a necessária adequação típica e a própria persecução penal. É tormentoso ao juiz deparar-se com essa falha legislativa, mas ele deve sujeitar-se à lei, quanto mais na seara penal, regida, sobretudo, pela estrita legalidade e tipicidade (Informativo nº 0438, HC nº 166.377-SP, j. 10.06.2010).

Insta constar, também, a afirmação do Exmo. Sr. Ministro do STJ, Adilson Vieira Macabu:  Os tribunais devem preocupar-se em exercer o controle da legalidade e da constitucionalidade das leis, deixando ao legislativo a tarefa de legislar e de adequar as normas jurídicas às exigências da sociedade. Interpretações elásticas do preceito legal, efetivadas pelos juízes, ampliando-lhes o alcance, induvidosamente, violam o princípio da reserva legal, inscrito no artigo 5º, inciso II, da Constituição de 1988: ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (Recurso Especial nº 1.111.566-DF - 2009/0025086).

Ante o exposto, absolvo sumariamente Daniela da Costa Aguiar, com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

Promova a Serventia o cancelamento da audiência designada a fls.61. Oficie-se, com urgência, ao Comandante da 1ª Companhia do 12º BPM/M ? São Paulo, comunicando o cancelamento da audiência.
P.R.I.C.   
São Paulo, 04 de março de 2013.

HELIO NARVAEZ
   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
