

SENTENÇA

Processo nº:0003908-89.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabiano de Sá Leitão
Requerido:Leeder Maq-Arauújo Máquinas de Embalagens

CONCLUSÃO

Em  07 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

FABIANO DE SÁ LEITÃO ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de LEEDER MAQ-ARAÚJO MÁQUINAS DE EMBALAGENS, postulando a condenação da ré a efetuar a devolução da quantia paga pelos 800 quilos de material plástico, no valor de R$2.550,00,... devidamente corrigido desde a data do desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros legais desde a data do evento e a condenação da ré ao pagamento da indenização por lucros cessantes no valor de R$5.150, ... devidamente corrigidos desde a data de maio de 2008, acrescidos de juros e correção monetária.

Alega o autor que comprou da ré uma máquina para produção caseira de sacolas plásticas e, para iniciar os trabalhos, no mês de maio de 2008, comprou 800 quilos de material plástico. Diz o autor que efetuou o depósito do valor acordado, porém a ré não efetuou a entrega do material, gerando prejuízos ao autor.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo preliminar de falta de cumprimento dos requisitos legais para o regular processamento do feito e  ilegitimidade passiva da parte. No mérito, afirma a ré que celebrou com a autora apenas o contrato de compra e venda da máquina e efetuou regularmente a entrega do bem adquirido.Sustenta que em nenhum momento entabulou qualquer negócio de venda de material.Nega todos os fatos narrados na inicial e pugna pela improcedência do pedido.

O autor deixou decorrer em silêncio o prazo para réplica (fls. 45).

O processo foi saneado , com deferimento para produção da prova oral (fls. 55).

Realizada audiência, não houve produção de prova. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas teses anteriores (fls. 69).

É o relatório.
D E C I D O.

O matéria preliminar arguida pela ré, de ilegitimidade passiva para figurar no pólo passivo da ação envolve o mérito e com ele será apreciada.

O autor afirma ter comprado da ré material plástico e efetuado o pagamento do preço. Contudo, segundo o autor, a ré não entregou a mercadoria adquirida.

A ré, por sua vez, nega a existência da alegada transação.

O autor não se desincumbiu do ônus processual que lhe cabia, de fazer prova do quanto alegado.

Os documentos que acompanham a petição inicial não comprovam os fatos narrados.

Dada oportunidade para produção de prova oral, o autor não se interessou. Não requereu o depoimento pessoal do representante legal da ré nem arrolou testemunhas.

As afirmações trazidas, portanto, não passaram de meras alegações, sem um mínimo de prova.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos.

P. R. I.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
