

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0003140-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cecilia Lasserre Filippi e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CECÍLIA LASSERRE FILIPPI e LETICIA CHRISTIANE LASSERRE FILIPPI promoveu ação cominatória em face de ITAÚSEG SAÚDE S.A. (SOCIEDADE ISRAELITA BRASILEIRA ? HOSPITAL ALBERT EINSTEIN excluído a fls. 34), alegando em síntese: a) a primeira autora é beneficiário de contrato de seguro de assistência de saúde celebrado antes da Lei nº9.656/98; b) teve diagnosticado cardiopatia e problemas pulmonares; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico com implante de órtese (marcapasso ? cardioversor/desfibrilador) e fisioterapia; d) a ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico com implante de prótese (marcapasso) e demais despesas relacionadas, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 34). 


A ré foi citada e contestou a ação (fls. 43/53), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, pois o plano de saúde é anterior à Lei nº 9.656/98, e há explícita cláusula de exclusão. Com a contestação juntou documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

É incontroverso nos autos que a primeira e a segunda internação hospitalar da autora se deu em razão de moléstia cardiopatia e doenças pulmonares); como o fundamento para a negativa de internação é a falta de cobertura para despesas com a prótese e com fisioterapia, apesar de se tratar de caso de moléstia que requeria internação, decorre que a ação é procedente.

O contrato de seguro-saúde aperfeiçoou-se antes da vigência da Lei nº 9.656/98. No que se refere a essa questão, os planos de saúde anteriores à Lei nº9.656/98, no entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, aqui adotado, não estão submetidos às restrições postas pela Lei nº 9.656/98, em razão do ato jurídico perfeito:

?AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98. PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO. 
1. Propositura da ação. Legitimidade. Não depende de autorização específica dos filiados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade. Preenchimento dos requisitos necessários. 
2. Alegação genérica de existência de vício formal das normas impugnadas. Conhecimento. Impossibilidade. 
3. Inconstitucionalidade formal quanto à autorização, ao funcionamento e ao órgão fiscalizador das empresas operadoras de planos de saúde. Alterações introduzidas pela última edição da Medida Provisória 1908-18/99. Modificação da natureza jurídica das empresas. Lei regulamentadora. Possibilidade. Observância do disposto no artigo 197 da Constituição Federal. 
4. Prestação de serviço médico pela rede do SUS e instituições conveniadas, em virtude da impossibilidade de atendimento pela operadora de Plano de Saúde. Ressarcimento à Administração Pública mediante condições preestabelecidas em resoluções internas da Câmara de Saúde Complementar. Ofensa ao devido processo legal. Alegação improcedente. Norma programática pertinente à realização de políticas públicas. Conveniência da manutenção da vigência da norma impugnada. 
5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, caput e parágrafos 1o e 2o, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substanciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente. 
6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1o, incisos I a V, e 2o, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação. 
7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5o, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2o do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177-44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3o da Medida Provisória 1908-18/99.? 
(STF, ADI 1.931-8/DF, Pleno, Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA, j. 21.08.03, v.u., in DJ 28.05.04 p.3)

 
Desta maneira, os limites de cobertura devem observar, em princípio, as cláusulas contratuais.

Entretanto, verifica-se que a exclusão de cobertura para as despesas em exame foi ilícita, pois equivale a esvaziar o conteúdo da clausula de cobertura, já que em razão da internação por problemas cardiopáticos e pulmonares o implante da prótese e a fisioterapia são essenciais ao tratamento da emergência que acometeu o autor, sob pena do sua ineficácia. A cláusula contratual, nesse sentido, seria abusiva e viola direito básico do contratante do plano de saúde, aplicando-se ou não a legislação consumerista (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), observando-se a boa-fé que deve reger as relações contratuais. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, que estabelece a obrigação da ré custear o tratamento de internação médico-hospitalar. 


De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por CECÍLIA LASSERRE FILIPPI E LETICIA CHRISTIANE LASSERRE FILIPPI em face de ITAÚSEG SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente na autorização e pagamento das despesas médico-hospitalares dos tratamentos cirúrgico-hospitalares acima descritos, reembolsando os valores despendidos, observados os limites contratuais para procedimento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
