

SENTENÇA

Processo nº:0003448-45.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EMERSON BERNARDO DA SILVA e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.


CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A ré reconhece sua culpa pelo impedimento ao embarque dos requerentes em razão da divergência dos dados de um deles. Todavia, também imputa aos autores parcela da responsabilidade haja vista que não cuidaram de promover a necessária conferência de dados inseridos em contrato e voucher.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito,  inegável é que os autores não cuidaram de providenciar a conferência de dados pessoais quando da subscrição do contrato de turismo acostado as fls. 12/16, pois, se o fizessem notariam a divergência do nome da requerente AURINETE o que ensejaria imediata retificação. Do mesmo modo em uma segunda oportunidade antes do embarque os autores também poderiam observar a mesma divergência ao retirarem o voucher de fls. 19. Enfim, os autores tiveram ao menos duas oportunidades para conferência de dados o que possibilitaria eventual retificação obstando o impedimento ao embarque.
Considerando que a ré reconhece sua culpa, mas também invoca a culpa concorrente dos autores, impõe seja acolhido o pedido de restituição de metade do valor da passagens aéreas adquiridas com fundamento no art. 945 do CC.
Todavia dano moral não há. Apesar do claro transtorno pelo qual passaram os autores e do atendimento dispensado quando do check-in narrado em inicial, todo o ocorrido poderia ser obstado com singela providência consistente na conferência de dados em documentos indispensáveis ao embarque, cautela esta que se espera de qualquer adquirente de pacote turístico.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.886,56, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 22/12/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
