

SENTENÇA

Processo nº:0003125-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Nilza de Souza Flores
Requerido:Santander Financiamentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. MARIA NILZA DE SOUZA FLORES movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (SANTANDER FINANCIAMENTOS), alegando, em resumo, que foi surpreendida com a notícia de que havia uma dívida em seu nome, no valor de R$ 19.270,00, referente ao financiamento realizado pela ré, tendo por objeto o veículo descrito na inicia. Ocorre que nunca teria firmado qualquer contrato com a requerida, tampouco adquiriu veículo em seu nome. Não obstante, a ré negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Disse que a ré lhe causou dano moral. Pediu a tutela antecipatória para excluir seu nome dos cadastros negativos de crédito e para que a acionada exibisse o contrato. Requereu a declaração da inexistência da dívida, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00, e ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada.
O pedido de antecipação da tutela foi parcialmente deferido (fls. 25).
Regularmente citado (fls. 31), a requerida ofereceu contestação (fls. 36/61). Em síntese, disse que a dívida se origina de obrigação regularmente assumida pela autora em contrato, o qual se concretizou mediante a apresentação dos documentos pessoais da mesma no ato da contratação. Alega que não praticou ato ilícito. Sustentou a inexistência de dano material ou moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 80/81).
Determinada a especificação de provas (fls. 85), a autora pediu a produção de prova oral (fls. 88), e a ré permaneceu em silêncio (fls. 89).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou prejudicada diante da ausência da autora e do seu patrono (fls. 93).
É o breve relatório.
D E C I D O. 
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelo lançamento retratado na inicial, no valor de R$ 19.270,78, negativado no SERASA (fls. 18), por conta de uma suposta dívida de contrato de financiamento de veículo. Para tanto, alega que não contraiu referida dívida, e que nem sabia da sua existência.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de contrato de financiamento regularmente assinado pela autora, a qual apresentou seus documentos pessoais para legitimar a operação. Assim, não teria praticado nenhum ilícito.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida através do alegado contrato de financiamento de veículo, e que se tornou inadimplente. 
Note-se que a autora negou peremptoriamente que tenha contraído dívida ou contratado com o requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a legitimidade da contratação. 
Entretanto, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato original supostamente assinado pela autora, nem juntou nenhuma cópia dos documentos pessoais da mesma, os quais teriam sido fornecidos no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa natureza. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. Logo, não se pode agora exigir que a autora realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido de condenação da requerida ao pagamento em dobro do valor cobrado não tem fundamento, porque a autora nada pagou à requerida, que pudesse ser restituído em dobro (artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Todavia, a autora faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu (fls. 18).
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face da autora tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetida a autora. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pela autora a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Acionante, mesmo não devendo nada ao Réu, experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito. 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por MARIA NILZA DE SOUZA FLORES em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (SANTANDER FINANCIAMENTOS), para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 19.270,78, a qual originou o registro negativo de crédito mencionado na inicial, e para determinar o cancelamento da restrição, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 25.
Condeno também a requerida ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária do patrono da autora, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo da restrição.
P. R. I. 
São Paulo, 28 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
