

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003353-76.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Dias
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Lílian Dias intentou a presente ação indenizatória contra HSBC Bank Brasil S/A. Para tanto, alegou que contratou a abertura de conta corrente perante a ré, em fevereiro de 2002, tendo solicitado seu cancelamento em janeiro de 2009; a partir de abril de 2011, passou a sofrer cobrança de cheque, qual seja, o de número 492374, emitido no importe de R$ 3.800,00, tomando, então, conhecimento que desde março daquele ano, cheques estariam sendo emitidos em seu nome, os quais ostentariam assinaturas e valores diversos; constatou, perante o banco, que dois talonários de cheques estavam sendo utilizados, tendo a instituição se comprometido, quando do cancelamento de sua conta, a destruí-los; um destes talonários, todavia, foi enviado para o endereço da autora, do qual ela mesma deu cabo, ao chegar em sua posse; as mesmas numerações das folhas que destruiu estavam sendo emitidas por terceiros e o outro talonários teria sido devolvido para a agência para incineração; houve emissão destes cheques por terceiros, depois do encerramento da conta respectiva; houve regularização do nome da requerente. Requereu a procedência da ação, com a conseqüente condenação dos réus a pagarem-lhe indenização por danos materiais e morais. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00.
Em contestação (fls. 126/139), o banco afirmou que os fatos se deram por culpa exclusiva da autora, já que não devolveu ao réu as cártulas que estavam em seu poder, quando do cancelamento da conta, o que seria de sua responsabilidade, ante regulamentação do Banco Central. Houve conduta dolosa de terceiro. Apontou não ter havido danos e subsidiariamente questionou os valores pretendidos.  
Réplica as fls. 188/196. 
As partes foram instadas a especificar provas, sendo que ambas pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 200 e 203). 
Vieram-me conclusos. 
Relatei.
Decido.
Com efeito, a inicial deve ser indeferida.
Questionou-se a emissão fraudulenta de cheques, após o encerramento formal da conta corrente ao qual estes se vinculavam, sendo que, a despeito da menção de que eles seriam em número plural, não há a devida quantificação de quantos e quais seriam tais cártulas, a exceção da indicada as fls. 07 (no 492374 - R$ 3.800,00). 
E não se encontra nos autos nenhum requerimento de anulação destes cheques, tendo apenas se pleiteado, meramente, a condenação do réu ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais.
Só que as cártulas subsistem, se acaso não forem fulminados pelo Juízo, mesmo porque, em circulando, os títulos ganham os requisitos cambiais.
Ademais, neste estágio processual, não se pode alterar a causa de pedir, nem o pedido, em decorrência do disposto no art. 321 do Código de Processo Civil, que reza não serem jurídicas estas alterações, ainda que ocorra a revelia, salvo com a promoção de nova citação.
Portanto, não há falar-se na possibilidade de a autora alterar estes particulares da demanda, neste ponto.
Então, carece a ação de pedido necessário aos formulados, que a eles se ligam em caráter de prejudicialidade, do que decorre a inépcia da inicial e seu indeferimento.
Ante o exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com fulcro no art. 267, I, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, em 10% do valor dado à causa, vinculando-se a exigibilidade desta primeira verba condicionada ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
