

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003452-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Uzan Mello
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que em meados de outubro de 2007 adquiriu veículo da empresa requerida, através de contrato de arrendamento. A ré, porém, não teria efetuado a transferência do veículo, causando inúmeros transtornos, em especial porque dificultou a finalização de negócio para a aquisição de novo veículo.

Em defesa, a ré nega sua responsabilidade pelo ocorrido, impugnando a ocorrência de danos morais e o montante postulado.

De fato, houve demora na formalização do documento de transferência do veículo adquirido pela autora. Em razão dessa demora, a autora foi obrigada a arcar com o pagamento de valores que não seriam exigidos caso não tivesse havido demora.

Justa, portanto, a pretensão da autora ao recebimento dos valores pagos, já que havia se desincumbido do ônus de enviar à ré os documentos necessários à transferência (fls. 18). O pedido de condenação em dobro, contudo, não se justifica. Não se trata de cobrança indevida, mas do reembolso de taxas e tributos cujo pagamento não ocorreria se não tivesse havido atraso.

Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O atraso de dois meses na formalização da transferência de veículo não é fato capaz de provocar abalo à honra subjetiva de qualquer pessoa.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$550,98, com correção monetária desde o desembolso (janeiro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 298,26 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
