

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003599-40.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BLANCA VIRGINIA GONZALES DE RENGEL
Requerido:POLLY CENTRO EDUCACIONAL LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 09 verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, com supedâneo no artigo 6º da Lei 9.099/95, até como conseqüência lógica dos pedidos formulados na vestibular, deve ser acolhido, na íntegra, o pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a nulidade do contrato firmado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade das parcelas vincendas, com a devolução em dobro da quantia paga no valor de 279,90. Condeno ainda a ré para pagar à autora o montante de R$ 979,30 à titulo de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 18/02/2011 (fls. 05) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 210,37. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito







    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
