

SENTENÇA

Reclamação:0003641-52.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Arlete Salomão e outro
Requerido:Hospital São Cristóvão - Assoc.Benef. e Filantropia São Cristóvão

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado em virtude de falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Por outro lado, ressalta-se que a presente ação trata de direitos fundamentais do ser humano, quais sejam a vida e a saúde.
No presente caso, tem-se que a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, tanto que foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, demonstrado que a parte autora integra o quadro de segurados da parte demandada, está em dia com suas contribuições e a necessidade do procedimento médico solicitado , não pode prevalecer clausula estatutária que exclui o procedimento e os materiais necessários para a realização do ato.
A norma invocada pela parte ré é abusiva e deve ser afastada, a fim de preservar a vida e a saúde da parte autora, que é segurado e faz jus ao devido tratamento médico indicado à sua recuperação.
No que tange aos danos morais, o pedido comporta rejeição, bastando, portanto, a reparação dos danos materiais para compensação dos danos sofridos pela parte requerente. Meros contratempos e aborrecimentos a que todos estamos sujeitos não justificam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.600,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. Caso o requerido devolva cheques emitidos pela autora para pagamento do procedimento, a dívida da condenação poderá ser abatida nos valores correspondentes. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 49) no que tange à obrigação de fazer imposta.
Indefiro o pedido gratuidade processual apresentado pela requerida, porquanto recebe pagamento de inúmeros segurados e não pode ser classificada como instituição exclusivamente filantrópica.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
