

SENTENÇA

Processo nº:0003987-33.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogério Santos
Requerido:Gradcon Segurança Patrimonial S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ROGÉRIO SANTOS ajuizou Ação Indenizatória em face de GRADCON ? SEGURANÇA PATRIMONIAL S.C. LTDA. e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. Alegou ter sofrido acidente de trabalho, devidamente coberto por seguro de vida em grupo, que lhe ocasionou perda da fala, levando-o a utilizar prótese, e, atualmente, afastado do emprego, vivendo com auxílio-doença recebido do INSS. Alegou que não conseguiu receber as verbas indenizatórias amigavelmente, tanto a seguradora quanto a estipulante se esvaindo de suas obrigações. Requereu condenação das requeridas para o pagamento de indenização no valor máximo previsto no seguro.

A requerida Gradcon apresentou sua contestação, na qual arguiu que trata-se de caso para Justiça Especial; que a discussão objeto dos autos diz respeito à seguradora e autor, não tendo ela responsabilidade; que houve irregularidade na documentação expedida pela outra ré, somente ela concorrendo para isso. Requereu improcedência.

A seguradora também apresentou antítese, alegando inexistência de relação contratual, pois o autor supostamente não havia sido incluído, além de rejeitar a indenização extracontratual. Pugnou pela improcedência.

Realizou-se perícia, às fls. 319/353. As partes se manifestaram, foi apresentado parecer divergente.

É o relatório.
DECIDO.

Já analisadas e afastadas as preliminares arguidas, em decisão de fls. 201/202. Passa-se à análise do mérito da demanda.

É incontroverso que a ré Bradesco é seguradora dos funcionários da empresa Gradcon, como admitem. A controvérsia se estabelece quanto à data em que o autor, ex-funcionário da Gradcon, passou a ser amparado pelo contrato de seguro em questão.

Não se trata tão somente da análise dos documentos e das datas neles constantes. A obrigação da seguradora, no caso em apreço, não se limita, nem se interrompe somente em razão das datas presentes neles.

Sendo este contrato um seguro de vida em grupo, cujo escopo é o de garantir que em caso de sinistro haja uma indenização para o empregado afetado, o contrato abrange todos os empregados, a partir de sua admissão. Desse modo, tendo o requerente sido incluído no quadro de funcionários da empresa Gradcon em 06/11/2.000, desde já ele se considerava coberto pelo seguro.

E a empresa Gradcon comprovou que antes do acidente, por meio dos documentos de fls. 127/128, comunicou à seguradora a inclusão do autor no seguro de vida em grupo, inclusive demarcando data pouco anterior para o início da vigência do contrato em relação a ele. Demonstrado, pois, que se atentou para a devida inclusão do autor, de maneira que não tem responsabilidade no caso em tela. É mister a improcedência da ação em sua relação.

Nesse diapasão, a eventual inserção tardia pela seguradora, e, por conseguinte, o início de vigência ainda posterior do contrato, como sustentado pela seguradora, advém de mera irregularidade sendo questão interna da seguradora que não pode prejudicar o beneficiário. Isto, pois verifica-se que a Gradcon comunicou o Bradesco para vigência a partir de 01/11/2.000 e ela não o fez, havendo esta discrepância no contrato, então, somente por causa da seguradora, não da Gradcon, sequer do próprio requerente.

Decerto que os documentos relativos ao seguro, tais como a apólice, o Certificado de Seguro de Vida (fls. 18) e a missiva endereçada ao autor em fls. 129, foram redigidos e elaborados unilateralmente por prepostos da seguradora ré e, portanto, podem diferir em conteúdo dos enviados pela Gradcon, de modo que compreensível a divergência, mas impossível de se deixar que ela afete o autor. 

Por essas razões, não pode o autor ser prejudicado em razão de irregularidades contratuais geradas por outrem. A problemática referente a definição da data de início do contrato, bem como de sua emissão, se dá entre estipulante e contratante, não devendo o terceiro a favor de quem se estipulou a obrigação ser atingido.

Nessa medida, por ser clara a finalidade do contrato que se analisa e pelos motivos citados, deve se considerar que durante a ocorrência do acidente o autor já se encontrava amparado pelo seguro de vida.

Efetuada perícia, demonstrou o Sr. Perito que o requerente utiliza, de fato, prótese laríngea, devido a paralisia nas cordas vocais ocasionada pelo disparo que o atingiu a laringe no acidente em comento. Concluiu que o periciando tem estresse pós traumático e que por isso utiliza medicamentos regularmente. Por fim, concluiu que o autor está incapaz parcial e definitivamente para o labor, para atividades que requeiram esforços físicos mesmo que mínimos. Depois de ser indagado pelas partes, reafirmou esta conclusão a qual chegou, em razão dos fundamentos em fls. 432.

A prova pericial demonstrou, então, o efetivo dano sofrido pelo autor, bem como o seu nexo causal com o acidente relatado, ocorrido em jornada de trabalho, bem como de forma espressa afirmou quanto à incapacidade laboral do autor (fls.432). Nesse passo, deve o autor ser indenizado pela seguradora, eis que a cobertura por ela prestada abrange essa ocorrência.

Levadas em consideração todas essas consequências do evento, vê-se que o dano foi realmente gravoso. Com juízo ponderado, a importância total do contrato revela-se compatível com a dimensão do dano suportado. Isto é, a verba indenizatória em R$50.000,00, conforme consta às fls.18, é a devida contratualmente.


Posto isso: 


julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a correquerida Gradcon ? Segurança Patrimonial S.C. LTDA. Face a sucumbência,  condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade;


julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a corré Bradesco Seguro Vida e Previdência S/A. Condeno-a ao pagamento de indenização no valor de R$50.000,00, corrigidos monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data em que ela deveria ser paga ao autor. Condeno-a, também, a arcar com custas processuais, bem como honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
