

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 11/05/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente  
                           

Processo nº:0003283-52.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espolio de Carmen Fontes Vita
Requerido:Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenizações por danos morais, proposta a demanda por ESPÓLIO DE CARMEN FONTES VITA contra PLANO DE SAÚDE SANTA CRUZ ? PLASAC LTDA e HOSPITAL SANTA CRUZ, ATUAL SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte (a autora faleceu durante o tramitar do feito): 1) a autora era brasileira no gozo de seus direitos políticos e sociais e funcionária pública estadual aposentada como professora por tempo de serviço e tinha, por ocasião do ajuizamento desta demanda (23.02.2005) 86 anos; 2) a primeira corré se constitui numa operadora de comercialização e administração de planos de saúde, enquanto a segunda demandada é um hospital eleito pela primeira corre, para prestar serviços de assistência médica a seus associados, estabelecimento onde a autora foi atendida para tratamento de uma fratura na patela; 3) em 1981 foi celebrado o contrato com a primeira corré, sendo certo que em 03.02.2004 a autora sofreu uma pequena queda, batendo o joelho esquerdo, após o que foi encaminhada ao Hospital Santa Cruz (réu eleito pela segunda corre); 4) a autora, então, foi submetida a uma primeira cirurgia com a finalidade de colocação de pinos com amarração de arames de aço inoxidável; 5) a cirurgia não alcançou o êxito almejado e os médicos deram como motivo a circunstância da demandante ser muito idosa e portadora de osteoporose, mas que o procedimento fora correto; 6) deliberou-se, na seqüência, a realização de uma segunda cirurgia, desta feita destinada à remoção dos pinos e arames de amarração, bem como do fragmento ósseo que não poderia mais se integrar na patela (a cirurgia ocorreu em 25.02.2004); 7) esclareceu-se que as cirurgias não são a causa de pedir deste processo, mas os comportamentos ulteriores, pois um pouco mais tarde a autora passou a não mais conseguir por os pés no chão sem sentir fortes dores e os ferimentos causados pelas cirurgias passaram a apresentar sinais de entumescimento e secreções, circunstâncias indicativas de uma possível infecção, disso decorrendo internação em casa de repouso onde passou a receber cuidados médicos constantes; 8) na casa de repouso o médico responsável, Doutor Paulo Zuppo, constatou a existência da infecção e levou tal fato ao conhecimento da equipe de ortopedia do Hospital Santa Cruz, isso em 27 de março de 2004, o que foi ignorado  pelos médicos do hospital, profissionais esses que apenas depois de muita insistência resolveram submeter a autora a uma nova bateria de exames, oportunidade na qual confirmou-se a suposição, vale dizer, que a demandante estava com uma infecção denominada ?pseudômonas SP?, agente responsável por um dos principais agentes causadores da infecção hospitalar, sendo tal bactéria sensível à Cefepima; 9) no final do mês de abril daquele ano de 2004, realizou-se uma terceira cirurgia, mas desta vez com a finalidade de executar a raspagem, limpeza e curetagem dos ossos da região anteriormente operada, ou seja., o joelho esquerdo; 10) começava, assim, por parte da segunda requerida, o tratamento não mais da enfermidade inicial de fratura na patela, mas da infecção hospitalar que a autora contraíra; 11) fato é que outros tratamentos se seguiram e num dado momento a autora recebeu alta hospitalar, mesmo estando diagnosticada com osteomelite, após o que uma nova cirurgia se realizou para o procedimento de limpeza dos ossos afetados, ocasião na qual também foi retirado o restante da patela comprometida pela infecção; 12) em 28.06.2004 a autora recebeu alta hospitalar e na retirada verificou-se no posto de enfermagem que não se fez qualquer prescrição de medicamento, nem mesmo de meros antibióticos, situação que surpreendeu até os funcionários da empresa de Home Care, cujo custo do aparato foi suportado pela autora; 13) novos medicamentos tiveram de ser adquiridos pela demandante, todos muito caros, nada existindo num horizonte que então se mostrava incerto, que não seriam necessários mais outros tantos medicamentos e outros tantos tratamentos; 14) além dos danos materiais houve alterações físicas e estéticas permanentes correlatas ao tratamento da autora, tudo decorrente de forma direta da infecção; 15) a gravidade e conseqüências dos erros e omissões, foram tão graves, que a autora passou a locomover-se apenas por meio de cadeira de rodas.

Por conta desses fatos solicitou-se a condenação das corres, em solidariedade passiva, ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos.

A petição inicial (fls.02/18) veio acompanhada de documentos (fls.19/250).

Deferiu-se a gratuidade da justiça e a prioridade da Lei nº 10.173/2001 em 25.02.2005 (vide fls.250).

O Plano de Saúde Santa Cruz ? Plasac S/C Ltda foi citado, compareceu ao processo e ofertou contestação em 19 (dezenove) laudas (fls.261/279).

Nessa peça de resistência padronizada juntaram-se documentos (fls.280/291); esse correu afirmou, em suma, o seguinte: 1) sempre esteve à disposição da autora e efetivamente concedeu, no contexto das bases contratuais, o devido atendimento, cobrindo as internações, as cirurgias, consultas e exames laboratoriais e que o tratamento por meio de Home Care foi concedido a título de mera liberalidade, visto ser excluído do contrato; 2) os medicamentos utilizados no tratamento domiciliar realmente não foram e não são cobertos pelo plano e essa informação jamais deixou de ser fornecida à autora e seus familiares; 3) a autora era idosa e conforme acontece no geral com as pessoas idosas, os tecidos são mais frouxos e a produção de células é diminuída, o que acarreta uma cicatrização muito lenta, podendo-se concluir sem sombra de dúvidas de que o fato da requerente ter sido submetida a várias cirurgias não foi fruto de nenhum ato ilícito, nem tampouco de infecção hospitalar; 4) não há relação com as dificuldades da autora em deambular e algum comportamento dos médicos que a atenderam, sendo sim o resultado da idade avançada, não sendo verdadeira a afirmação de que exames contratualmente avençados deixaram de ser feitos ou assim o foram com atraso; 5) assegurou-se que embora a relação tenha sido de consumo, não são vedadas cláusulas  proibitivas e que ainda vigora, se bem que um pouco atenuado, o Princípio do Pacta Sunt Servanda, isso sem referir que se responsabilidade houvesse, essa seria dos médicos, enquanto a do plano de saúde seria subsidiária e não solidária.

A corré SOCIEDADE BRASILEIRA E JAPONESA DE BENEFICÊNCIA SANTA CRUZ também foi regularmente citada, compareceu aos autos e apresentou sua contestação (fls.292/303).

Nessa manifestação suscitou-se preliminar de ilegitimidade passiva para a causa e quanto ao mérito, relatou-se que todos os procedimentos adotados foram corretos, porque aceitos como tais pelos protocolos mudialmente aceitos.

Explicou-se que a então paciente teve uma complicação na cirurgia, consistente numa infecção no sítio cirúrgico, infecção já diagnosticada em 13.02.2004; informou-se que esse tipo de infecção se desenvolve em até 30 (trinta) dias após a realização do ato cirúrgico ou no caso de cirurgias onde são implantadas próteses, sendo que uma ?ISC? pode ser diagnosticada até um ano após a data do implante. As culturas obtidas de raspados ou esfregaços de secreções superficiais, não indicam a etiologia do ?ISC?, mas sim que a infecção foi causada por estafilococos coagulase negativa e o enterobater sp (colhidas de material no intra-operatório) e não por pseudomas aeunginosa (colhida da fístula).

Afirmou-se que a maior parte dos ?ISCs? é de origem endógena, ou em outras palavras, provenientes do próprio paciente; o tratamento consiste em antibiotocoterapia, prescrita de acordo com o perfil de sensibilidade do agente etiológico isolado e remoção de tecidos infectados (limpeza cirúrgica e desbridamento); no caso dos autos a paciente teve uma ?ISC?, no caso osteomelite, por tratar-se de cirurgia ortopédica e foi tratada adequadamente com antibióticos prescritos pelo infectologista do hospital e pela equipe de ortopedia que a operou. Não se deve olvidar que a paciente era idosa e que a osteoporose pode dificultar a cicatrização óssea e facilitar intercorrências clínicas, como se pode observar de todos os pós-operatórios realizados em Unidades de Terapia Intensiva e nos quadros de congestão pulmonar. Atacaram-se, por derradeiro, os valores solicitados a título de danos morais.

Chamou-se ao processo a empresa SULINA SEGURADORA SOCIEDADE ANÔNIMA.

A réplica encontra-se a fls.336/345.

A AUTORA, EM 13.09.2005, 07 MESES APÓS INGRESSAR COM ESTE PROCESSO, VEIO A FALECER (vide certidão de óbito de fls.368).

Em 14 de março de 2007, às 14h:45min. minutos, realizou-se audiência preliminar para tentativa de conciliação, mas infelizmente essa solução não foi aceita pelos envolvidos no conflito de interesses.

A decisão interlocutória de saneamento foi proferida a fls.546 em 13.07.2007. Quesitos do hospital a fls.550/554. Quesitos do espólio autor a fls.556/558. Quesitos do plano de saúde a fls.560/561.

Houve dificuldades com o envio da documentação para o IMESC (fls.592/593).

HOUVE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA INDIRETA REALIZADA PELO IMESC (a já falecida autora era beneficiária da gratuidade da justiça). O laudo encontra-se a fls.1.685/1.696.

Manifestações das partes sobrevieram a fls.1698/1699, 1.701/1.702 e 1.704/1.705.

É o relatório.

Decido.

O hospital é parte legítima para figurar no pólo passivo da relação processual, pois a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo. A autora poderia ter escolhido (como, ademais o fez), litigar contra quem lhe aprouvesse. O plano e saúde, o hospital e os médicos. Resolveu litigar contra as empresas que, supostamente, eram mais solváveis economicamente.

Quanto ao tal ?chamamento? de seguradora, fácil constatar que o que se desejou foi a denunciação da lide, figura de intervenção de terceiros vedada nas relações de consumo trazidas aos processos para discussão.   

O processo, finalmente, após vários anos, chegou à fase de julgamento, sendo de se registrar a tristeza deste juiz, como ser humano, no concernente ao falecimento de Dona Carmen Fontes, pessoa cujas fotos me emocionaram. O semblante de boa alma e os sofrimentos de que padecia tocou-me como há algum tempo não era tocado. O afinco do senhor advogado do espólio também não passou despercebido. Lutou como um leão. Escreveu muito bem: certamente tem o dom da escrita. Elegante e com sua linguagem dúctil, direta e clara, conseguiu narrar fatos e acontecimentos técnicos, sem que em nenhuma vez o leitor fosse levado pelo tédio e tivesse dificuldades em terminar a leitura. Oxalá pudéssemos contar com mais profissionais do direito de tal qualificação e fidalguia. Registro aqui minha sincera admiração pelo trabalho realizado e auguro que assim continue em seu difícil mister.  

Em primeiro lugar deixa-se consignado que raras, mas realmente raras, são as oportunidades nas quais os juízes se defrontam com um laudo do IMESC caprichado. Isso decorre da enormidade de trabalho que aporta diariamente naquela esmagada repartição pública. Seus médicos não têm tempo para quase nada, elaboram laudos aos milhares e ainda por cima são mal remunerados.
  
A despeito disso, alguns espíritos realmente iluminados e dedicados, ainda conseguem produzir um trabalho de qualidade: esse é, seguramente, o caso dos autos.

A perita realizadora do laudo, DOUTORA LARISSA OLIVA, é Médica infectologista, com residência médica realizada no Hospital Emílio Ribas; dois anos estudou no Setor de Infectologia Geral e o terceiro ano, opcional, estudou na especialidade denominada ?CONTROLE DE INFECÇÃO HOSPITALAR?. Atualmente é Médica Infectologista do Instituto de Infectologia Emílio Ribas, órgão ligado e subordinado à Secretaria Estadual da Saúde do Estado de São Paulo.

Feitas essas considerações e após a análise do laudo pericial, há de se concluir que não houve nenhum comportamento desidioso, relaxado, equivocado, fora dos protocolos e procedimentos adotados pelos profissionais que lidam com o fenômeno da infecção hospitalar.

A falecida CARMEM FONTES VITA, quando acometida da doença que a vitimou, já contava bastante idade e qualquer pessoa sabe que a osteoporose acomete as mulheres como uma praga, tornando porosos os ossos que sustentam os órgãos do corpo.

O laudo mostrou que a Infecção do Sítio Cirúrgico (?ISC?) constitui-se num ?evento aleatório, dependente de vários fatores e ocorre em qualquer ambiente hospitalar e em qualquer procedimento em que a barreira de proteção da pele seja lesada (durante a incisão, por exemplo). A pele normal é colonizada. A proteção contra a infecção da epiderme depende da barreira mecânica proporcionada pelo estrato córneo. As bactérias podem ter acesso à epiderme por meio de fissuras da pele, cortes, picadas de insetos, úlceras vasculares, úlceras de pressão, incisão cirúrgica e cateteres intravenosos?.

A clareza do laudo ainda continuou se manifestando, até mesmo para os leigos: ?A 'ISC' é única em sua patogênese, pois o ato cirúrgico, além de romper a barreira epitelial, desencadeia uma série de reações sistêmicas que facilitam a ocorrência de um processo infeccioso, seja originado do campo operatório, de outro procedimento invasivo ou de um foco à distância. As principais fontes de transmissão de infecção no paciente no centro cirúrgico são: o paciente, os funcionários do centro cirúrgico, o ambiente e os materiais e equipamentos. A ocorrência de infecção no sítio cirúrgico é um evento esperado e até estimado. No caso da periciada, a probabilidade desse evento, era de até 5% (cinco por cento) e estimado pelo tipo de cirurgia e em razão do potencial de contaminação, mesmo com toda a limpeza preconizada. Portanto, a ocorrência desse tipo de infecção não (grifo do original) informa necessariamente que houve falha de técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização?.

Continua o laudo: Cabe ressaltar que a periciada (a perícia foi indireta em razão do óbito), à época da realização da cirurgia, ?estava com 86 anos e sabidamente a idade é um dos fatores de risco que isoladamente aumenta a taxa de infecção de sítio cirúrgico. Sendo que os extremos de idade têm influência na taxa de infecção, maiores taxas são encontradas em pacientes com menos de um ano e mais de cinqüenta anos?.

Há um arremate importante: ?Quanto ao óbito, podemos descrever que foi conseqüência de uma complicação cardíaca, de uma cirurgia de enxerto de pele na região em que foi realizada a cirurgia no joelho esquerdo. Essa cirurgia de enxerto foi necessária pela evolução do quadro infeccioso. Também cabe ressaltar que a periciada apresentava histórico de cardiopatia, o que contribuiu para o desfecho do quadro. Quanto à indicação cirúrgica, podemos afirmar que não há nenhuma contra-indicação na literatura médica para a realização do tipo de procedimento cirúrgico de correção de fratura apresentado pela periciada, mesmo que sabidamente as complicações nessa faixa etária apresentem taxas mais elevadas. Nessa situação deve-se analisar o risco e o benefício do procedimento, que no caso de não realizado, poderia levar à impossibilidade de deambulação, com a conseqüente limitação da mobilidade que sabidamente aumenta a mortalidade e diminui significativamente a qualidade de vida.

Assim sendo, diante de tudo que se relatou e de que foi exposto, alternativa não resta ao Poder Judiciário na espécie, senão desacolher as pretensões veiculadas na petição inicial.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DEDUZIDOS NA PETIÇÃO INICIAL, fazendo-o para condenar o Espólio de Carmen Fontes Vita, a pagar custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, os quais ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.

Diante da circunstância do Espólio autor ser beneficiário da gratuidade da justiça, somente poderá ser executado se num prazo de até 05 (cinco) anos, após o trânsito em julgado desta sentença, sua situação financeira experimentar uma variação positiva, pelo menos uma que lhe permita fazer frente às verbas que foram aqui estabelecidas, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

          São Paulo, 03 de outubro de 2011.




              Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
  Juiz de Direito
