

SENTENÇA

Processo nº:0003001-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Fortino
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço
estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ROBERTO FORTINO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 

Em suma, relata que perdeu seu cartão bancário e que teve valores sacados de sua conta-corrente, mas que não foi o responsável pelos saques.

Afirmou ter sido sacado o valor de R$ 2.622,00.

Pretende a devolução de tal valor e pagamento a título de indenização por danos morais.

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 30/42). Em suma, afirmou que os saques só podem ter sido feitos pelo autor, já que as transações somente são autorizadas mediante a concessão de senha pessoal e intransferível.

Atribuiu ao autor a responsabilidade por eventual perda do cartão. Informou que, neste caso, é dever do cliente informar imediatamente ao banco para providenciar o seu bloqueio.

Afirmou que não percebeu nenhum tipo de irregularidade nas operações que foram questionadas pelo requerente, o que o torna inteiramente isento de arcar com qualquer tipo de dano.

Refutou o pedido de pagamento de IOF, no valor de R$ 159,66, pois afirmou que tal valor já era devido previamente.

Rechaçou o pedido de indenização por danos morais.

Réplica (fls. 62/65).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente. A instituição financeira requerida, na qualidade de prestadora de serviços, colocou à disposição de seu correntista a possibilidade de realização de saques pelo meio eletrônico, por meio do uso de senha, também eletrônica, auferindo, com tal expediente, maiores lucros e vantagens, pois possibilita a realização do serviço pelo próprio consumidor. Agindo desta maneira, a ré deve assumir o risco na prestação de seu serviço, fornecendo ao consumidor a segurança necessária para que não haja problemas nos saques realizados por meio do sistema eletrônico.

A requerida, em sua defesa, imputa a culpa exclusivamente ao autor, dizendo que o saque em questão foi realizado devido à culpa da própria autora, que não tomou conta de sua senha eletrônica.

Afirmou que ele deve arcar com eventuais danos, pois, extraviado o cartão, ele deveria ter avisado imediatamente o banco.

Alegou, mas não comprovou, deixando de produzir qualquer documental, por escrito ou por vídeo, que comprovasse ter o requerente efetuado os saques contestados.

Na condição de prestadora de serviços bancários, é da ré o ônus de comprovar que os saques informados na inicial foram, de fato, realizados pelo autor, diretamente, ou por meio de terceira pessoa, ônus do qual não se eximiu a requerida, daí porque o acolhimento do pedido inicial para devolução dos valores sacados indevidamente (R$ 2.622,00), com as devidas correções.

Devido também o valor cobrado a título de juros (R$ 145,14), expressado à folha 20.

À ré cabia o dever de demonstrar cabalmente que o valor dos encargos eram anteriores às dívidas contraídas em razão dos saques indevidos.

Além disso, consta do próprio extrato que os juros e comissões cobrados referiam-se ao período de 26/10 a 25/11/10, período dentro do qual ocorreram os saques contestados.

Quanto ao valor cobrado a título de imposto sobre operações financeiras (R$ 14,52), observa-se que correspondia ao período de 01/11 a 30/11/2010, coincidente com o período em que os saques ocorreram. Assim, tal valor também deve ser ressarcido ao requerente.

O valor que deverá ser restituído ao autor corresponde a R$ 2.779,66.

Saliente-se que é impossível impor ao autor a comprovação de fato negativo, ou seja, de que não efetuou os saques, mas que teriam sido feitos por terceira pessoa, por meio de cartão clonado ou de outro meio ilícito. Esta comprovação, de boa prestação de serviços, cabe à ré, que deveria ter produzido provas idôneas e cabais que indicassem que foi o próprio autor, ou pessoa ao seu mando, que realizou os saques. A requerida, no entanto, apenas alega e nada comprova, motivo pelo qual é de rigor que se atenda ao pedido de restituição do valor pagos pelo requerente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entretanto, melhor sorte não resta ao requerente.

Com efeito, além de o autor não ter agido com cautela no caso, eis que se apercebeu da perda do cartão apenas quando consultou o extrato de sua conta-corrente, não se observa tenha o evento lhe causado dor profunda no que toca aos seus sentimentos mais íntimos ou de sua valoração na sociedade. O fato não originou recusa em pagamento ou anotações de seu nome em banco de danos restritivo de crédito ou protestos (pelo menos sequer isso foi narrado).

Não há de se falar, pois, em dor indenizável. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para: a) declarar indevidos os saques destacados às folhas 18 e 20, b) condenar o réu no ressarcimento, a título de danos materiais, do valor de R$ 2.779,66, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as partes em metade das custas e despesas processuais; honorários compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ, observados os arts. 3ºª, 11 e 12 da Lei 1.060/50 em relação ao autor.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
