

SENTENÇA

Processo nº:0003008-06.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ilrismar Ferreira da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
Decido.
Este juizado especial da fazenda pública é absolutamente incompetente, para análise da matéria veiculada pela parte autora, por conta da necessidade de perícia (complexidade probatória) e por se tratar de demanda que versa sobre interesses difusos (art. 2°, parágrafo 1°, I, da lei 12.153/09)  destaquei.
Consoante é cediço, é vedada a realização de perícia complexa, no âmbito dos juizados especiais da fazenda pública.
"In casu", salta aos olhos que somente profissional habilitado da área de engenharia teria condições de, mediante intrincada e complexa perícia, avaliar tecnicamente se haveria condições de se evitar as consequências das fortes chuvas que, por dias consecutivos, assolaram a região em que residia a parte requerente, solucionando-se se esteve ou não caracterizada a força maior invocada na contestação, em razão de extraordinário índice pluviométrico aferido na época.
Não é viável falar-se em nexo causal sem a elaboração de um laudo sobre medidas realizadas ou não realizadas pela administração pública, que efetivamente ostentassem condições de obstar os prejuízos sofridos pelos moradores, apesar da ocorrência de chuvas com muita intensidade.
A parte ré, note-se, alegou expressamente a ocorrência de força maior, bem como invocou a necessidade de realização de perícia intrincada..
Como se não bastasse, o imóvel em que a parte autora vivia não estava regularizado, mas sim foi construído em área municipal invadida, sem planta aprovada, em área de proteção ambiental (APA da várzea do Tietê), sujeita a inundações freqüentes.
Nessa todada, tem-se que a requerente não poderia propor ação de usucapião para regularizar o imóvel em apreço por meio da aquisição originária da propriedade, posto que situado em região de preservação ambiental e de propriedade do Município contra o qual não corre a prescrição aquisitiva.
Note-se, assim, que a situação da requerente é absolutamente irregular, clandestina, sendo que a inércia do Poder Público esteve ao seu favor até o momento dos fatos anunciados nos autos.
Em outras palavras, a inércia referida na inicial fez com que o requerente permanecesse no local por muitos anos, sem oferta de qualquer contraprestação ao Estado, como fizeram os demais proprietários de imóveis na cidade de São Paulo.
Assim, não resta dúvida de que, na hipótese dos autos, a responsabilidade da Administração Pública por prejuízos causados é no mínimo subjetiva para não se dizer concorrente, dependendo da apuração da culpa no caso concreto.
Nesse sentido, improdutivo caminhar-se pela linha da falha de serviço, justamente em razão da clandestinidade referida acima, o que daria ensejo inclusive à possibilidade de se pensar na culpa concorrente pela situação descrita na inicial.
De fato, somente se reclama a responsabilidade estatal quando comprovado que os danos decorreram da chamada falha do serviço, ou seja, quando verificado que determinadas providências a cargo do Poder Público não foram tomadas, de sorte que o serviço não funcionou, funcionou tardiamente ou funcionou mal.
A respeito do tema, preleciona Yussef Said Cahali:
Em síntese, portanto, a responsabilidade civil da Administração Pública, pelos danos resultantes de inundações causadas por precipitações pluviométricas excepcionais, somente é de ser reconhecida naqueles casos em que se evidencia a falha, ainda que presumida do Poder Público, na execução ou conservação de obras que permitiriam o escoamento sem dano das águas acumuladas; e não quando, inexistente a obrigação de execução ou conservação de tais obras, o evento natural seja inteiramente imputado à fortuidade; dizendo-se, sob esse último aspecto, que faltaria até o nexo de causalidade. (Curso de direito administrativo, 20ª ed., São Paulo, Malheiros, 2006, p. 959).
Na mesma linha, o douto Bandeira de Mello:
Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. (Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, RT, 1982, p. 166).
No caso vertente, como já se disse, a verificação da existência de falhas depende de dilação probatória, a reclamar a realização de perícia, não sendo suficiente a prova meramente documental ou oral, inclusive em razão da existência de inúmeros fatores envolvidos na ausência de escoamento das águas das chuvas.
Com efeito, o procedimento adotado nos juizados especiais não autoriza a realização de prova dessa natureza, que exige fixação de pontos controvertidos,definição de quesitos, com possível indicação de assistentes técnicos e ampla discussão dos resultados, até mesmo por meio de esclarecimentos posteriores e oitiva do perito em audiência.
Ressalte-se, ademais, que a ocorrência de excepcional precipitação pluviométrica, em poucas horas, acarretando inundação, é fato da natureza que precisa ser apurado também por perito, posto que aimprevisibilidade rompe o nexo causal e não dá margem à indenização de qualquer espécie. 
De fato, a prova pericial é necessária para que seja apontada com precisão a causa da inundação na residência do autor, ou seja, se decorreu exclusivamente do transbordamento do rio Tietê ou se ocasionada pela ação das chuvas no período, considerado o índice pluviométrico e o volume histórico para o mês e para o local.
Ademais, diante da possibilidade de se discutir a culpa concorrente em razão da própria atitude da parte requerente invasora, seria necessário estabelecer em que medida contribuiu para o ocorrido, partindo-se da premissa da clandestinidade da construção, da falta de ?habite-se? e da adoção ou não de providencias e cautelas necessária para o caso de transbordamento do rio, sobretudo na região de várzea em que o imóvel está localizado.
Diante desse cenário, várias são as perspectivas que recomendam a extinção prematura do feito sem pronunciamento quanto ao mérito, o que, a rigor, deveria ser feito em ação coletiva a ser promovida pela Defensoria Pública de São Paulo diante da situação de miserabilidade daqueles que ali residem.
A insuficiência de oitiva de testemunhas é patente: seria ilógico que leigos pudessem atestar que esta ou aquela medida administrativa seria suficiente para obstar a força das águas que caíram por vários dias e fizeram transbordar do rio Tietê, atingindo diversos bairros.
Não se pode desprezar, veja-se, que a matéria posta sob discussão versa sobre direitos difusos, na medida em que um grupo não identificado de pessoas, ligadas por uma situação fática (residência nas regiões das enchentes), sofreu os efeitos de um evento da natureza, restando, então, verificar se seria ou não possível a realização de medidas preventivas para evitar o ocorrido.
Nessa toada, tem-se que o artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 12.153/09 exclui expressamente da competência dos Juizados Especiais da Fazenda Pública demandas sobre direitos ou interesses difusos e coletivos ? destaquei.
Tanto a lide ventila matéria afeta a demandas coletivas que a própria Defensoria Pública encaminhou aos autos de ação semelhante a informação de que ainda não havia ação coletiva ajuizada sobre o tema,  pela instituição.
Desarrazoado imaginar que, se a Defensoria Pública houvesse ajuizado ação coletiva, esta poderia ser julgada sem a manifestação de pelos menos engenheiros capazes de elaborar todo o histórico da área, verificar a situação de risco, o desenvolvimento da estrutura urbana na região, a sistemática de captação e fluxo das águas pluviais, etc.
Como se exigir que no singelo procedimento dos juizados especiais, então, seja realizada a mesma prova necessária para o julgamento de uma ação coletiva?
Ora, absurdo seria imaginar que a suposta omissão do Município precisaria ser comprovada, para fins de condenação em sede de ação coletiva, mas não necessitaria sê-lo nas  centenas de ações que podem ser ajuizadas pelas próprias partes, no balcão, versando sobre o mesmo tema.
A simplicidade que rege o sistema dos juizados não autoriza a prolação de decisão judicial leviana  ou  infundada.
Se o juízo não tem condições técnicas de atestar que o Município falhou, a menos que se valha profissionais habilitados, então não pode julgar a lide sem o comparecimento deste, via laudo pericial. 
É sabido que o sistema dos juizados especiais não comporta a análise de demandas de alta complexidade probatória, e sequer foi criado para cumprir tal mister, que destoa completamente de sua função precípua, qual seja, facilitar o acesso à justiça de pessoas com pretensões de fácil, célere e simples solução.
Além de tecnicamente incorreto, seria uma flagrante violação ao interesse  público primário que se autorizasse, em sede de ações de rito simplificado, com prazos exíguos para manifestação, e poucas oportunidade de recurso, a análise de demandas de alta complexidade, para fins de indenização de uma gama indeterminada de pessoas, que apontam supostas omissões sequer especificadas e determinadas para exigir do poder público indenização por perdas e danos.
 Leia-se: reconhecer mediante um simples pedido formulado em balcão, ou mesmo por meio de advogado,  que a municipalidade deixou de adotar as providências necessárias para impedir os efeitos de chuvas torrenciais que assolaram diversos bairros, em dezembro de 2009, sem o parecer de um "expert", sem a certeza de que seria possível obstar o prejuízo, sem a apuração de ter ou não a parte autora contribuído  para o ocorrido, colocando-se em área de risco, seria erigir o Estado à condição de segurador universal de todo e qualquer dano experimentado pelos administrados, o que não se pode admitir, sob pena de falência da administração, na esfera municipal, estadual e federal.
Retomando o primeiro ponto, em sendo necessária a elaboração de perícia de tal jaez, inviável a análise da pretensão pelo juizado especial da fazenda pública, a teor do disposto no enunciado 91, do FONAJEF: "Os juizados especiais federais são incompetentes para julgar causas que demandem perícias complexas ou onerosas que não se enquadrem no conceito de exame técnico (art. 12 da Lei 10.259/2001)".
Isto porque o procedimento dos juizados especiais da fazenda pública deve se nortear pela simplicidade e rapidez, o que seria inviável e impossível se instaurada a fase de produção de prova pericial, com elaboração de laudo, nomeação de assistentes técnicos e elaboração de quesitos, pelas partes, e tudo mais que decorre como consequência.
Transcreve-se, a seguir, acórdão versando sobre situação semelhante, mas referente a ação proposta perante vara cível, com determinação de perícia complexa e longa, para se apurar se houve ou não força maior. Foram sublinhados os trechos que deixam evidenciada a necessidade de perícia para se estabelecer o nexo causal e se apurar responsabilidades:
"ACÓRDÃO 01299000
 Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 123.275-5/0-00, da Comarca de SÃO BERNARDO DO CAMPO, em que são apelantes ALZIRA ROSA FRANCISCO e OUTROS sendo apelados COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO METRÔ e PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO: ACORDAM, em Primeira Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO E JULGARAM PREJUDICADO O AGRAVO RETIDO, V. U.'\ de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores DANILO PANIZZA (Presidente, sem voto), CASTILHO BARBOSA e RENATO NALINI. São Paulo, 08 de maio de 2007.

CARLOS DE CARVALHO
Relator

VOTO N° 11.112
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 123.275.5/0-00
COMARCA: SÃO BERNARDO DO CAMPO
APELANTES: ALZIRA ROSA FRANCISCO E OUTROS
APELADOS: METRÔ - COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO E PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO BENARDO DO CAMPO
Indenizatória - Enchentes - Caso fortaiio e força maior (fato da natureza) - Danos causados aos autores - Precipitação pluviométrica excepcional ~~ Causa excludente da culpabilidade - Inexistência de nexo de causalidade entre os danos e o comportamento da Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo e do Metrô - Sentença de improcedência mantida - Recurso dos autores desprovido e prejudicado o agravo retido da Municipalidade de São Bernardo do Campo.

1.- Cuida-se de ação ordinária de indenização ajuizada ALZIRA ROSA FRANCISCO E OUTROS em face da COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ e da PREFEITURA MUNICIPAL DA COMARCA DE SÃO BERNARDO DO CAMPO, sustentando que, em razão das chuvas, tiveram suas residências alagadas, o que ihes causou sérios prejuízos. Afirmam que isso decorreu de negligência e imprudência da Companhia do Metropolitano. A r. sentença de fls. 1.200/1.217, integrada pelos embargos de declaração (fls. 1.232/1.233), julgou improcedente a ação (6o voi.). Recorrem os autores (fls. 1.222/1.228 - 6o vol.), apontando cerceamento de defesa. Aduzem, outrossim, que os danos provocados pela enchente decorreram da negligência no projeto de construção do Anel Viário elaborado pelas apeladas. Recurso regularmente processado, com apresentação de respostas pela Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô (fls. 1.241/1.245) e pelo Município de São Bernardo do Campo (fls.  1.247/1.260), requerendo a apreciação do agravo retido para o fim de ver reformada a decisão que declarou preclusa a prova pericial (fls. 637/639). É o relatório.
2.- Os autores, moradores do bairro Vila Vivaldi, em São Bernardo do Campo, imputam ao Metrô imprudência e negligência na construção do Anel Viário, visto que, por edificar barragens de sustentação, acabaram por provocar o alagamento de suas residências, em decorrência das chuvas ocorridas em 19.3.91. "Assim", sustentam, "no lugar de uma rua foi construído um muro com apenas quatro canais para receber a água da chuva. Com efeito, o bairro que já sofria com problemas de enchentes, com a construção do muro pela 1a ré fez com que o represamento da água aumentasse e a capacidade das bacias de compensação próximas do local se tornassem insuficientes. Q u -? "O aumento do nível da água da chuva, a barragem construída pela 1a ré para sustentar a pista do Anel Viário e/á conseqüente interrupção de quatro ruas (Rua Brasília, Rio Feio, Tmê e Tibiriçá) foram as causadoras da enchente, na qual restou provado que a 1a ré agiu com culpa; foi negligente, imprudente e imperita." (fls.14). À Municipalidade imputaram negligência, por não ter providenciado a conservação de bueiros e galerias e obras necessárias para vazão às águas das chuvas. A r. sentença julgou improcedente a ação, consignando que a inundação não decorreu de culpa da Municipalidade e das obras do Metrô, e sim da ocorrência de caso fortuito. A área em questão situa-se na região da Grande São Paulo, no Município de São Bernardo do Campo, bairro do Rudge Ramos, no setor denominado Vila Vivaldi (fls. 667). A referida região fica ao lado direito do Anel Viário Metropolitano, e o Rio dos Meninos divide a região com o Município de Santo André.  Esse rio é afluente do Rio Tamanduateí que, por sua vez, é afluente do Rio Tietê. Na perícia realizada^no local, constatou-se que a região da Vila Vivaldi (bairro dos autores), apresenta-se inferior à cota das margens do rio dos Meninos, o que a predispõe a inundações quando da ocorrência de precipitações pluviométricas elevadas. O laudo pericial traz análise das características geográficas dessa região, onde se localizam as residências dos autores. Oportuna aqui, resumidamente a seguinte transcrição: "Situado na bacia do Rio dos Meninos (afluente do Rio Tamanduateí, que por sua vez é afluente do Rio Tietê) e lindeiro ao referido rio, o local apresenta topografia plana em cota inferior às margens do rio, desnível este que atinge até dois metros. "O divisor de águas da região localiza-se na Avenida Caminho do Mar e tem como calha o Rio dos Meninos. "Verifica-se no local uma impermeabilização do solo superior 75%."(fls. 671 - 3 ° v o l ) .  Apurou-se que, antes mesmo das obras do Anel Viário, realizadas pelo co-réu (Metrô), o local já apresentava problemas de inundação. Diante disso, para que a situação não fosse agravada com as obras, o co-réu (Metrô) desenvolveu sistema de drenagem, que compatibilizou com o existente anteriormente no local. Foi instalado sistema de tubulação, com a finalidade de reduzir as águas pluviais (fls. 673/ 679 - 3o vol.). Verificou-se, então, que as obras realizadas amenizaram os problemas de cheias focais e a colocação dos dutos facilitou a drenagem das águas. Ademais, no dia da ocorrência dos fatos (19/03/91), choveu excessivamente e as precipitações pluviométricas foram da ordem de 135mm, em seis horas, tidas como atípicas. Dada a elevada precipitação pluviométrica ocorrida naquele dia, restou configurado o caso fortuito. As chuvas naquela data foram consideradas excepcionais, tanto que, na perícia, verificou-se que o sistema de drenagem que havia no local e o atual, não seriam suficientes diante dos elevados índices pluviométricos registrados na região (fls. 861 - 4o vol.) O refluxo das águas dos Rios Tamanduateí e Tietê foi a causa principal da enchente, no local. Esse refluxo fez com que as águas invadissem as residências dos autores, certo que originou-se das fortes chuvas, com índice pluviométrico de caráter anormal e extraordinário. Além disso, como já foi dito, a cota da região (Vila Vivaldi) é inferior à cota das margens do Rio dos Meninos, predispondo o local às inundações (fls. 871/873 - 4o vol.). No anexo VI, do laudo pericial (5o volume), constam as medições desses índices pluviométricos, no local, nos dias 18 e 19 março de 1991. í c~ O índice medido no dia 18/03/2001 foi de 17,8mm e, no 19, esse índice foi medido em 91,5mm, confirmando que o índice pluviométrico do dia 19 foi atípico (fls. 920 - 5o volume). Aos quesitos formulados pelos assistentes técnicos dos autores (fls. 600/601), respondeu o perito que: "Os índices pluviométricos registrados no dia 19/03/91 foram atípicos e muito elevados atingindo a bacia do rio dos Meninos, e parte da bacia do rio Tamanduateí (da qual o rio dos Meninos é afluente). "Conforme pode-se verificar na documentação constante dos Autos, índices pluviométricos elevados causam o refluxo das águas do rio Tamanduateí na bacia do rio dos Meninos, causando o represamento e a conseqüente alteração da vazão normal do rio dos Meninos" (fls. 864 - 4o vol.)- Apurou-se também, que o grande volume de água acumulado na bacia da Vila Vivaldi, naquele dia, decorreu da precipitação pluviométrica atípica e de grande intensidade, registrada na região (v. fls. 869-4°vol.)- Ao quesito apresentado pela co-ré; Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo, para saber se ela contribuiu com o volume de água represada nas ruas, foi respondido que: "Os índices pluviométricos registrados na ocasião e responsáveis pela inundação ocorrida são totalmente atípicos e permitem caracterizar a ocorrência como caso fortuito. Assim sendo, não há como atribuir responsabilidades" (fls. 1.117 -5°vol.). No laudo concordante de fls. 1.056/1.107, apresentado pelo assistente técnico do co-réu (Metrô), chegou-se à conclusão que a/Causa da inundação no dia dos fatos, foi a incidência de precipitação pluviométrica atípica e que a situação topográfica da região é desfavorável, a urbanização é congenitamente imprópria no local, e ainda, elevada a impermeabilização das vias públicas, das edificações, etc. (fls. 1.091-5o vol.). A perícia realizada não deixou margem de dúvidas de que, naquele dia, houve excepcional precipitação pluviométrica. A demora no ajuizamento da ação impossibilitou a análise do perito, em determinar qual o nível da água represada na época, e, se ao invés dos tubos instalados não seriam as galerias de 2m, mais eficientes na vazão da água. Essa controvérsia foi bem analisada na resp. sentença, merecendo transcrição o seguinte trecho: "A prova pericial é de extrema validade e a única passível de produção dos autos. E o Perito Judicial, em seu bem fundamentado laudo, espanca dúvidas a respeito. "A enchente ocorreu no dia 19 de março de 1991. Porém, a demanda só foi proposta em 1994 (!). "... essa demora no ajuizamento da ação, sem que os autores tivessem proposto cautelar de produção antecipada de prova (aó perpetuam rei memorian impediu, sobremaneira, a produção de prova a respeito de eventual negligência das rés para com a construção da obra do Anel Viário e manutenção da desobstrução de bueiros e curso d'água. "Alias, referida demora acabou por prejudicar, também, a prova quanto à extensão dos danos. Os utensílios estragados não foram objeto de perícia judicial. A certidão de Sinistro do Corpo de Bombeiros é por demais vaga e as declarações juntadas são unilaterais. E ambas são discrepantes entre si. E o próprio Perito Judicial confirmou que houve 'certo exagero'na lista de perdas (fls. 862). "O fato é que o laudo pericial foi taxativo ao excluir a responsabilidade das rés pelos danos sofridos pelos autores." (fls. 1.210/1.211- 6o vol.) Não há prova convincente da culpa dos réus (Municipalidade de São Bernardo do Campo e Metrô), na ocorrência do evento danoso. Inexistiu o nexo de causalidade entre os danos e o comportamento deles. A enchente e os prejuízos sofridos pelos autores, ocorreram face ao elevado índice pluviométrico registrado no período, ou seja, ante a ocorrência do caso fortuito (fato da natureza). Nesse caso, não há falar em indenização. Cabe aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira: "Costuma se dizer que o 'caso fortuito' é o acontecimento natural, ou o evento derivado da força da natureza, ou o fato das coisas, como o raio do céu, a inundação, o terremoto" (in "Instituições", vol. II, 3a Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1972, pág. 291). Os prejuízos causados aos autores não se deram por omissão dos réus, e sim em razão de caso fortuito, pois, as chuvas que, à época caíram, excederam o limite da normalidade. Em tais circunstâncias, quer se examine a hipótese dos presentes autos sob o prisma da responsabilidade subjetiva, ou pela objetiva, descabida a indenização pleiteada pelos apelantes, afastada pela excludente mencionada (chuvas acima dos padrões normais). É o que reza o artigo 393 do Código Civil, no seu "caput", a seguir transcrito: "O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado". Não tem aplicação, no caso, a disposição do artigo 37, §6° da Constituição Federal, pois nenhum agente da Municipalidade ou mesmo da Companhia do Metropolitano - Metrô, atuou de forma a causar o dano noticiado nos autos.  Na lição da professora MARIA SYLVIA ZANELl PIETRO: "quando as chuvas provocam enchentes na cidade, inundando casas e destruindo objetos, o Estado responderá se ficar demonstrado que a realização de determinados serviços de limpeza dos rios ou dos bueiros e galerias de águas pluviais teria sido suficiente para impedir a enchente" "Porém, neste caso, entende-se que a responsabilidade não é objetiva, porque decorrente de mau funcionamento do serviço público; a omissão na prestação do serviço tem levado à aplicação da teoria da culpa do serviço público (foute du service; é a culpa anônima, não individualizada; o dano não decorreu de atuação de agente público, mas de omissão do poder público" (Direito Administrativo, Editora Atlas S.A., 17a ed., pág. 555). Em caso semelhante, já se pronunciou a Sexta Câmara de Direito Público deste Tribunal, no julgamento da apelação cível n° 519.008-5/4, rei. Des. Leme de Campos, j . 15/05/2006, como se segue: "Quanto ao mérito, consagra o artigo 37, §6°, da Constituição Federal a responsabilidade objetiva do Estado pelos danos que seus agentes causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Para obter a indenização, necessário que a vítima demonstre o nexo causai entre o fato lesivo, comissivo ou omissivo, e o dano. "Essa responsabilidade do Estado comporta atenuação se, porventura, se conseguir provar a culpa parcial e concorrente da vítima e, excluída, se ficar demonstrada culpa exclusiva do lesado. Alega o autor, na inicial, que com forte chuva caída em meados de março de 1998, o enorme volume das águas levou seu veículo para dentro do córrego do Rio Ipiranga. "Mas, não há nos autos prova convincente da culpa da Municipalidade pelo transbordamento do ribeirão, motivo pelo qual a ação foi julgada improcedente, pois inexistente nexo de causalidade entre o dano e o comportamento da Administração. A causa da enchente foi o elevado índice pluviométrico que atingiu a cidade". No mesmo sentido, apelações cíveis n°s 343.803,5/5, rei. Rui Stoco, j . 29.03.2006; ap.cível n° 199.855.5/8, Décima Câmara de Direito Público, rei. Des. Prado Pereira, j . 22/02/2006; ap. cível n° 221.227.5/6, Nona Câmara de Direito Público, rei. Sidnei Beneti, j . 22/03/2006; ap. cível n° 247.171.5/0, Segunda Câmara de Direito Publico, rei. Lineu Peinado, j . 28/03/2006; ap. cível n° 281.675.5/9, Décima Câmara de Direito Público, rei. Reinaldo Miluzzi, j . 23/02/2006; voto vencido, ap. cível n° 205.549.5/8, Décima Câmara de Direito Público, rei. Tereza Ramos Marques, j . 29/05/2006; ap. cível n° 241.179.5/2, j . 08/02/2006; ap. cível n° 149.485.5/8, Quarta Câmara de Direito Público, rei. Des. Ferreira Rodrigues, j . 12/05/2005; ap. cível n° 358.093.5/8, Sétima Câmara de Direito Público, rei. Guerrieri Rezende, j . 21.02.2005; ap. cível n° 231.659.5/5, Terceira Câmara de Direito Público, rei. Torres de Carvalho, j . 02/08/2005; ap.cível n° 155.379.5/3, Oitava Câmara de Direito Público, rei. Toledo Silva, j . 26/05/2004; ap. cível n° 179.496.5/2, Nona Câmara de Direito Publico, rei. Ricardo Lewandowki, j . 22/06/2005. Não respondem os réus pelos danos causados, já que não ficou demonstrado que decorreram de falhas praticadas por eles, mas sim de precipitação pluviométrica excepcional. Bem registrou a Magistrada sentenciante que: "Dada a atipicidade da intensa precipitação pluviométrica, não há que se falar em previsibilidade, pelas rés, de inundação. "É óbvio que ainda há obras a serem realizadas no local visando impedir o transbordamento do Rio dos Meninos, em níveis normais de precipitação. Porém, devem ser feitas em conjunto com obras na Bacia Hidrográfica do Rio Tamanduateí e Rio Tietê. "Além disso, não há qualquer prova de que a inundação ocorreu em decorrência da má conservação dos dutos, galerias e da falta de limpeza. A prova pericial foi feita seis anos depois da enchente, tornando, mais uma vez, impossível tal análise.  "A inundação decorreu de precipitação intensa e atípica, revelando, nitidamente, a ocorrência de caso fortuito. E, pelo art. 1/058 e Parágrafo Único, do Código Civil, não responde o devedor por prejuízos causados por caso fortuito. Não se pode, pois, atribuir às rés culpa pelo evento. "E não se alegue, eventualmente, a teoria do risco administrativo, com a conseqüente responsabilidade objetiva da Administração Pública. É sabido que referida teoria cede passo ante à ocorrência do caso fortuito, cabendo a apresentação de culpa da pessoa jurídica de direito público, seus servidores ou prepostos. "O Mestre HELY LOPES MEIRELLES ensina que a Constituição Federal diferencia o dano causado por agentes da Administração Pública dos danos causados pela Natureza. A responsabilidade objetiva, prevista no art. 37, § 6o, da Constituição  Federal, somente se aplica ao primeiro caso. Na segunda hipótese, deve ser observado o princípio geral de culpa civil caracterizada pela imprudência, negligência ou imperícia na execução do serviço público. "Observa ele que 'a Jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido prova da culpa da Administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração.' ('Direito Administrativo Brasileiro', 18a ed. pâg. 560)". (tis. 1.214/1.215). Mantida a improcedência da ação, resta prejudicado o agravo retido da Municipalidade (tis. 637/639). As razões do inconformismo recursal, conquanto bem deduzidas, não merecem acolhimento. Sustentam que o perito foi omisso ao responder sobre a impossibilidade em se determinar o nível da água represada, se, à época, ao invés de tubos de 0,60 m, existissem galerias de 2 metros de altura ou, se não houvesse aterro. Ora, a resposta está na própria transcrição do que registrou o perito, ou seja: "Conforme pode-se verificar na documentação constante dos autos, índices pluviométricos elevados causam o refluxo das águas do rio Tamanduateí na bacia do rio dos Meninos, causando o represamento e a conseqüente alteração da vazão normal do rio dos Meninos. "Para a realização do cálculo solicitado é essencial o conhecimento do nível atingido pelas águas do rio dos Meninos em relação à suas margens (que encontra-se diretamente ligado a uma vazão desconhecida devido às influências do rio Tamanduateí). "O nível atingido pelas águas do rio dos Meninos em relação às suas margens é essencial par a determinação do nível da cheia local, pois, no momento em que este transborda, passa a equalizar o nível das águas entre os dois lados do anel viário, que deixa de ser realizada apenas pelas tubulações instaladas." (tis. 1.225). Esclareceu, também, que a tubulação que descreveu (fls. 860, in fine), atenderia o escoamento correspondente à vazão prevista para o local, para um período de 25 anos (fls. 861). Ainda mais: em resposta ao quesito complementar de n° 16, foi taxativo: "Nenhuma obra, economicamente viável, realizada pela Prefeitura surtiria efeito satisfatório ou que minimizasse o nível da cheia, face à intensidade e amplitude da ocorrência pluviométrica do dia 19/03/91. "As obras necessárias para minimizar o problema com as cheias na região, mantendo as características atuais de utilização do solo, estão relacionadas às calhas dos rios Tietê e Tamanduateí, que são de competência do Estado e da União." (fls. 1.118). Demais disso, o que consta de fls. 911, não induz comportamento culposo das rés, pois, a referência ao potencial de produção de vazões das ruas, foi apontado "em alguns casos" e "em outros casos", sem indicação precisa para o caso dos autos. Não fora isso, quanto ao volume útil de vazão, falou-se em suposição, ou seja, capacidade abaixo do nível dos trechos de chegada. Por derradeiro, as considerações finais de fls. 918, não são do perito e sim do Eng. Júlio Cerqueira César (fls. 900), que se refere apenas à sugestão de conclusão das obras do Anel viário, mas como já demonstrado, não implica (a sugestão) em reconhecimento de culpa das rés. Não há, assim, falar em cerceamento de defesa.  3.- Pelo exposto, negam provimento à apelação dos autores e dão por prejudicado o agravo retido da Municipalidade de São Bernardo do Campo.

CARLOS DE CARVALHO
RELATOR
Apelação com revisão n°123.275-5/0 - Voto 11.112-São Bernardo do Campo"

Também versando sobre a necessidade de perícia:
Ementa: INDENIZAÇÃO. Santa Bárbara D'Oeste. Enchente. Inundação da residência da autora. Laudo pericial que concluiu pela inexistência de nexo causal entre o alagamento e a alegada omissão da ré. Conclusão tecnicamente fundamentada, não infirmada, ademais, por nenhum outro elemento dos autos. Sentença que julgou improcedente o pedido. Recurso não provido (Relator(a): Antonio Carlos Villen Comarca: Santa Bárbara D Oeste Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 21/11/2011 Data de registro: 23/11/2011 Outros números: 7398220078260533) 


Diante do exposto, acolho a preliminar da contestação, e julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 51, II, da Lei 9.099/95, c.c. art. 27, da lei 12.153/09.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.
Fica intimada a parte autora para requerer ao cartório a retirada dos  documentos juntados com a inicial, independentemente de substituição por cópias, no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado, após o qual os autos serão remetidos ao arquivo, para destruição oportuna.
P.R.I.
São Paulo,  17 de maio de 2012.
