

Em 16 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003995-40.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Zilda Coutinho de Assis
Requerido:SUN SPECIAL COM. E REPRESENTAÇÃO LTDA.



Vistos.]
Dispensado o relatório (art. 38 da Lei nº 9099/95).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
Conforme fls. 12, quem apontou o nome da Autora a protesto foi a Ré SUN SPECIAL. Se este protesto foi indevido (matéria que será analisada a seguir, com o mérito da ação), por ele indiscutivelmente responde a Ré.
A ação é improcedente.
A Autora narra, em sua inicial, ter incidido em um equívoco em razão da falta de atenção do preposto da Ré, que ao entregar os boletos das futuras prestações, disse tê-los organizado em ordem correta de pagamentos, o que não ocorreu.
Pese ser de consumo a relação entre as partes, a Autora não é hipossuficiente para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, que se referem à dinâmica da negociação e à forma da entrega dos boletos para pagamento. Assim, não há que se inverter o ônus da prova em favor da consumidora. Deveria ela ter provado habilmente os fatos que alegou na inicial e não o fez.
E mesmo que se aplicasse a inversão do ônus da prova, ainda assim a improcedência seria de rigor.
Do erro do preposto da Ré, se considerado existente, não resulta escusa à Autora para a falta de pagamento da prestação vencida em 30/12/2012.
Um só brocardo resolve este ponto controvertido: DIES INTERPELLAT PRO HOMINE. 
A Autora contratou com a Ré para pagamento parcelado. Valores das parcelas e datas de vencimento eram de conhecimento de ambas as partes. A parcela em atraso não foi a primeira. Sabia a Autora de tinha obrigação de pagar determinada quantia à Ré, nos últimos dias de cada mês. Se a prestação tinha valor e vencimento certos, a mora é ex re. Caberia à Autora, devedora, procurar seu credor na data do vencimento para lhe pagar o pactuado. 
Como a mora é da devedora, ex re e não há prova de mora accipiendi (do credor), lícita foi a cobrança e o protesto tirado contra a Autora, que decorreram de exercício regular de direito pela Ré. Não há danos morais a indenizar à Autora.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação. Via de consequência, revogo a antecipação de tutela deferida.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Quanto à assistência judiciária gratuita, já se decidiu: ?O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre.? (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 07.02.06, DJU 10.406). 
Assim, indefiro o benefício requerido, por falta de documentação comprobatória da pobreza alegada. Caso a Autora deseje recorrer desta sentença, deverá instruir seu recurso inominado com cópia de sua ultima declaração de renda e de seus três últimos holleriths, pleiteando reconsideração deste tópico da decisão ou deverá recolher o preparo e o porte de remessa e retorno abaixo calculados.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 300,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
