

SENTENÇA

Processo nº:0003372-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Suely Duarte de Matos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.




SUELY DUARTE DE MATOS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, asseverando, em síntese, que teve lançados contra si autos de infração de trânsito e imposição de multa referente à propriedade do veículo descrito na inicial, o qual, no entanto, não era por ela utilizado na época dos fatos, e sim por seu irmão. Informou que por motivos alheios a sua vontade, não logrou indicar o condutor de tais infrações. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja determinada a exclusão do seu prontuário das infrações descritas na inicial, com a transferência para o prontuário de Paulo Sergio Duarte de Matos, com a concordância deste, verdadeiro motorista infrator. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi indeferida a fls. 68.

Regularmente citada, apresentou a requerida a contestação, na qual arguiu sustentou que o procedimento administrativo transcorreu regularmente, e que a rediscussão de matéria preclusa administrativamente importaria em situação excepcional e inaceitável, na medida em que não houve ato administrativo viciado.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Com efeito, confirmou a autora em sua vestibular que embora o veículo fosse de sua propriedade à data dos fatos, ele era utilizado em tempo integral pelo seu irmão, pessoa que igualmente subscreve a inicial.

Informou, ainda, que ele não providenciou a indicação tempestiva de seu nome como motorista infrator com relação às infrações descritas na inicial, sendo que ela igualmente não interpôs recurso administrativo, nem com relação à ausência desta indicação, nem tampouco contra o próprio mérito das utuações.

Desta feita, tem-se que a requerida não incorreu em qualquer ilegalidade ao lhe atribuir as infrações e as penalidades respectivas, porquanto perante ela, a autora era a proprietária do veículo à data em que foram praticadas, bem como a responsável pelas infrações, ante a ausência de indicação de motorista diverso.

E, nesta esteira, releva notar que o prazo estabelecido pelo artigo 257, § 7º, do CTB, para esta indicação, encerra típica hipótese de preclusão administrativa, em que não se admite a reabertura de discussão pelas vias judiciais.

Com efeito, com o recebimento da notificação de imposição da autuação pelo proprietário, inicia-se a fluência do prazo quinzenal, o qual, uma vez transcorrido integralmente sem indicação do motorista infrator, enseja a responsabilização daquele pela penalidade aplicada, ainda que a infração tenha efetivamente sido praticada por outro motorista.

Sobre o tema, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:

"Ação Declaratória. Taxa de resíduos sólidos domiciliares. Constitucionalidade. Aplicação de Súmula Vinculante do STF. IPTU. Compromisso de venda e compra anterior ao fato gerador do tributo. Ausência de registro do título. Legitimidade da proprietária (e promitente vendedora) para responder pelo débito. Multas de trânsito. Ausência de indicação do condutor no momento oportuno. Indicação intempestiva pela via judicial. Impossibilidade. Responsabilidade do proprietário do veículo pelo pagamento. Multa pela ausência de indicação do condutor. Bis in idem. Inocorrência. CADIN MUNICIPAL. Admissibilidade da inclusão do nome de devedor da Fazenda. Necessidade de notificação prévia. Ocorrência. Regularidade do ato. Recurso não provido."


"ADMINISTRATIVO. Perda do direito de dirigir. Condutor que durante o cumprimento de pena de suspensão cometeu novas infrações de trânsito tem cassada a habilitação na inteligência do artigo 263, I do CTB. Intempestiva a apresentação do indigitado real infrator, recai sobre o proprietário do veículo a responsabilidade pela infração, conforme o artigo 257, §7°, do código mencionado. Ação julgada improcedente. Sentença confirmada. Recurso não provido."


"CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO. Cassação do direito de dirigir. Infração de trânsito cometida na vigência de suspensão do direito de dirigir. CTB, arts. 263, I, e 257, § 7°. Ausência de indicação do condutor no prazo legal. Responsabilidade que deve mesmo recair sobre o proprietário do veículo. Procedimento administrativo corretamente instaurado. Presunção de legitimidade dos atos administrativos. Ausência de direito líquido e certo. SSentença que denegou a ordem. Recurso não provido."


No caso, deverá a autora, se assim desejar, ajuizar ação civil para reparação de eventuais danos que considera ter sofrido em face de seu irmão, a quem ela indica como verdadeiro infrator, que teria se comprometido a protocolizar as respectivas indicações ao DETRAN e não o fez, não lhe assistindo, contudo, qualquer direito em face da ré.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a requerente com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro, por eqüidade, em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

            Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
        Juíza de Direito
