

SENTENÇA

Processo nº:0003896-77.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:HELLY GARCIA PALMA
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" - Unesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


De fato, a sentença proferida em ação de antecipação de prova é apenas homologatória, pois as consequências que dela advirão para a lide não são objeto de declaração ou de análise.

A defesa deve se restringir à necessidade e à utilidade da tutela a ser garantida na cautelar, sendo descabidas as questões enfocadas pela requerida, porquanto se restringem aos fatos que deverão ser investigados na ação principal de natureza reparatória.

Assim, as alegações deduzidas em contestação devem ser analisadas por ocasião da decisão a ser proferida em eventual ação principal.

Naqueles autos, o Magistrado terá condições de melhor analisar os fatos narrados, e decidir, inclusive, quanto a necessidade, ou não, de nova perícia, sem que nenhum prejuízo possa disso advir à requerida.

Se é bem verdade que não restou devidamente descrito na inicial o perigo de dano grave e de difícil reparação a ensejar a propositura da presente cautelar, não se olvida que o trabalho técnico já restou produzido, de forma que não se mostra razoável ou plausível a extinção do feito, sem a homologação da prova produzida.

Saliento que o perito respondeu a todos os quesitos formulados, não havendo qualquer pendência. Ademais, imprescindível que se diga que o perito nomeado afirmou que entrou em contato com o assistente técnico da requerida para que comparecesse ao ato, tendo este informado que se encontrava em município diverso.

Tal fato não foi impugnado pela requerida.

Tanto isso é verdade que o perito obteve documentos acerca da obra realizada pela UNESP através de seu próprio assistente técnico, de forma que não há indícios de que não soubesse da data designada pra a vistoria in loco.

Por todos os ângulos, notoriamente, a presente cautelar encontra-se satisfeita, devendo o laudo ser devidamente homologado, ainda que durante a ação principal mostre-se necessário a repetição ou a realização de outros laudos técnicos.

Ante todo o exposto, JULGO por sentença, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de provas proposta pelo Espólio de Helly Garcia Palma, na pessoa de seu inventariante, em face de Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho ? Unesp, homologando o laudo de fls. 446/511, com os esclarecimentos de fls. 541/543.

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo.

Tendo em vista os trabalhos periciais realizados, considerando o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como o valor provisoriamente auferido pelos supostos danos causados, fixo os honorários periciais definitivos em R$ 2.000,00 (dois mil reais), devendo o autor pagar a diferença entre este o valor e os provisórios já depositados.

Permaneçam os autos em cartório, nos termos do artigo 851 do CPC, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2012.

Raphael Garcia Pinto  Juiz de Direito  Assinado digitalmente.
