

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003202-91.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:José Raimundo Nascimento de Carvalho
Requerido:Michel Marques dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 14) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 15). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução, estando a dívida representada pelos cheques juntados às fls. 06/08.
Por outro lado, entendo não ter sido configurado dano de ordem moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Assim, apesar dos aborrecimentos sofridos, o autor não tem direito à pretendida indenização por dano moral. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ RAIMUNDO NASCIMENTO DE CARVALHO contra MICHEL MARQUES DOS SANTOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
