

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003855-06.2013.8.26.0010
Requerente:Jose Humberto Gomes, Elenice Melego Julio OAB/SP 155438
Requerida:Empresa Consórcio Realiza, representada pelo preposto Calixto Adão Barroso e assistida pelo advogado Felippe Mendonça OAB/SP 221626
Data da audiência:09/09/2013 às 15:30h



No dia 09/09/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação, já juntada aos autos. Ouvida a mídia juntada a fls. 62, a MMª Juíza colheu depoimento pessoal do Autor, nos seguintes termos: Não li todos os documentos que assinei por ocasião da contratação. Fui orientado pelo vendedor a dizer ao consórcio, quando me ligassem, que não estava comprando quota contemplada, porque sabia que o vendedor "iria dar um jeito lá na Realiza" para eu receber logo as cartas de crédito. Menti na ligação hoje ouvida. Menti na ligação telefônica para "pegar a carta contemplada". "Não suspeitei que estivesse fazendo alguma coisa errada ao mentir, achei que a moça iria atrapalhar alguma coisa, estava iludido para pegar o carro." Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo, das testemunhas do Autor, Militão Evangelista de Brito, Edgar Gomes da Costa e Junior Torres Batista. O Autor requereu juntada de documentos, deferida pela Mma. Juíza, dando-se ciência à parte contrária. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: " Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95. Afasto a preliminar de carência de ação. A causa de pedir nestes autos é erro na contratação dos consórcios, já que o Autor alega ter sido enganado por vendedor. O pedido é de anulação da contratação, havendo, assim, interesse de agir e não se dirigindo a irresignação do Autor à lei de consórcios, mas sim à forma pela qual teria sido induzido a contratar. Afasto, assim, a preliminar arguida. No mérito, a ação é improcedente. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). No presente caso concreto, para que a contratação pudesse ser anulada, imperativo seria ao Autor produzir prova de que contratou em boa-fé e que foi enganado pelo vendedor. Mas as provas documental e oral trazidas aos autos dão conta de que o Autor assinou os documentos referentes à contratação ciente da impossibilidade de aquisição de cota contemplada e que, em nítida má-fé contratual, acreditou que o vendedor pudesse "dar um jeito" de entregar carta de crédito a sim, em detrimento dos demais consorciados. Tanto que na gravação juntada com a defesa da Ré, o Autor diz clara e expressamente que tinha ciência da impossibilidade de aquisição de cota contemplada e que ninguém lhe havia prometido isso por ocasião da contratação.  Se houve a promessa e se o Autor, contrariando os contratos escritos que assinou, entendeu que estava adquirindo cota contemplada, fê-lo em nítida má-fé contratual (o Autor inclusive confessou nesta audiência que mentiu ao ser contatado por telefone por representante do consórcio, conversa gravada e hoje ouvida em audiência). Assim, ao contrário do que o Autor alega, não foi ele enganado por ocasião da contratação ? tinha absoluta ciência de que não havia possibilidade de venda de cota contemplada (tanto que confessadamente mentiu no atendimento telefônico a ele direcionado e hoje ouvido em audiência). Pretendeu o Autor, em verdade, burlar as regras do consórcio e, em detrimento dos demais integrantes do grupo, ver prevalecer direito individual seu sobre o coletivo. Isto posto, não há erro que embase anulação da contratação, sobretudo porque esta anulação viria para prejuízo do grupo consorciado composto por consumidores de boa-fé. Deve o Autor ser tido como desistente do contrato de consórcio, para que receba o dinheiro que pagou, com dedução da taxa de adesão, por ocasião do término do grupo, como já assentado pela jurisprudência. Confira-se, por amostragem: "RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência da consorciada - Dano moral não caracterizado - Relação de consumo - Nulidade da cláusula que estipula a multa compensatória a título de "cláusula penal" - A restituição das parcelas pagas, corrigidas desde cada desembolso, deve ocorrer em até 30 (trinta) dias após o encerramento do plano - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a "Lei de Recursos Repetitivos" - Restituição integral das parcelas indevida - É possível a devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado, deduzindo-se apenas a taxa de administração, taxa de adesão e prêmio de seguro - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJ-SP,  Apelação nº 0258466-85.2009.8.26.0002, Rel. Des. Sérgio Shimura, 23ª Câmara de Direito Privado, julgado em  26/06/2013). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação  e extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Jose Humberto Gomes

Advogado:

RÉ:
Empresa Consórcio Realiza ? preposto:

Advogado:
