

CONCLUSÃO

Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.003613-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Pereira dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A
           Vistos.

Queixando-se de danos morais advindos de negativações indevidas, sem que houvesse jamais celebrado contrato com a TIM, o autor deseja que a empresa de telefonia lhe pague indenização de R$ 10.000,00, além de ter seu nome retirado dos cadastros desabonadores.
A tutela antecipada não se efetivou, por falta de caução idônea (fls. 16, item 3; fls. 25, item 2).
Citada (fls. 56), a empresa de telefonia móvel sustentou que: a) o autor tenta locupletar-se às suas custas; b) Renato contratou um plano meia tarifa, cancelado mais tarde por inadimplência; c) há faturas em aberto; d) foi legítima a cobrança; e) não há registro das reclamações a que alude o vendedor; f) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; g) é preciso ter moderação no arbitramento; h) deseja que o autor seja condenado a pagar-lhe R$ 119,44 (fls. 61 e ss.).
O pedido contraposto foi liminarmente indeferido (item 1 de fls. 84).
Ciente da inversão do ônus da prova (fls. 93), a TIM disse estar satisfeita com os elementos de convicção produzidos (fls. 95).

É o relatório.
Passo a decidir.

Já que a TIM está satisfeita com os elementos de convicção produzidos, mesmo ciente da inversão do onus probandi (fls. 93 e 95), cumpre solucionar sem delongas a controvérsia.
Procede em parte a ação.
O autor nega peremptoriamente que tenha celebrado qualquer contrato com a ré (fls. 19; fls. 90, 1º parágrafo).
Invertido o ônus e facultada especificação de provas , a TIM curiosamente requereu sentenciamento imediato (fls. 93 e 95).
Diante desse quadro, só se pode concluir que: (a) Renato de fato não celebrou contrato algum com a empresa de telefonia móvel; (b) foram indevidas as restrições creditícias providenciadas pela ré (fls. 11/12).
Inegável que anotações desabonadoras, como as que a TIM provocou, geram dano moral ao consumidor. Porém, no caso vertente não há base mínima para a concessão de indenização a Renato.
O autor foi instado a manifestar-se sobre a outra restrição creditícia (item 2 de fls. 93) e trouxe cópia de petição inicial (fls. 100 e ss.).
Quem confronta as duas peças de entrada (fls. 2/8 e 100/106) verifica, com surpresa, que elas são idênticas, inclusive quanto às narrativas fáticas (item "DOS FATOS").

Com semelhante quadro, ao contrário do que sustenta o vendedor (fls. 97), aplica-se a Súmula 385/STJ, assim redigida: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de confirmar a tutela de urgência (item 3 de fls. 16), dispensada agora a prestação de caução.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade concedida pelo Egrégio Tribunal de Justiça - Lei Federal n. 1.060/50).
Oficie-se imediatamente (art. 520, VII, do CPC) à Serasa e ao SCPC (flsd. 11/12) para baixa de restrições creditícias que tenham a TIM como credora. Tocará a Renato comprovar encaminhamento, no prazo de 10 dias.

P. R. I.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
