

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003307-30.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Luiz Gonçalves dos Santos, CPF 332.402.188-01
Requerido:União das Instituições Educacionais do Estado de São Paulo - Uniesp
Data da audiência:11/04/2012 às 14:15h



Aos 11 de abril de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Elelvina Correa Pinheiro, OAB/SP 300.666 que requereu prazo para juntada de procuração. Pela MMª Juiza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a requerida, por seu preposto, o Sr. Alexandre Senhorino dos Santos, RG 27051689, acompanhado por seu advogado, o Dr. Krikor Palma Artissian, OAB/SP 261.059 que juntou procuração e contestação. Audiência gravada no vídeo 245/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, o processo que fora ajuizado no JEC central- S]ao Paulo, deferiu a rematrícula do autor para o primeiro semestre de 2011, conforme comprova a sentença muito bem lançada de fls. 34/37. Não há nesta sentença ou no recurso que a manteve, fls. 41/43 indicação de rematrícula em semestres posteriores se inadimplemente o requerente. Na presente demanda, inexiste comprovação dos pagamentos integrais relativos aos dois semestres anteriores, de acordo com os documentos juntados nesta oportunidade pelo proprio requerente. Meses e valores são diversos nos depósitos judiciais sem haver indicação expressa das parcelas devidas e comprovação da integralidade do pagamento do débito do ano anteiro, ou seja, 2011. Nesse passo, é de se perceber que pela inadimplência indicada, é possível à universidade seja vedada a rematrícula pelo autor, o por óbvio, o impedimento de acesso aos prédios da universidade, local de propriedade privada. Portanto, sem que se prove a alegada rematrícula para o ano de 2012 dita efetuada pelo autor, pagamento das dívidas existentes em período anterior ou neste semestre, realização de provas e outros elementos mais indicativos da permanência do requerente na universidade no primeiro semestre de 2012, valida a vedação de entrada do requerente nas dependências da universidade. No mais, é de se notar que não há qualquer elemento de prova significativo que possa demonstrar que tal impedimento tenha sido feito de modo vexatório ou minimamente constrangedor para o requerente, que elaborou até boletim de ocorrência para narrar o fato indicado naquela peça. A biblioteca da universidade não é pública, e portanto, pode ser acessada somente por alunos da instituição, sem débitos superiores a noventa dias, regularmente matriculados, fatos que não foram demonstrados pelo autor no caso em testilha. Por óbvio a empresa não tem interesse na concessão de novos benéficos de pagamentos para o requerente, na medida em que já houve ajuizamento de ação anterior e condenação da ré no pagamento de danos morais, o que demonstra a fragilidade da relação comercial travada entre as partes. Sem demonstração de qualquer fato relevante pare cerceamento ou impedimento do exercício do direto do autor, impõe-se a improcedência dos pedidos cuja fundamentação já havia sido razoavelmente lançada na delegação da tutela antecipatória. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
