

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003851-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Pires de Camargo e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

REGINA PIRES DE CAMARGO e PAULO LINS SOARES JUNIOR, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram demanda visando a nulidade de distrato e restituição de preço pago contra TENDA CONSTRUTORA S.A., alegando, em resumo, que firmaram com a requerida contrato de compromisso de compra e venda de unidade condominial, em maio de 2006. O prazo para entrega do imóvel era setembro de 2007, contudo, a requerida não cumpriu o prazo previsto em contrato. No ano de 2010, como a construtora ainda sequer havia iniciado as obras, e continuava a cobrar as parcelas vincendas, os autores celebraram distrato, pretendendo a restituição das parcelas já adimplidas. Contudo, não concordam os autores com a devolução parcial dos valores, como constou no instrumento de distrato. Por este motivo, pretendem a nulidade do distrato, com a consequente rescisão do contrato de compra e venda, devolução integral dos valores pagos e condenação da ré ao pagamento de danos morais.

A ré apresentou contestação e alegou, preliminarmente, perda superveniente do objeto, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação, afirmando não haver nenhum vício no distrato celebrado entre as partes, ressaltando que sequer havia se encerrado o prazo para finalização da obra.

Houve réplica.

As partes pugnaram pelo julgamento do feito.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas. A matéria controvertida é de direito (artigo 330, inciso I, CPC).

Afasto a preliminar de perda superveniente do objeto da ação, tendo em vista que o distrato é anterior ao ajuizamento da ação, portanto, sequer é possível falar em perda superveniente.

O pedido é juridicamente possível, sendo admissível a estimativa de dano moral em salários mínimos.

Não há que se falar em carência da ação. Com efeito, se há alguma nulidade ou não a ser reconhecida no instrumento de distrato, tal refere-se ao mérito.

Incontroversa nos autos a relação contratual havida entre as partes.

A data para entrega do imóvel foi marcada para o dia 30 setembro de 2007, conforme se constata do documento de fls. 40, não impugnado pela ré. Assim, considerando-se a data prevista em contrato, bem como a data da celebração do distrato (fls. 48/49), é certo que a ré restou inadimplente.

A ré, em que pese mencionar, de forma surpreendente, que ainda não decorreu o prazo para entrega do imóvel, não trouxe aos autos um único documento demonstrando que o prazo de entrega seria até o ano de 2012, além de, no corpo de sua contestação, não negar que o bem não foi entregue na data estipulada, salientando, no entanto, que tal fato se deu por caso fortuita, ou força maior, talvez à escolha do Juízo, sem sequer achar necessário exemplificar qual o motivo de "caso fortuito ou força maior".

Não há como se escusar a ré.

Não sendo a obra entregue no prazo estipulado, era de se reconhecer o inadimplemento absoluto por parte da ré, tendo em vista que da mora restou inútil a prestação à requerente (CC, art. 389 e 395, parágrafo único), permitindo, assim, o pedido de resolução, nos termos do art. 475 do CC. Aliás, a mora é ex re de modo que, do implemento do termo, incorre o devedor de pleno direito (CC, art. 397).

Contudo, as partes celebraram distrato, por meio do qual extinguiram o anterior contrato havido, motivo pelo qual não há que se falar, agora, em resolução do contrato por inadimplemento, ainda que seja patente o inadimplemento da ré.

Cuida-se, somente, de apreciação da nulidade de clausula prevista no distrato, em especial no tocante à renúncia dos autores em relação à devolução dos valores que lhes são devidos, e renúncia a eventual indenização.

Assim, deve o distrato se pautar pela normas cogentes e pelos princípios da boa-fé e equilíbrio contratual, não se admitindo a prevalencia de normas que representem vantagem indevida ao prestador/forncedor.

No caso a abusividade da cláusula é patente, tendo em vista que foi a ré, promitente vendedora, que deu causa, de maneira exclusiva, à resilição do compromisso de compra e venda.

Portanto, deve ser declarada a nulidade da cláusula 3 do distrato firmado entre as partes, em conformidade com o simulador de devolução (fls 49/50), e determino a devolução integral do valor pago pelos autores, importando a diferença no valor de R$9.239,44.

Nesse sentido:

Rescisão de distrato em Compromisso de compra e venda. Distrato firmado entre as partes, cumprido e extinto, maculado, contudo, por cláusula nula, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada. Distrato como negócio extintivo e liberatório de obrigações que também se encontra sujeito às normas cogentes do CDC. Autor que utilizou termo rescisão como sinônimo de nulidade ou de abusividade de cláusula contratual. Abusividade de cláusula que estabelece restituição parcial, de menos de 50% do valor pago, a promitente comprador que deixou de receber apartamento por atraso na obra. Parcial acolhimento dos pleitos iniciais do autor. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (TJSP. Ap. Nº 0134612-51.2009. Rel Franciso Loureiro; 6ª Câm.; 01.11.2012).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO PROPOSTA PELO PROMISSÁRIO COMPRADOR. RESTITUIÇÃO INTEGRAL DOS VALORES PAGOS. ADMISSIBILIDADE. HIPÓTESE DE VENDA DE FUTURA UNIDADE AUTÔNOMA. CORRÉ QUE NÃO NEGOU INTERCORRÊNCIAS. OBRA EMBARGADA POR OCASIÃO DA PROPOSITURA DA AÇÃO. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. DANO MORAL, CONTUDO, AFASTADO. SENTENÇA REFORMADA. (TJSP. Ap. Nº 0020536-29.2010; Rel Vito Guglielmi; 6ª Câm. 01.11.2012).

Contudo, não procede o requerimento dos autores no tocante à aplicação de multa contratual, tendo em vista a pretensão de resolução do anterior contrato e, mais ainda, a existência de distrato, não se vislumbrando nenhuma nulidade em relação à aplicação de multa contratual pela mora da ré.

De outro lado, possível a condenação da ré ao ressarcimento dos valores gastos com honorários advocatícios, em especial considerando-se o princípio da causalidade, sendo possível o ressarcimento do dano material. Contudo, o valor deve se limitar ao quanto foi dispendido pelos autores na contratação do advogado (fls. 52/53).

No tocante aos danos morais, tão só fato de não se ter entregue o imóvel na data aprazada, sem que os autores descrevessem como o fato repercutiu de maneira extraordinária em sua alma que não somente pela frustração do ?sonho da casa própria?, comum a qualquer pessoa que não tem um imóvel, não é capaz de gerar a indenização pretendida. Tal como narrado, o fato causou mero inadimplemento contratual.

?Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade? (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos autores para declarar a nulidade da clausula 3ª do distrato e condenar a ré a devolver aos autores a quantia de R$9.239,44, corrigida monetariamente desde a celebração do distrato (14 de abril de 2010), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento do dano material, no valor de R$1.000,00, corrigido desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a contar da citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima dos autores, bem como o princípio da causalidade, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, bem como em honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 30 de novembro de 2012.
