

SENTENÇA

Processo n°: 0003655-98.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




TIAGO OLIVEIRA PIMENTEL propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a alegar ter obtido êxito nas provas de escolaridade, condicionamento físico, psicotécnica e de saúde do concurso público para o provimento de cargos de Soldado PM de 2ª classe, mas ora se vê impedido de prosseguir nas demais fases do concurso, uma vez que foi reprovado na investigação social, sem que ré apresentasse a motivação para tanto, tampouco lhe permitisse acesso ao procedimento administrativo que culminou com sua exclusão do certame, a tolher seu a direito à defesa e ao devido processo legal.


Pediu a concessão de tutela antecipada para poder prosseguir às demais etapas do certame, para ao final ser ordenada a inclusão no rol dos classificados no concurso público, para que possa se submeter às demais, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência


A tutela antecipada foi indeferida.
 

A FESP contestou a indicar que autor tinha conhecimento da etapa de investigação social, bem como que esta não se limitaria a verificação de documentos de declarações ofertadas por ele, onde reconheceu já ter feito uso de substâncias ilícitas e reprovabilidade de tal conduta, a isto acrescer que investigação da vida pregressa dele apurou a prática de atos que o não o recomendariam ao exercício da atividade policial, fatos sobre os quais ele pode se manifestar em sede administrativa, que ao final entendeu por excluí-lo do certame.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor tinha conhecimento que o concurso tinha uma etapa destinada à investigação social, e dentro das regras editalícias, ele era obrigado a descrever pormenorizadamente todos os fatos que pudessem ser de interesse da instituição militar.

Ele recebeu um formulário, aonde vem impresso em destaque que a omissão dos dados relevantes, tem como consequência a exclusão do certame, e de fato, o autor não mencionou ter sido surpreendido quando dirigia veículo sem autorização, bem como ter posteriormente tido a carta cassada, pela contumácia em infringir leis de transito.


Merece destaque ainda o fato do autor desdenhar do aparato policial, pois consta que estaria a dar "cavalo de pau" defronte a uma Delegacia de Polícia.


Estes elementos causam justa preocupação aos órgãos de seleção, ainda mais se ancorados no fato de terem sido omitidos no curso do processo de investigação social, justamente na parte em que o candidato tinha por obrigação informar.


Daí que nada pode ser reclamado da ré, notadamente a título de danos morais, por terem seus agentes atuado de maneira consentânea ao direito.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por TIAGO OLIVEIRA PIMENTEL contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a CONDENAR esse ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 4 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
