

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003316-77.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Barbara Gonçalves de Oliveira - RG: - CPF: 356.937.698-28
Adv. Aparecido dos santos Pereira  OAB 128.790   

Réu:Paulo Henrique Torres do Amaral - Ausente

Aos 08 de maio de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter mantido relacionamento amoroso com o réu e após o término de tal relacionamento, de forma injustificada, ele desferiu chutes contra a porta de seu carro, danificando-o. Postula neste feito, a recomposição dos prejuízos sofridos, além de indenização a título de danos morais. Regular e pessoalmente intimado, o réu deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações da autora, nos termos do que dispõe o artigo 20, da Lei n.9.099/95. Além da presunção decorrente da revelia, a autora apresentou cópia do boletim de ocorrência, no qual levou os fatos noticiados nestes autos ao conhecimento da Autoridade Policial (fls.07/09). Comprovou também a lavratura de boletim de ocorrência por ameaça feita pelo réu (fls.10/11). Por fim, a autora comprovou os prejuízos causados em seu veículo e o valor despendido para sua reparação (fls.12), impondo-se sua recomposição pelo réu. No que se refere ao pleito de indenização a título de danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inequívoca os seus requisitos, pois o réu perturbou o sossego e a tranquilidade da autora, danificando de forma intencional seu carro, quando estacionado em frente à sua residência. Além disso, o réu proferiu ameaças à autora e a seu namorado. Considerando as peculiaridades do caso em exame, e em especial, a falta de informação a respeito da capacidade econômica do réu, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a proceder com equilíbrio e adequação na vida em sociedade, aceitando o ponto de vista das pessoas, sem tentar impor à força o seu próprio. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Barbara Gonçalves de Oliveira em face de Paulo Henrique Torres do Amaral, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (dezembro/2011  fls.12) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da presente decisão. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 8 de maio de 2013 16:00


Maria Cecília César Schiesari
                                           Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Barbara Gonçalves de Oliveira
___________________________________________________________
Adv. Aparecido dos santos Pereira  OAB 128.790
