

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003825-52.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Jacilene Gomes de Freitas
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

No mérito, o conflito de interesses inaugurado nos autos repete conflitos semelhantes em diversos contratos análogos, fato gerador de considerações pelos Tribunais Pátrios, alguns entendendo ser inadmissível a devolução de valore antes do término do grupo do consórcio. Como em casos semelhantes, o nosso posicionamento é no sentido de que ninguém é obrigado a permanecer vinculado a um contrato oneroso, cabendo a quem desiste indenizar os prejuízos causados, caso sejam demonstrados, além é claro da clausula penal desde que não seja excessivamente onerosa e represente perda dos valores pagos.

A interpretação do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, ao proibir a perda das parcelas pagas e ao determinar a indenização da parte prejudicada com a rescisão do contrato, estabelece a possibilidade do consumidor rescindir o contrato a qualquer tempo. O próprio contrato pactuado entre as partes possui clausula de desistência e penal estabelecendo indenização pela rescisão unilateral do contrato. 

Também, entendemos não ser possível a retenção de valores no aguardo do término do grupo, com a alegação de que a retirada do dinheiro desestabilizaria o sistema e o próprio grupo ou mesmo o pacto entre as parte funcionando como lei. Oportuno mencionar que a parte requerida não demonstrou prejuízos para o grupo consorcial caso haja o pagamento antecipado, o que em tese permitiria a discussão sobre a retenção de valores. 

Isso porque, no mais das vezes, a quota objeto de desistência é renegociada, com o recebimento de novos valores pela adesão por parte da administradora e o grupo continua recebendo as parcelas para a constituição do fundo comum. Anota-se que a ré não demonstrou que a quota da parte autora não foi objeto de renegociação. 

Inclusive, impor o ônus do aguardo do final do grupo consorcial, quando rescindido o contrato, representa risco para o consumidor que pode vir a não receber nada em caso de dissolução da empresa administradora. Além disso, a cláusula contratual estabelecendo previsão em contrário é abusiva e, por conseguinte, afastada, por força do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, restando assim o dever da requerida de proceder à restituição dos valores pagos pelos autores de pronto.

Todavia, sendo o contrato de administração do consórcio oneroso, correta a retenção da taxa de administração do consórcio, uma vez que ela teve gastos e se paga com tais valores. Logo, é justa tal remuneração. Frise-se que ainda que a taxa de administração antecipada paga nas primeiras parcelas também devem ser retidas.

Também, os descontos com o prêmio do seguro pactuado são devidos e funcionaram como benefício e segurança efetivas da parte autora enquanto ativo o contrato. A propósito, o E. Superior Tribunal de Justiça também já decidiu no sentido de que a parcela a ser devolvida não compreende a taxa de administração e o prêmio de seguro (Resp 171.294-SP).

Finalmente, também é devida a cláusula penal compensatória de 2% sobre o valor a ser devolvido e 13% em favor do grupo, com base no instrumento do contrato entre as partes. O valor em questão funciona como uma indenização pelos transtornos econômicos ocasionados com a saída repentina do grupo e da perda da projeção das taxas de administração futuras a serem recebidas.

Em suma, o cálculo de fls.51 demonstra o que foi efetivamente pago ao fundo comum (R$ 6.532,79), valor este sobre o qual deve ser subtraído 15% referente à cláusula penal, devendo ser restituído o valor resultante.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Com efeito, julgo parcialmente procedente o pedido de restituição dos valor pagos pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.552,87 a serem corrigidos monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de 10/02/2013 e com juros de 1%  ao mês desde a citação, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Não são devidos honorários e custas processuais. As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.

PRI

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
