

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003978-50.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilma Gomes Soares de Carvalho

Requerido:Wall Mart Brasil Ltda










Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Quanto à compra do produto, a existência de vícios de fabricação apresentados dentro do prazo de noventa dias após a compra, reclamação feita a tempo pela autora e não solução dos vícios, nem entrega de outra esteira (a despeito de recebida de volta pela ré a defeituosa), os fatos são incontroversos, insurgindo-se a ré em contestação apenas contra o pedido de condenação ao pagamento de indenização por outros gastos em que a autora teria incorrido e de indenização por danos morais.
Pois bem.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.

Diante da não solução do vício e não entrega de outro produto em substituição no prazo de trinta dias, de rigor a aplicação do disposto no artigo 18, do CDC, o que dá ao autor o direito à devolução do valor pago no produto (pagamento este integral, conforme demonstrado nos autos), e composição de perdas e danos.
Com relação aos gastos em que o autor alega ter incorrido, observo que a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, seja de que ordem for, é vedada em sede de Juizado Especial, cabendo a condenação, em Primeira Instância, ao pagamento de honorários sucumbenciais apenas se houver litigância de má fé, o que não é o caso dos autos.
Quanto aos demais gastos, não há comprovação nos autos, razão pela qual, neste aspecto, o pedido do autor não pode ser acolhido.
Com relação aos danos morais, observo que a questão acabou ultrapassando aquilo que se pode chamar "mero aborrecimento", pois a autora pagou todas as parcelas do preço buscando desfrutar de um bem que adquiriu para seu lazer e para seu bem estar físico, deparando-se com o total descaso da ré, que não apresentou sequer justificativas (ainda que não plausíveis) para não ter feito a entrega de uma esteira nova, em substituição à defeituosa, por ela retirada.
A situação, evidentemente, trouxe nervoso e desgaste psicológico para a autora, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00, mostrando-se exagerado o valor pleiteado pela autora, posto que não se pode dizer que os fatos lhe causaram "manchas à reputação e idoneidade", como aventa na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda da esteira descrita nos autos firmado entre as partes, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 1.299,00, corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
