

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003277-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Zenilce Alves Ferreira, CPF 320.661.998-00
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91 e outro
Data da audiência:08/05/2012 às 15:00h




Aos 08 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Rosa Maria Vieira Paulino, OAB/SP 140998,  e as rés,  Banco do Brasil, representada pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes, RG. 34816851-2, acompanhado pela Dra. Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206456, que fez juntar carta de preposição, e demais documentos de representação processual, e Ativos S.A, representada pelo Sr. Matheus Castro da Silva, RG. 47872679, acompanhado pelo Dr. André Luis Pizeli Aires, OAB/SP 196188, que fez juntar  carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 283/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram  reiteradas as contestações que constam  dos autos. Pela ré Ativos S.A, foi requerida a juntada de documentos - dos quais se deu ciência à patrona da requerida - bem como a oitiva do requerente. Foi colhido o depoimento pessoal da autora. Pela advogada da autora foram reiterados os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Todas as preliminares com o mérito se confundem. Outrossim, indefiro a expedição de ofício ao Banco do Brasil para efeito de exibição de documentos haja vista que como cessionária do crédito presume-se tenha a ré Ativos diligenciado acerca da legitimidade dos mesmos, razão pela qual não há como ser acolhida a alegação sobre não ter acesso aos instrumentos contratuais. As requeridas não cuidaram de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pelas requeridas que quedaram inertes. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado. No mais, observe-se que as defesas das requeridas circunscrevem-se na ausência de culpa. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por parte das rés, ainda assim a responsabilização de ambas se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por elas praticados, que, diga-se, por suas naturezas apresentam riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). Anote-se que o credor orginário era o Banco do Brasil, sucessor de Nossa Caixa, onde foram firmados os negócios. Já a requerida Ativos é quem promoveu a inscrição. Clara a responsabilidade solidária de ambas as rés pelo que ocorreu com a autora eis que cada qual contribuiu com os danos morais sofridos. Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98): "Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?. Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113). O nexo causal, por outro lado, existe, mesmo porque foi a requerida Ativos quem apontou os dados da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não terceiros. Dito isto, conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?. A lição é válida para o presente caso. Assim, hei por bem fixar como valor de indenização pelos danos morais a quantia equivalente a R$3.000,00. Outro pensamento significa condescendência com o enriquecimento sem causa. Pondero, que os documentos juntados pela ré Ativos não comprovam a efetiva contratação pela autora. Finalmente, a outra restrição sofrida pela autora é objeto de discussão noutra demanda consoante documentos acostados autos revelando-se inaplicável neste caso o entendimento consagrado na Súmula 385 do E. STJ. Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexistência do débito referido na inicial e que causou os apontamentos de f.22 nos valores de R$1.768,53 e R$879,95, bem como condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$3.000,00, com atualização monetária e juros de mora legais a partir desta data. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Independente do trânsito em julgado oficie-se para cancelamento das restrições nos valores de R$1.768,53 e R$879,95, cabendo à autora o devido encaminhamento. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Banco do Brasil):

Adv. Requerido:

Requerido (Ativos S.A):

Adv. Requerido:
