

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003051-61.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eunice Gonçalves dos Santos, CPF 073.450.688-03
Advogado:Jorge Marinho Pereira Júnior ? OAB 147.534 ? P.A.J
Requerido:Comercial Zona Móveis Sociedade Ltda
Preposto:Carlos José de Souza Barbieri ? RG 28.668.244-8
Advogado:Marilene de Mendonça Leite Heiras ? OAB 171.665
Data da audiência:29/03/2012 às 14:30h






Aos 29 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Após diversas reclamações, acabei por receber o valor pago para o réu, bem como entreguei a cama adquirida. O produto apresentava defeito e eles não procuraram resolver o problema fazendo com que eu tivesse que fazer várias reclamações e ir ao Procon duas vezes. Entendo que mereço danos morais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não havia vicio no produto comercializado. A ré não fez tal prova. Porém, antes da propositura da presente ação conforme documentos apresentados, a ré entabulou acordo com a autora rescindindo o contrato de compra e venda e devolvendo a importancia de R$674,00 em 19/01/2010. Observo que o valor a ser devolvido, somente com a aplicação de correção monetária seria de R$636,39, conforme tábela prática de cálculos judiciais. Portanto, antes mesmo de se r promovida a ação, a autora já tinha resolvido o seu problema. Também não há incidencia de danos morais, uma vez que não houve exposição e dor necessárias para  a sua ocorrência. Com efeito julgo improcedente a ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
