

Aos  15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                 
Processo nº:0003552-07.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glaydson Kleber da Silva Galindo
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda.


Vistos.


GLAYDSON KLEBER DA SILVA GALINDO ajuizou a presente indenização por danos materiais e morais em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que firmou contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, tendo por objeto a unidade autônoma, apartamento, n. 42 do Edifício Residencial dos Ipês, em construção. Ocorreu que restou consignada a data de 30 de abril de 2010 para entrega do imóvel, entretanto, as chaves foram entregues 21  meses após a data pactuada.  A inadimplência causou vários prejuízos ao requerente. Desembolsou R$ 10,500, a título de aluguel. Discorreu sobre a responsabilidade da ré e postula desafeito, a condenação da requerida na pagar indenização material, bem como moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 30,500,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 12/48.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 53/68. Aduziu, preliminarmente a ausência de interesse de agir, já que a unidade autônoma fora entregue no prazo estipulado no contrato. Sustenta que o atraso da entrega das chaves para o requerente se deu por que não adimpliu com o valor estipulado em contrato. Sobre os danos morais e materiais, teceu considerações sobre a inexistência deles. Requereu por fim a improcedência da ação.
Réplica a fls.126/135.

É o relatório
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
Afirma-se que o interesse de agir corresponde ao binômio "necessidade-utilidade", pois é preciso que a parte tenha "necessidade" de se utilizar da via judicial para deduzir a pretensão resistida e que o procedimento eleito seja "útil" à obtenção da tutela jurisdicional invocada. Ou seja, na presente demanda verifica-se que há a necessidade do autor em ver-se ressarcido de dano sofrido, tanto material como moralmente pelo exercício de disposição e defesa.
Portanto afasto a preliminar.
Requer o autor a indenização material configurada em 21 meses de alugueis, enquanto esperava a entrega das chaves da unidade autônoma comprada da ré. Requereu, ainda, indenização moral por sentir-se afetado pelo descaso da empresa ré diante de sua situação.
Verifica-se dos autos que o requerente firmou contrato com a empresa ré para obtenção de parte autônoma de edifício. Pactuou-se a entrega das chaves em 30 de abril de 2010 (fls.20). Sendo certo que as cláusulas contratuais apresentam a tolerância para a entrega do imóvel em 06 meses. Restando, então o prazo máximo em 30 de novembro de 2010. 
Observa-se que a ré comprova o inicio da entrega das chaves pela juntada da cópia do ?Habite-se? (fls.85), datado em 16 de agosto de 2010. Portanto dentro do prazo.
Confirma a requerida a entrega das chaves ao requerente em janeiro de 2012. Este é o momento da emissão na posse da coisa. E para tanto, conforme cláusula XIV (fls.32), todos os pagamentos e devem estar em dia. 
Consta que o requerente firmou em 30 de novembro de 2011 (fls.115) o instrumento de contrato de financiamento pela Caixa Econômica Federal, liberando-se então o valor em seguida. E, uma vez pago, a requerida entregou as chaves.
Ora, houvera o autor adimplido pelo financiamento antes de 16 de agosto de 2010, não ocorreria o atraso do recebimento das chaves.
Razão não assiste ao autor em pleitear as indenizações almejadas, já que deu causa ao atraso da entrega das chaves pela sua inadimplência.
Da cláusula XIV-1 do instrumento assinado pelas partes, fls. 32, restou expressa a necessidade de adimplemento das prestações para entrega das chaves. Deste modo, não pode o requerente se beneficiar do atraso na aprovação de seu financiamento, haja vista que sem o recebimento da quantia pela construtora sabia que não lhe seria deferia a almejada posse do bem.

Diante do exposto,  julgo IMPROCEDENTE a presente ação de indenização material e moral, e, CONDENO o requerente ao pagamento das custas processuais, bem como aos honorários advocatícios ao patrono da requerida, que arbitro em 10% do valor da causa. Observando ser o requerente beneficiário da gratuidade da justiça.

P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
