

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Marcelo Rugene do Carmo, digitei e subscrevi.

Reclamação:0003871-97.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ronaldo Marques de Souza
Requerido:Condomínio Edifício Aristocrata


Controle nº 503/12
Vistos.
Tendo em vista a petição de fls.66, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual cada parte arcará com os danos ocasionados aos seus bens, o réu, com os danos ocasionados no portão, e o autor, com os prejuízos ocasionados em seu veículo, assim como cada parte arcará com os honorários de seu representante legal, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada às fls. 64, verso.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
