

SENTENÇA

Processo nº:0003955-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Alex Santos do Nascimento
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz de Direito: Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ALEX SANTOS DO NASCIMENTO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra que foi vítima de crime de roubo e teve seus documentos pessoais subtraídos, após o que terceira pessoa os utilizou mercê da pouca cautela dos serviços policiais, do que resultou constar seus dados nos registros policiais e em procedimentos de persecução penal. Pede, pois, que a requerida seja condenada a retificar os registros e a pagar danos morais que estima em oitenta salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos. Indeferida a tutela antecipada, a requerida ofertou contestação na qual informa a retificação dos dados de interesse pelo IIRGD e, no mérito, argumenta com a prescrição e pela improcedência da ação porque o fato decorre de ato de terceiro e porque inexiste dano a recompor. Ofertou sucessivamente documentos. Foi ofertada réplica.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova documental ofertada é suficiente para a solução do processo. 

O documento de fl. 111 prova que o IIRGD retificou os dados de interesse do autor somente em 2009, de modo que não é possível reconhecer a prescrição da espécie, já que o fundamento de fato da ação é a erronia dos registros. 

O poder público detém o monopólio da identificação civil das pessoas, com o que lhes reconhece e garante a qualificação  com projeção no status social e jurídico da pessoa humana. O mesmo poder público, ao fazer uso da identificação civil, assume os riscos inerentes a isto, e, já mesmo por falta do serviço, a responsabilidade subjetiva e anônima nas hipóteses em que, por fundado e conhecido motivo como o roubo de um documento, deveria acautelar seus arquivos de possíveis fraudes a causar a erronia como verificado nos autos. Deste modo, com fundamento no art. 37, § 6.º, da CF, e depois no art. 186 do Código Civil, é de ser reconhecida a responsabilidade civil do poder público na espécie. O dano é inerente ao fato, não havendo que se pesquisar mais para impor o pagamento de indenização como requerida na inicial, que é módica.

A reconhecida retificação dos registros em questão não soluciona complementamente o problema enfrentado pelo autor, posto que o documento falso ainda pode encontrar-se em circulação, o que enseja a repetição do problema. Deste modo, a administração deve ser compelida a comunicar aos órgãos policiais o risco apurado, e ainda acautelar a inscrição de novos lançamentos com base  nos dados do autor, sujeitando-os à conferência de legitimidade. Como fará isto, é problema seu, e a consequência imediata é a multa cominatória de R$ 5.000,00 por cada registro falso que for inserido.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar indenização por danos morais da ordem de R$ 43.200,00, acrescidos de juros desde da inscrição mais antiga dos dados de qualificação do autor em registros policiais, e de correção monetária a partir desta data, tudo conforme os termos da Lei n.º 11.960/09, bem como a acautelar-se da repetição do erro nos termos acima fixados, sob pena da multa de R$ 5.000,00 por registro indevido. Condeno a requerida a pagar custas em reembolso e honorários de advogado que arbitro em R$ 5.000.00 ? art. 20, § 4.º, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
