

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0003366-90.2013.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Vistos.



NEIDE MINARINE moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que: a) é associada a plano de assistência médica e hospitalar desde 05.07.2010 e já cumpriu as carências; b) em 16.10.2012, foi submetida a cirurgia oncológica para retirada de tumor na parede abdominal com confirmação de câncer na parede abdominal e pele; c) após a realização de exame denominado PET CET, o médico responsável prescreveu em 03.12.2012 tratamento de radioterapia com feixe de elétrons; d) houve recusa de cobertura por parte do réu, a despeito de no contrato não haver qualquer referência de exclusão de cobertura do tratamento prescrito.   

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir o  réu a autorizar a realização do tratamento em tela, bem como indenização por danos morais.

Concedida a antecipação de tutela (fl. 57) o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 120/130), arguiu preliminar de falta de interesse em agir. No mérito sustentou basicamente que: a) a autora enviou relatório médico, por e-mail,  solicitando o procedimento em 11.01.2013; b)  o procedimento jamais foi negado pelo réu; ao revés, já estava liberado desde 17.01.2013; c) após autorização, o réu enviou telegrama à autora, informando o agendamento da avaliação, local, data e horário, indicando a clínica especializada para a realização do procedimento em Santo André,  mas ela não compareceu; d) não há clínica do réu credenciada em São Paulo. 

Sobreveio réplica

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Concedo à autora definitivamente os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Descabida, de início, a alegação de revelia, porquanto a retirada dos autos pelo estagiário de direito não tem o condão de influir na contagem do prazo para oferecimento de contestação.

Considerando a data da juntada aos autos do mandado de citação e o protocolo da contestação, verifica-se que esta foi apresentada em tempo hábil.

Por outro lado, não há que se falar em falta de interesse de agir, visto que o e-mail juntado a fl. 55, à falta de prova em contrário, corrobora a resistência da ré, ao menos num primeiro momento, em autorizar a realização do procedimento apontado na inicial.

A demora na autorização de determinados procedimentos, considerada a urgência do caso, equivale à própria negativa de cobertura.

No mérito, procede em parte a pretensão.

Não há controvérsia sobre a cobertura contratual para a realização do exame objeto da lide, tanto assim que, ainda que tardiamente, a ré emitiu autorização para esse fim, conforme fazem prova os documentos de fls. 108/109.

Nessa conformidade, deve ser confirmada a decisão que concedeu a antecipação da tutela.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Além disso, houve curto espaço de tempo entre a negativa de cobertura pela ré, a propositura da demanda e a concessão da tutela.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  os pedidos para compelir a ré a autorizar a realização do tratamento apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/04/2013 (publ. 31). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
