

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003642-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FRANCIS RODRIGUES, CPF 263.619.428-21, acompanhado por advogada, Dra. Maria Cristina de Souza Rachado, OAB/SP 95.701.
Requerido:GERMANO VENICIO BERTTI FILHO, CPF 219.517.138-34, acompanhado por advogado, Dr. Antonio Carlos dos Santos, OAB/SP 101.105.
Data da audiência:17/08/2010 às 13:30h



Aos 17 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Restou claro que o réu foi o causador do acidente descrito na petição inicial, pois, agindo com imprudência e imperícia e desrespeitando a sinalização de trânsito, arrancou o retrovisor do veículo do autor com o seu caminhão. Nesse sentido, o art. 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Presume-se, portanto, que o réu foi culpado pelo acidente noticiado nos autos, pois o veículo do autor já estava na via em que o réu ingressou com o seu caminhão e se o réu estivesse de fato guardando a distância de segurança necessária, poderia ter evitado a colisão, freando tempestivamente. Portanto, de acordo com o art. 927 do Código Civil, o réu deve indenizar os prejuízos suportados pelo autor. Os danos materiais sofridos pelo autor estão comprovados pelos documentos acostados aos autos, dos quais constam orçamentos com preços compatíveis aos praticados no mercado, impondo-se o acolhimento integral do pedido constante da peça exordial. Os juros de mora devem incidir desde a data do acidente, de acordo com as Súmulas 54 e 43 do Superior Tribunal de Justiça. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação e, em conseqüência, extinto o processo com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, inciso I, do CPC, condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.116,00 acrescida de juros de mora de 1% ao mês e de correção monetária desde da data do acidente até a data do efetivo pagamento, devendo a correção monetária ser calculada com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
