

SENTENÇA

Processo nº:0003250-83.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Edson Zago
Requerido:Embratel Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por EDSON ZAGO em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A. Aduz o autor que por ato ilícito imputado à ré veio a sofrer danos morais, cuja reparação visa com a procedência da presente ação. A petição inicial veio acompanhada de documentos e procuração. À causa foi atribuído o valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação, negando culpa lato sensu, se insurgindo contra o dever de indenizar a ela imputado pelo autor. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória.

Ao contrário do que sustenta a ré, a singela suposição lançada na contestação não pode servir de excludente às condutas negligente e imprudente causadoras do dano moral sofrido pelo autor. Supor que o autor possuía regular movimentação de sua linha telefônica e, ainda, a existência de ?um termo de habilitação? (em negligente exame de assinaturas e autenticidade do apresentador) chega a se apresentar como verdadeira evasiva para se eximir de responsabilidade. 

Convém destacar, que embora não se tenha dado o devido valor e aplicabilidade pela referida ré, incontestável a aplicação do festejado Código de Defesa do Consumidor, pois patente a relação de consumo; como já destacado, a frágil justificativa apresentada demonstra, à evidência, a responsabilidade da ré pelo fato do serviço, seja na qualidade de concessionária interveniente da relação jurídica, seja na qualidade de administradora da conta telefônica respectiva. Não é por demais destacar o disposto no artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Invocando suposto termo de habilitação (que sequer fez juntar aos autos), a ré alega, ou melhor, supõe, que o autor seja titular de habilitação de linha telefônica, apontando para cobrança preço por supostos serviços prestados. Inicialmente, frisa-se, sequer há prova documental (vinda com a contestação) de que tenha realmente sido prestados tais serviços (ressalta-se, imputou-se à ré os ônus da prova). 

Não obstante tal referência, como exaustivamente frisado, nenhum documento foi apresentado com a contestação que possa servir de comprovação da força jurígena justificadora da obrigação cobrada. Não há qualquer indicativo de que o autor tenha, ele próprio ou por representante constituído, aceito a proposta contida no chamado ?termo de habilitação?, não há qualquer prova de que tenha sido o autor o aderente ao contrato. 

Ademais, a singela suposição da ré de que alguém de posse de documentos pessoais do autor tenha sido o responsável pela habilitação da linha telefônica em seu nome só reforça a negligência característica da culpa que ora se reconhece. No afã de recrutar consumidores, o dever de cuidado é incumbido à ré. Ora, a existência formal do procedimento de habilitação, por si só, não demonstra a regularidade, visto que, inclusive, expressamente reconhece como possível que terceiro tenha se utilizado de documento pessoal do autor para, em nome e a expensas dele, habilitar linha telefônica. Como já ressaltado, a suposição da possibilidade em contestação reflete a falha do serviço e a culpa necessária à reparação do dano; como mencionado, nem sequer trouxe a ré comprovação documental sobre a existência da tal habilitação de linha em nome do autor ? a propósito, no documento de fl. 31 há expressa referência à inexistência de contrato entre as partes.

Por conseguinte, inquestionável que o autor foi vítima de ato ilícito cujo dano decorrente há de ser ressarcido. Beira a litigância de má-fé a atribuição de culpa a terceiro (como já enfrentado no exame da preliminar de ilegitimidade passiva suscitada). Ressalta-se, houve culpa stricto sensu, seja na modalidade de imprudência ao fornecer informação não correta e inverídica aos estabelecimentos de proteção ao crédito conveniados, seja negligente por não proceder as atualizações e conferências necessárias junto a seus parceiros antes de repassá-las ao mercado consumidor, ainda, in eligendo pela má escolha dos mesmos para praticar atos de tamanha responsabilidade. Importante ressaltar que não há necessidade de dolo para que se responsabilize civilmente o agente por ato ilícito praticado. 

Basta a culpa sem sentido estrito, como ora se apresenta no caso sub judice. Revelada a conduta ilícita, o elemento subjetivo da culpa como nexo de causalidade, resta a análise do dano. Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53). 

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste a dor moral suportada pelo autor. Inegável o aborrecimento, o transtorno, decorrentes da conduta ilícita praticada pela ré. Observa-se que a ré não trouxe qualquer prova documental em contrário como lhe é imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Embora tenha alegado que o autor foi o habilitante, frisa-se, novamente, nenhuma prova documental trouxe neste sentido; sequer trouxe prova documental da existência do suposto débito referente à aludida conta. É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. Ao contrário do que alega a ré, a causa de pedir faz referência expressa a eles e o pedido conclui pela indenização; inclusive, analisou e contestou com amplitude o dano imaterial exposto pela autora, embora, como já destacado reiteradamente, não produziu uma única prova documental em contrário. 

Ao invés, aceitou como possível o engano, a falha apontada pelo autor na causa de pedir. Chega a ser leviana a tese da inexistência de dano moral pelo apontamento do nome do autor no rol de devedores sem sê-lo.  Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242). 

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido dano psicológico ou fundada sensação dolorosa experimentada pelo autor em razão da indevida inclusão de seu nome no nefasto rol público de devedores como mau pagador que não era, tudo a justificar a condenação da ré a indenizá-la no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Aqui reside a parcial procedência do pedido, havendo de se aplicar o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por EDSON ZAGO em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A, para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) ao autor a título de indenização por danos morais, sendo que os juros moratórios devem ser aplicados desde a citação, corrigindo-se desde o ajuizamento; torna-se, pois, definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 24. Observado o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
