

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003063-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Shinji Nishiyama
Requerido:Banco Real S/A (Grupo Santander Brasil)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
Alegou o autor que em 19.10.2010 foram constituídos débitos com seu cartão de crédito que não reconhece (total de R$ 1.504,32).  O réu não tendeu à sua contestação de débitos e aproximadamente 70% do limite de crédito do autor permaneceu bloqueado, com prejuízo inclusive a férias que o autor realizou com sua família.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 24/31 que após a reclamação do autor em 20.10.2010 providenciou na fatura seguinte, com vencimento em 12.11.2010, o crédito das despesas impugnadas.  Impugna o pedido indenizatório e sustenta que providenciou o cancelamento das operações impugnadas.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
O documento de fls. 12 comprova que na fatura com vencimento em 12.11.2010 o réu providenciou o estorno provisório das despesas com o cartão de crédito que o autor impugnara em 20.10.2010 (fls. 11).  Ainda que tenha o réu demorado algum tempo para a análise da contestação dos débitos e para apurar a fraude noticiada, mostra-se razoável tal procedimento e não se pode exigir do réu que imediatamente chegue a alguma conclusão.
O autor não sofreu prejuízos materiais pois nada pagou em relação aos débitos impugnados, os quais, ao final, como restou incontroverso nos autos, foram definitivamente cancelados pelo banco requerido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a cartão de crédito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
A alegação do autor de que tenha permanecido privado de seu limite de crédito é irrelevante pois tal fato não constitui fonte de indenização por danos morais.  Ao consumidor impõe-se, sempre, a busca de diversas formas de pagamento para honrar com suas obrigações, em conformidade com sua capacidade econômica, não podendo contar exclusiva e principalmente com créditos de terceiros, especialmente vinculados a cartões de crédito.  A ausência de limite de crédito, bloqueado momentaneamente enquanto o réu analisava a contestação de débitos do autor, não caracteriza ato ilícito por parte do réu e não pode ser considerado transtorno que enseja indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FÁBIO SHINJI NISHIYAMA ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
