

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003303-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Gonzalez
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É irrefutável que o autor possuía contrato Lis com o banco requerido, possuindo limite de R$1125,00.
Incontroverso, ainda, que houve devolução de três cheques, por insuficiência de fundos, mesmo não sendo extrapolado este limite, conforme extrato de fls.14.
Consoante sustenta o banco requerido, o mesmo pode cancelar o limite Lis, já que se trata de empréstimo de dinheiro, devendo atender a requisitos que o banco entende necessários.
Neste particular, não é direito do autor a contratação desta forma de empréstimo se não possui condições de crédito.
Contudo, no caso vertente, o autor já possuía tal contratação e, ainda que o banco possa cancelá-lo, deve fazer de forma adequada, comunicando, previamente, o correntista.
O documento de fls.15 é claro ao dispor que o limite Lis foi suspenso partir de 09/03/2009, todavia, pelo extrato de fls.14, a devolução de cheques se deu em 02/03/2009.
Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Conclui-se, portanto, que o banco requerido deveria avisar o autor, previamente, do cancelamento do limite, impedindo a devolução dos cheques por informação de insuficiência de fundos.
Destarte, configurada a conduta negligente e imprudente do banco requerido que gerou transtornos presumidos ao autor, em razão da devolução dos cheques por insuficiência de fundos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por Wagner Gonzalez para o fim de condenar o banco requerido ao pagamento de R$800,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2010.
