

Conclusão

Em 19/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0003570-28.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido Carvalho
Requerido:Ulisses Ladi e outros




Vistos.








ANTONIO APARECIDO CARVALHO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ULISSES LADI, MÔNICA APARECIDA DE OLIVEIRA LADI e PORTO SEGURO SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que no dia 15 de agosto de 2012, por volta das 12 horas, trafegava com seu veículo pela Rua Embira, sentido bairro, sendo que no cruzamento com a Avenida Jaime Torres foi violentamente albarroado pela veículo Fiat Siena, de propriedade da segunda requerida, em razão do condutor não respeitar o sinal semafórico que existe no local. Requereu a condenação dos réus  na indenização pelos danos materiais de R$ 7.158,10, referente ao conserto do veículo, R$ 550,00 com gastos médicos, e, R$ 5.000,00 pelos danos morais experimentados. Deu à causa o valor de R$ 12.708,10 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/65).
Os réus foram citados e contestaram.
 Ulisses e Mônica sustentam que o veículo Siena cruzou a via quando lhe era preferencial o sinal semafórico. O autor ingressou na via quando o semáforo estava vermelho para o veículo que ele conduzia. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
A Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, contestou às fls. 105/119, suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, reconheceu o contrato entabulado com a co-autora e apresentou os limites consignados na apólice. Mencionou a inexistência de previsão contratual para danos morais, concluindo pela improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 191/200).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos foram deferidas produção de prova documental e oral (fls. 208).
Em audiência de instrução foram ouvidas a requerida Mônica e duas testemunhas (fls. 228/231), oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil, em razão de acidente, supostamente por culpa do primeiro requerido, porquanto na condução do veículo de sua propriedade deu causa ao infortúnio narrado.
Não prospera a preliminar suscitada pela Porto Seguros.
Pese embora entendimento divergente, inclusive já esboçado por este Magistrado em decisões anteriores, jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo tem permitido o ajuizamento de ação de cobrança de indenização por acidente de trânsito diretamente em face da seguradora do veículo causador do acidente.

Neste sentido:


Ação de cobrança de indenização securitária ajuizada por parentes da vítima fatal de atropelamento, diretamente em relação à seguradora da proprietária do veículo causador do acidente. Processo extinto sem exame do mérito em razão do indeferimento da inicial. Apelação das autoras. Petição inicial que, embora não tenha sido cuidadosamente redigida, contém pedido compreensível, determinado, que decorre logicamente da causa de pedir e juridicamente possível. Documentos juntados com a inicial que demonstraram os fatos narrados na inicial e a existência do contrato de seguro entre a proprietária do veículo e a seguradora ré. Possibilidade do ajuizamento da ação de cobrança da indenização securitária diretamente em relação à seguradora do veículo causador do acidente. Precedentes. Inépcia afastada. Recurso provido para afastar a sentença e determinar o prosseguimento do processo (Ap. 0010688-61.2012.8.26.0176, Rel. Des. Morais Pcci, J. 13.08.2013).

Deste modo, não prospera a preliminar de ilegitimidade suscitada pela seguradora. 
Na questão de fundo, da narrativa exordial extrai-se que, no dia 15 de agosto de 2012, o requerente trafegava pela Rua Embira, sendo que no cruzamento com a Rua Jaime Torres foi interceptado pelo veículo Fiat Siena conduzido pelo primeiro réu. 
No local existe sinal semafórico de modo que ambas as  partes mencionam que foi pela outra desrespeitado.
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona a dinâmica dos fatos, da qual se extrai,  a conduta imprudente do primeiro réu, da qual decorreu o infortúnio que vitimou o autor.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelos requeridos em suas contestações, Ulisses pretendia cruzar a via, ?aproveitando o farol que não lhe era mais favorável?.

Consta de seu depoimento da testemunha Rogério de Oliveira Silva, fls. 230:

(...)Viu o acidente; estava parado no farol da Avenida Jaime Torres, exatamente no local do acidente; conduzia um veículo Santana; o sinal semafórico estava aberto para o veículo Santana; o Siena atravessou o vermelho (...).

Nesse passo, em que pese a alegação do requerido na contestação, no sentido de que atravessou a avenida quando o sinal lhe era favorável,  tal fato restou contrariado pela prova dos autos. 
Note-se no depoimento pessoal da esposa, ouvida às fls. 231, restou dúvida ao afirmar a ausência de culpa do marido:
(...) entendeu que o marido lhe disse que estava atravessando na troca de farol, de amarelo para vermelho.
Na delegacia de polícia esta requerida já havia mencionado que o merido ?aproveitou a fase de mudança do farol semafórico? (fls. 19).
Deste modo, sem dúvida que Ulisses não teve mínima diligência ao cruzar a avenida, exigível na espécie, devendo aguardar o retorno do foral à sinalização verde para atravessar o cruzamento, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o autor, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo do réu, a vítima sofreu danos materiais, danos estes comprovados pelos orçamentos apresentados, não impugnados especificamente pelas partes, de modo que inexiste elemento para afastar os valores deles constantes. 
Em relação aos valores decorrentes de ?punção esvaziadora? e consulta médica (fls. 56 e 57), não restou prova do nexo com o acidente. 
O atestado de fls. 55 somente mencionada afastamento de 1 dia, sendo que inexiste relatório ou qualquer outro documento que vincule o procedimento a eventuais sequelas do acidente. 
Por fim, evidente que o autor foi acometido por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial. 
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Desse modo, os dissabores que experimentou o requerente, como já dito, fazem parte dos aborrecimentos corriqueiros da vida moderna e não podem ensejar condenação por dano moral. 


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para CONDENAR os réus, solidariamente, no pagamento dos danos materiais suportados pelo autor no valor de R$ 7.158,10, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros desde o evento.

Diante da sucumbência, arcarão os requeridos com as m as custas, despesas e honorários, estes no valor de 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
