

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003529-48.2005.8.26.0003 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Dr. Nilberto Bulgueroni - presente
Réu:Fernando Bispo dos Santos - ausente
Def. "ad Hoc:Dr. Décio Nogueira  OAB/SP nº 242566 - presente
Data da audiência:12/07/2011 às 15:00h



Aos 12 de julho de 2011, às 15:00h, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas. A seguir, pelo MM.Juiz foi decretada a REVELIA do acusado em razão de sua ausência e determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz,  Fernando Bispo dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 163, § único, III, do C.P. Porque, em dia, hora e local mencionados na denúncia, danificou o vidro de uma das portas da composição de trem do metrô, pertencente ao patrimônio do Estado de São Paulo. A denúncia foi recebida em 24/06/2005. A ação penal foi suspensa, de início, por força do artigo 366, do C.P.P., tendo retomado o seu curso após a localização do réu, o qual foi pessoalmente citado, sendo então beneficiado com a suspensão da ação penal prevista no artigo 89, da Lei nº 9.099/95, tendo sido tal benefício revogado em 04/02/2011. A instrução criminal consistiu na oitiva de tres testemunhas de acusação, sendo certo que o réu não foi interrogado, uma vez que, regularmente intimado, não compareceu à presente audiência. Juntou-se as fls. 28/31 o laudo pericial comprobatório dos danos noticiados nos autos. É o breve relatório. Passo a analise do mérito: A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial encartado aos autos, o qual foi conclusivo no sentido de que o vidro posterior da porta número 07 do carro número 1063, da composição de trem do metrô nº 24, apresentava-se fraturado e com fragmentos em seu interior. Inconteste também a autoria, uma vez que as tres testemunhas ouvidas nos autos, Sergio Alves, Daniel José Costa e Roberto Alves de Oliveira (fls. 90/92), em uníssono, informaram que o acusado havia sido advertido por uma funcionária do metrô, uma vez que ingressou no trem bebendo cerveja, oportunidade em que foram acionados os agentes de segurança que ali prestavam serviços , tratando-se dos depoentes, sendo certo que a testemunha Roberto pediu ao acusado  que descesse do trem para conversar e para orientá-lo, não sendo atendido. Entretanto, como o acusado havia pago a passagem e já não estava mais na posse da lata de cerveja, os metroviários permitiram que ele partisse todavia, assim que a composição colocou-se em movimento, o réu fez um aceno com as mãos e, em seguida desferiu um soco no vidro da porta do trem, quebrando-o. Comprovadas, portanto, tanto a materialidade quanto a autoria delitivas, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado pela prática do crime que lhe é imputado na denúncia, nos precisos termos desta.  Trata-se de réu primário e de bons antecedentes, razão pela qual requeiro que lhe seja aplicado a pena mínima cominada para o delito praticado. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, Requer o indeferimento do total da presente ação julgando V.Exa. o arquivamento dos presentes autos e se assim não entender requer seja o indiciado Fernando Bispo dos Santos nas cominações mínimas elencadas para o fato delitivo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a responsabilidade de Fernando Bispo dos Santos, que teria no dia 23/02/2005 por volta das 18:00 hs. Na estação Praça da Árvores do metrô, Capital, causado dano ao patrimônio Público. Consta dos autos que o réu após discussão com servidores do metroviário desferiu um soco contra o vidro da porta do vagão da composição, destruindo-o. Foi encaminhado para a distrital, sendo autuado por dano ao patrimônio público. A denúncia, aliás, foi no mesmo sentido, com fundamento no artigo 163, p.Único, inc. III do C.P.  A denúncia foi precedida de inquérito policial de fls. 02/31. Foi recebida em 24/06/2005, fls. 38, todavia a prescrição foi suspensa por conta  de o réu ter sido citado por edital (fls. 69). Antecipada a prova foram ouvidas tres testemunhas pela acusação. Localizado o acusado o feito voltou a correr, oportunidade em que foi concedido ao réu a suspensão condicional do processo (fls. 98/99). O acusado, todavia, não cumpriu a medida que lhe foi imposta, sendo reaberta a instrução. Novamente intimado, conforme fls. 108vº quedou-se inerte em comparecer e apresentar sua antítese. Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição. É O RELATORIO FUNDAMENTO E DECIDO.  Em que pese a defesa fornecida pelo Digno advogado do réu, prospera a denúncia. Os requisitos de autoria e de materialidades delitivas se fazem presentes pela prova produzida na presente ação penal. A materialidade do evento, dano ao patrimônio público foi constatada por meio do laudo pericial de fls. 28/31, em que ficou consignado fratura no vidro posterior da porta número 07 do carro número 1063. Com efeito, as fotos juntadas, demonstram a fls. 30/31 destruição no vidro da composição. Com relação a autoria a prova prossegue no mesmo sentido, haja vista que as testemunhas arroladas pelo Ministéio Público na denuncia e pela defesa a fls. 85 apontaram o réu como autor da discussão porque queria embarcar bebendo uma cerveja, e como foi retirado da composição, o acusado fez um gesto obsceno com sua mão e desferiu um soco na porta do trem quebrando-a. Todos os depoimentos trilharam, a se modo, o mesmo caminho, de que o acusado foi o causador do evento causando dano. No mesmo sentido, foi a confissão do réu em seu interrogatório prestado na policia, a fls. 05, em que afirmou ter bebido algumas cervejas, foi advertido pelos metroviários, ficou nervoso e por estar passando por problemas particulares desferiu um soco contra a porta do metrô. É o que basta para a condenação, uma vez que os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes. Ora, o réu sequer cumpriu o benefício que lhe foi concedido, suspensão condicional do processo. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as conseqüências do delito, fixo a pena para a violação ao artigo 163, p. Único, inc. III, do C.P. em 06 (seis) meses de detenção e, multa de 10 (dez) dias em seu patamar mínimo.  O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP. Apesar de o réu não ter comparecido aos atos dessa instrução, concedo, mesmo assim, o sursis, porque preenche os requisitos do artigo 77, I, e II, do CP. Dessa forma suspendo a condenação pelo período de 02 (dois) anos, devendo o acusado cumprir os requisitos do artigo 78, § 2º, letras "a", "b" e "c", nesse periodo.

ANTE O EXPOSTO JULGO PROCEDENTE A DENUNCIA  e CONDENO o acusado FERNANDO BISPO DOS SANTOS, das sanções do artigo 163, p. Único, inc. III, do C.P., à pena de 06 (seis) meses de detenção no regime aberto, e 10 (dez) dias multa em seu patamar mínimo, suspensa a reprimenda pelo período de 02 (dois) anos, artigo 77, do C.P. Com as condições do artigo 78, § 2º, letras "a", "b" e "c", do C.P. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.  Registre-se." Nada mais.  Eu,________,Márcia Regina Molinari da Silva, Coordenadora, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEF. "Ad Hoc":
