

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003201-97.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Joventino Gonzaga
Requerido:BANDEIRANTE ENERGIA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cobranças de consumo de energia elétrica. 
A irregularidade no relógio medidor do imóvel do autor ficou devidamente demonstrada pela prova documental constante dos autos, reconhecido o documento pelo autor, pela sua narrativa em pedido inicial. 
Ainda, conforme Termo de Ocorrência e Inspeção "TOI" nº 0317159 (fls. 17/22), foi verificada fraude no relógio medidor mencionado, onde "o mancal estava fora de posição". 
Em decorrência da irregularidade, é evidente que a verificação do degrau de consumo haveria de aparecer, já que o consumo do autor era irreal em relação àquele registrado no relógio. Apesar de o relógio medidor pertencer à ré, o usuário de energia elétrica tem responsabilidade na sua guarda, manutenção e bom funcionamento, eis que, no caso, é possuidor do imóvel no qual aquele é instalado. 
A ré procedeu ao cálculo do débito em conformidade com os critérios estipulados na Resolução da ANEEL nº 414/2010, notadamente art. 129 e 130, seja no que diz respeito à emissão do TOI e entrega de cópia ao consumidor, seja quanto aos critérios de cálculo na apuração das diferenças entre os valores efetivamente faturados e aqueles apurados.  
Observe-se que o autor não impugna as conclusões do TOI, mas limita-se a questionar sua responsabilidade pelo débito, eis que entende que o locatário deveria ser responsabilizado, o que não pode ser aceito, diante da solidariedade do locatário e proprietário do imóvel pelos débitos face à concessionária ré.
Desse modo, a ação é improcedente. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 07 de agosto de 2014.
