

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003708-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRÍCIA APARECIDA AGUIAR DA SILVA,RG: 33.310.487-0, CPF 266.570.168-59, acompanhada pelo advogado dativo DR. ADALBERTO GOMES, OAB/SP 232.459.
Requerido:INSTITUTO EDUCACIONAL FERNANDO MESQUITA DE ARAÚJO LTDA - ME, CNPJ 00.892.150/0001-57, representada por sua preposta MARIA DO PERPETUO SOCORRO DOS S. ARAUJO, RG: 364.732 SSP-AM e pelo advogado DR.  ALEX SANDRO RIBEIRO, OAB/SP 197.299.
Data da audiência:23/09/2010 às 14:00h


Em 23 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora acompanhada pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora. Após foi ouvida uma testemunha da requerida gravada em CD digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Pretende a autora, em suma, indenização por dano moral, alegando que foi induzida em erro pela ré, porquanto se matriculou em um estágio de auxiliar de enfermagem, mas precisava cumprir horas de estágio para conclusão do curso de técnico de enfermagem. Em razão disso, não pode utilizar o estágio realizado, o que atrasou a conclusão do referido curso. Afasto a preliminar alegada em contestação, pois, apesar de já ter havido um acordo judicial entre as partes, trata-se de situação nova, decorrente do estágio realizado após esse acordo. No mérito, o pedido improcede. Isso porque não ficou demonstrada nenhuma conduta irregular da ré que tenha dado causa aos prejuízos alegados pela autora. Com efeito, a autora não comprovou  que foi induzida em erro pela ré. Cumpria à autora se certificar se estava se matriculando em um estágio de auxiliar ou de técnico de enfermagem. A autora já havia concluído o curso completo de auxiliar de enfermagem e a parte teórica do curso técnico, faltando apenas o estágio desse último. Com o acordo judicial, voltou para a instituição para cumprir as horas de estágio, após alguns anos afastada. Contudo, ao fazer a matrícula no estágio, a autora acabou por se matricular naquele destinado ao auxiliar de enfermagem. Como a autora ficou logo período afastada do curso e retornou após o acordo, cumpria a ela observar o cronograma do estágio para se certificar que este era o correto a ser realizado, para cumprir as horas que faltavam, a fim de concluir o curso de técnico de enfermagem.A testemunha apresentada pela ré, ademais, afirmou que a autora só avisou que estava cumprindo as disciplinas erradas do estágio ao final deste. Como e autora não era leiga, e sim auxiliar de enfermagem, fazendo curso de técnico de enfermagem, não é verossímil que não soubesse que tipo de estágio estava realizando. Outrossim, atualmente, a autora está cumprindo o estágio de técnico de enfermagem, sem ter que pagar novamente por este. Ademais, por liberalidade, a ré está custeando o transporte da requerente. Dessa forma, nota-se que a ré deu uma solução ao caso, não se podendo considerar que foi omissa quando a autora noticiou o problema. Assim, conclui-se que nada há nos autos a demonstrar que a ré matriculou a autora no estágio errado. Como narrou a testemunha, a autora preencheu os documentos do estágio de forma a ingressar naquele destinado ao auxiliar de enfermagem e não ao técnico de enfermagem. Dessa forma, não se há falar em indenização por dano moral. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.
MMª JUÍZA:



Autora:

Advogado Dativo:


Ré: Instituto Educacional Fernando Mesquita de Araújo Ltda. ME.


Preposta:



Advogado:
