

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003784-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sandro Monteiro Cortez, CPF 215.911.498-78
AdvogadoMarianne Pessel Capelle   OAB/SP 217.053
Requerido:Vale Rent A Car Locadora de Veiculos Ltda
SócioGerson Britto Ataide   CPF 072.352.468-80
AdvogadoFabio Henrique Bazzo Ferreira    OAB/SP 229.215
Requerido:Rivonaldo Jorge - ausente
Data da audiência:29/11/2012 às 15:30h




Aos 29 de novembro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Vale Rent a Car foram juntadas contestação e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva por se tratar de matéria que demanda análise de provas, logo relativa ao mérito. O pedido merece procedência, uma vez que o próprio condutor do veículo da requerida (veículo 1) admite que causou a colisão (fls.20). Mesmo que o condutor do veículo 5 também tenha colidido com o veículo 1, as provas dos autos indicam que não foi esta a colisão que causou os danos do veículo do autor, tendo em vista que a colisão foi de menor força (fls.09 e fls.13). Contudo, não procede a alegação de que deve haver a compensação da desvalorização do veículo, uma vez que, feito o reparo em um veículo usado, não há desvalorização, a menos que não se consiga efetuar o reparo integral, o que sequer foi ventilado. Os orçamentos apresentados estão de acordo com os danos causados no veículo e com o valor de mercado do veículo. O serviço de tapeçaria no valor de R$ 180,00 pode muito bem se referir ao porta malas, que precisou de nova forração após o conserto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao valor de R$ 4.651,90, atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir de setembro de 2010. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido :                                                             Adv. Requerido:
