

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003087-7
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marineuza da silva
Requerido:Banco GMAC S/A


CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (   Vera ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARINEUZA DA SILVA contra o BANCO GMAC.

A autora afirma que recebeu comunicado da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo em razão de estar pendente o pagamento do IPVA de um automóvel marca Corsa, placa COT 5960/SP e ao se dirigir ao Detran constatou a existência de financiamento junto ao banco réu.

Alega que não solicitou nenhum financiamento, que não possui o referido veículo, e que sequer possui carta de habilitação, razão pela qual providenciou a lavratura de boletim de ocorrência.

Informa que tentou resolver a questão com o réu, mas nada conseguiu, o que a obrigou ajuizar esta ação.

Sustenta que o réu tem o dever de indenizá-la por dano moral, devido aos prejuízos sofridos em decorrência de sua conduta. Invoca a responsabilidade objetiva e o Código de Defesa do Consumidor.


Pede a antecipação da tutela, para a suspensão e cancelamento da cobrança do débito do IPVA e para que o réu se abstenha de inscrever seu nome no cadastro de proteção ao crédito, ou para que seja cancelada eventual inscrição já realizada.

Pede a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito em razão da inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a cem salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/28).

A antecipação da tutela foi concedida em parte, consoante decisão de fls.29/30.

O réu apresentou contestação e documentos a fls.45/55 na qual afirma que o nome da autora não está inscrito no cadastro de proteção ao crédito e que esta celebrou o contrato de financiamento.

Acrescenta que no momento da contratação foram solicitados todos os documentos necessários à concessão do financiamento, tais como comprovante de residência e de rendimentos, cédula de identidade, CIC etc., além do preenchimento e assinatura da ficha cadastral, e que as cópias de tais documentos foram conferidas com os originais, sem que nenhuma irregularidade fosse constatada.

Alega que se alguma fraude foi praticada no decorrer da operação, a única vítima prejudicada foi o banco, o qual agiu com as cautelas de praxe e efetuou o pagamento da importância financiada, sem que até o momento tenha recebido o seu crédito, ao passo que nenhum dano foi sofrido pela autora, de modo que não há falar em responsabilidade de sua parte.

Sustenta que a fraude ocorreu por culpa exclusiva da autora, porque esta não tomou as cautelas necessárias referentes ao dever de guarda de seus documentos.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, cujo valor pedido é excessivo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.62/69.

O réu impugnou o valor dado à causa, em incidente apartado, cujos autos estão a estes apensados, sob a alegação de que o valor atribuído com base no valor pedido a título de danos morais é absurdo (R$ 51.000,00) e cita jurisprudência em casos análogos.  Pede a redução para o valor de R$ 1.000,00.

A autora impugnada em resposta sustenta correto o valor atribuído, e que corresponde ao valor que considera devido a título de danos morais.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autor e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. 

O réu, na contestação, alega que a autora contratou o financiamento e que atuou com a maior diligência possível, porque todos os documentos de praxe foram solicitados e exibidos, cujas cópias foram confrontadas com o original, além de ter sido regularmente preenchida e assinada a ficha cadastral. 

Ocorre que nada comprovou, pois sequer juntou documentos que alega foram exigidos e exibidos pela autora, nem tampouco a referida ficha cadastral para verificação destas alegações.

A autora, por sua vez, demonstrou que foi vítima de furto no ano de 2009 e naquela ocasião providenciou a lavratura de boletim de ocorrência, e que, posteriormente, no início do corrente ano, tratou de providenciar a complementação da ocorrência, ao tomar conhecimento do financiamento objeto desta ação e de outros obtidos por terceiros mediante uso de seus documentos perante às Casas Pernambucanas e à loja C&A (fls.24/25).

O endereço indicado a fls.27 e extraído dos dados obtidos na ocasião do financiamento para aquisição do veículo é diverso do endereço da autora.

Assim sendo, está demonstrado que o financiamento objeto desta ação não foi contratado pela autora e sim por terceiros falsários, o que é suficiente para concluir que o débito decorrente do contrato celebrado com o réu é inexistente e inexigível em relação à autora.

Além de estar razoavelmente demonstradas as alegações da autora, não é exigível que esta produza prova negativa. 

O réu, por sua vez, não se desincumbiu de provar o contrário, nem tampouco a alegada culpa exclusiva ou mesmo concorrente por parte da autora. 

A responsabilidade do réu é objetiva, decorre da falha da prestação do serviço, porque ainda que eventualmente tenha o banco tomado as cautelas de praxe, o que não foi comprovado, estas não foram suficientes para inibir a ação do falsário, e, deste modo, o dever de reparar o dano decorre do próprio fato, e o prejuízo é presumido, devido aos constrangimentos e transtornos decorrentes desta situação, pois, apesar de não constar que o nome da autora esteja inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o documento de fls.26 mostra que houve ajuizamento de ação de busca e apreensão distribuída à 30ª Vara Cível Central, além de não ter sido impugnada a alegação da autora de que procurou o réu para solucionar a questão e este nada resolveu, fato que está corroborado com o ajuizamento desta ação e com o próprio teor da contestação.

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:

APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124) 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.

Menciona, ainda, a obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente 10 salários mínimos atualmente vigentes e que equivale ao valor de R$ 5.100,00.


Quanto à impugnação ao valor da causa processada em autos apartados e a estes apensados, verifica-se que de fato, o valor pretendido pela autora é excessivo e não condiz com o valor que costuma ser arbitrado em casos análogos, porém, o valor pedido pelo réu é módico, de modo que, em conformidade com a fundamentação desta sentença, modifico o valor da causa pelo valor do dano moral efetivamente fixado, qual seja, R$ 5.100,00. Anote-se.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a cobrança decorrente do contrato de financiamento objeto desta, em razão da inexistência de relação jurídica entre as partes, e para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 5.100,00 à autora, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2010.


          Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
