

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003938-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar da Silva Modesto e outro
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio






Vistos etc.
PAULO CÉSAR DA SILVA MODESTO e CARMEM DA SILVA MODESTO, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito e reparação de danos morais em face de C&A MODAS LTDA. e BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em suma, que a co-autora é titular de um cartão de número 1190.1006.9543.0104, emitido em uma loja C&A e administrado pelo banco réu, utilizado para realização de compras nas lojas da primeira ré;  a partir da fatura com vencimento em setembro de 2012, a autora foi surpreendida com diversas cobranças alusivas a transações que não realizou, quais sejam, três compras parceladas, no total de R$ 528,00 cada, realizadas em 23 de agosto, 28 de agosto e 03 de setembro de 2012, em lojas C&A e um saque parcelado, no total de R$ 388,47, totalizando a dívida, já com os encargos, quando do ajuizamento da ação, o valor de R$ 2.248,72; trata-se de transações realizadas mediante fraude e tal foi alegado perante os réus; contudo, o Banco Ibi negativou os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 992,26, valendo-se, ainda, do CPF do co-autor para realizar a negativação. Afirmam que as transações foram realizadas nas lojas C&A do Shopping Metrô Tatuapé e de cidades do Estado do Rio de Janeiro, onde jamais estiveram os autores. Requereram, assim, a declaração de nulidade das transações, de inexigibilidade dos valores a elas atrelados e encargos decorrentes do não pagamento, o cancelamento da negativação, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 33.900,00 em favor de cada um dos autores e a condenação das rés ao pagamento de R$ 4.497,44, em favor de cada autor, pela cobrança indevida.
Juntaram os documentos de fls. 14/38.
Foram deferidos aos autores os benefícios da Justiça Gratuita e antecipados os efeitos da tutela, para fins de se determinar aos órgãos de proteção ao crédito que se abstivessem de divulgar a terceiros e negativação dos dados dos autores promovida pelo Banco Ibi  (fls. 39).
Citados (fls. 44 e 46), os réus apresentaram contestação (fls. 48/56), que veio acompanhada dos documentos de fls. 57/88, alegando, em suma, que: foram terceiros, através de fraude, que assinaram contrato com o réu para contrair "suposta dívida" em nome do consumidor; que não respondem pela culpa exclusiva de terceiro; que houve mero aborrecimento, sendo incabível qualquer indenização; que exagerado, de qualquer forma, o valor pleiteado; que não há que se falar em restituição em dobro de valores. Requereram, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 98/102.
As partes não tiveram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação.
É o necessário.
DECIDO.
Corrija-se o nome do co réu para BANCO BRADESCARD S/A (atual denominação do IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO).
A ação é parcialmente procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações dos autores a respeito da fraude não foram impugnadas de forma específica pelos réus, que, aliás, com relação aos fatos, apresentaram contestação completamente "genérica", não atacando, sequer, de forma específica as alegações dos autores a respeito das transações impugnadas propriamente ditas.
Outrossim, ainda que não tivesse ocorrido a confissão acerca da fraude, de qualquer forma, haveria que se reconhecer a verossimilhança das alegações dos autores a tal respeito, posto que as transações impugnadas refletem compras parceladas realizadas num mesmo mês, de valores totais e das parcelas idênticos, o que denota a existência de fraude.
Ademais, os autores são hipossuficientes frente aos réus, posto que lhes é impossível (aos autores) fazer a prova negativa dos fatos, impondo-se, asssim, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que, não bastasse a confissão a respeito da fraude, os réus não trouxeram aos autos qualquer elemento que pudesse afastar as alegações dos autores a tal respeito, formando-se, assim, a firme convicção do Juízo de que tanto as compras como o saque impugnado foram realizados de forma fraudulenta, revelando-se, assim, a falha na verificação de dados na compra e no saque por parte da C&A e a insegurança do sistema de cartão administrado pelo Banco Ibi (atual BANCO BRADESCARD S/A  IBIBANK).
Respondem, assim, pois, os réus de forma solidária e nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor pelas consequências da fraude trazidas aos autores, valendo salientar que não há que se falar em qualquer excludente de culpabilidade, posto que não só revelada a insegurança na verificação de dados pessoais e de sistema de administração do cartão como, também, não se pode negar que os réus, que lucram de forma conjunta com as transações realizadas com o cartão, assumem os riscos do negócio que desenvolvem e, assim, aqueles decorrentes das fraudes, como no caso dos autos, respondendo, pois, de forma objetiva pela sua ocorrência.
Por consequência, de rigor a declaração de nulidade das transações  e de inexigibilidade dos valores a elas atrelados e, assim, dos encargos gerados nas faturas de cartão de crédito em que feita a cobrança indevida.
Devem, ainda, os réus, de forma solidária, responder frente aos autores pela negativação indevida de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, valendo salientar que, ainda que negativado o nome da co-autora, titular do cartão, o CPF lançado na negativação foi o do co-autor, o que, inegavelmente, também lhe trouxe danos de ordem moral.
Os danos morais, no caso, decorrem naturalmente da negativação indevida e prescindem de demonstração através de outras provas, posto que, evidentemente, decorreram para os autores constrangimento e humilhação ao serem rotulados indevidamente como maus pagadores, configurando-se, assim, os danos pelos quais merecem ser indenizados.
Na fixação do valor da indenização, atenta à extensão dos danos causados aos autores, capacidade econômica dos réus, conduta destes e necessidade de que o valor fixado cumpra para os ofensores função pedagógica e, para os ofendidos, compensatória, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 em favor de cada um dos autores, valor este a ser pago de forma solidária pelos réus, assegurando-se o direito de regresso entre eles.
Com relação, porém, ao pedido de pagamento do valor em dobro daquele que está sendo cobrado, não assiste razão aos autores, posto que, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, para tanto, deveria ter havido, em primeiro lugar, o pagamento do valor indevido, o que não ocorreu na espécie, razão pela qual, neste aspecto, seu pedido não comporta acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade das compras feitas nas lojas C&A em 28 de agosto, 03 de setembro e 06 de setembro de 2012, no valor de R$ 528,00 cada, com o cartão 1190.1006.9543.0104, do qual é titular a co-autora, bem como do saque realizado na loja C&A, no valor de R$ 388,47; declarar a inexigibilidade pelos réus frente à autora de tais valores e de todos os encargos de mora gerados a partir da fatura com vencimento em setembro de 2012; declarar, por consequência, a inexigibilidade pelos réus frente aos autores do valor de  R$ 992,26, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, atrelado a tais transações; determinar ao Banco Ibi a reemissão das faturas com vencimento a partir de setembro de 2012, com exclusão das cobranças dos valores aqui declarados inexigíveis, no prazo de dez dias, sob pena de, no caso de emissão das faturas em desacordo com a ordem judicial ou de não emissão, tais valores reconhecidos serem havidos como  completamente quitados; determinar o definitivo cancelamento da negativação dos dados da autora, com utilização do CPF do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, no que se refere à negativação promovida pelo Banco Ibi; condenar os réus a, de forma solidária, pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do TJSP a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da sucumbência mínima por parte dos autores, arcarão os réus, de forma solidária, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total das indenizações fixadas.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2014.
