

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003372-50.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei Shoitsi Kohatsu e outro
Requerido:Fabrício Massao Barros Yogui e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que compraram um ponto de venda de caldo de cana dos réus pelo preço de R$45.000,00. Alegam que o objeto do contrato abrangia feiras livres de São Paulo e Poá, além do veíuclo VW/Kombi. Relatam que verificaram, posteriormente, que as feiras -livres de terças e quintas-feiras não eram regularizadas e que o veículo apresentou uma série de vícios ocultos. Sustentam, ainda, que os réus praticam concorrência desleal ao venderem bebidas nas mesmas feiras livres dos pontos comercializados. Requerem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Os réus alegam decadência em relação aos danos materiais atinentes às despesas com o veículo e afirmam que este já contava com mais de uma década de uso. Sustentam que os autores deixaram de transferir o veículo no prazo legal, que em momento algum informaram que o alvará abrangia feiras de terças e quintas e que não praticaram concorrência desleal, pois somente venderam bebidas em São Paulo até o momento da transferência do alvará. Negam a caracterização dos danos morais.
O pedido é parcialmente procedente.
Assiste razão aos réus no que concerne à decadência dos pedidos atinentes ao veículo, exceto no tocante ao valor referente à legalização do motor.
O artigo 445, caput e parágrafo único, do Código Civil, estabelece o prazo de 180 dias para o ajuizamento de ações cuja causa de pedir seja vício oculto em bem móvel. Tal prazo é contado da data da ciência do vício. Assim, inegável que o direito eventualmente existente em relação a  todas as despesas anteriores a 18.08.2010 (180 dias a contar do ajuizamento da presente demanda) decaiu. 
Há uma única despesa posterior a esta data, relativa à legalização do motor do veículo (fls. 45). Em relação a este crédito, o pedido é procedente. Tal despesa somente foi conhecida no momento em que os autores foram transferir o veículo. É certo que tal transferência foi extemporânea, mas esta irregularidade não suplanta o fato de que o motor do veículo estava em situação irregular. Trata-se de caso típico de vício redibitório do qual é cabível indenização. 
Os demais pedidos são improcedentes.
Não é possível aferir a concorrência desleal, nem a quais eram as feiras livres abrangidas pelo contrato. Com efeito, competia aos autores demonstrarem o exato objeto do contrato, ou seja, a exclusividade dos requerentes para a de venda de todas as bebidas em todas as feiras livres e quais pontos foram vendidos. No entanto, o contrato, totalmente verbal, não foi testemunhado. Veja-se que os réus não negam que vendem bebidas nas feiras livres da cidade de Poá, exceto caldo de cana, porque a legislação daquela cidade assim permite. Cabia aos autores comprovar que este permissivo legal foi contratualmente afastado. 
Assim, considerando-se o disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, ausente a prova dos termos do contrato, resta a improcedência dos pedidos a ele referentes.
Partindo-se da premissa de que não há prova do descumprimento contratual por parte dos réus, impossível impor-lhes o dever de indenizar o dano moral alegado. A responsabilidade no caso em tela é subjetiva, sendo, portanto, de rigor a prova da conduta culposa de qualquer dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem aos autores o montante de R$1.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010 (fls. 45), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 303,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
