

SENTENÇA

Processo nº:0003206-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Nilson Santos de Jesus e outro
Requerido:Allegri Praça Louveira Spe Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.





JOSÉ NILSON SANTOS DE JESUS E OUTRA requereram a condenação de ALLEGRI PRAÇA LOUVEIRA SPE LTDA. (P.D.G.) ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de atraso na entrega da obra. 

Narra a inicial que os autores, em 22 de outubro de 2007, adquiriram, por ?Escritura Pública de Promessa de Venda e Compra?, o apartamento 41, Bloco B, edifício Novitá, integrante do Condomínio Allegri Tatuapé, com direito ao uso de duas vagas de estacionamento, localizado na Praça Louveira, nº 51, no Bairro do Tatuapé, nesta Capital.

O prazo para entrega do imóvel estava previsto para julho de 2010. Ocorre que somente entregaram as chaves em junho de 2011, ou seja, um atraso de 11 meses, sem contar o prazo de tolerância de 180 dias. O ?habite-se? foi expedido em janeiro de 2011.

Reclamam que foram obrigados a arcar com as taxas condominiais referentes aos meses de abril, maio e junho de 2011, antes da entrega das chaves.

O preço do imóvel informado à época foi de R$340.400,00, porém, foi embutido ardilosamente a quantia de R$17.287,08, a título de comissão de corretagem; sendo o valor real do imóvel R$325.082,00, conforme constou na escritura de venda e compra.

Diante disso, requerem: 1) a aplicação da multa contratual pela demora na entrega, conforme previsão na cláusula contratual 4.4.3., no percentual de 1% sobre o valor do contrato, por cada mês de atraso, que perfaz a importância de R$60.500,00 sem contar os 180 dias de tolerância; 2) a restituição dos valores pagos a título de taxas condominiais antes da entrega das chaves, no valor total de R$1.530,00; 3) a restituição do valor pago a título de ?comissão de corretagem? no valor de R$17.287,00; 4) o pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$30.000,00 e custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Tudo corrigido monetariamente e com acréscimos moratórios legais.

Na contestação a fls. 158 e segs. a ré arguiu em preliminar a impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos, por configurar bis in idem; e a prescrição do pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem, vez que pagos em 22/10/2007 e a ação proposta em janeiro de 2013, nos termos do art. 206 do CCivil, bem como sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não concluiu a obra no prazo, pela ocorrência de tempestades avassaladoras nos meses de janeiro e fevereiro de 2010, excludente de responsabilidade civil como ?caso fortuito? ou ?força maior?.

Argumenta que a conclusão da obra se dá pela concessão do respectivo ?habite-se?, que no caso, ocorreu em 10/01/2011, daí a não aplicação da multa. E a quitação integral do preço do imóvel é necessária para a efetiva posse do imóvel pelos autores. Alega que a quitação somente se deu em 08/07/2011.

Discorre sobre a legalidade da cobrança da comissão de corretagem. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes

Réplica a fls. 211 e segs.

Instadas sobre provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

Não configurado bis in idem em relação ao pedido de multa  contratual e danos morais.

Em relação à alegada prescrição do pedido de restituição da comissão de corretagem, vejo que não procede. Não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC.

Nesse sentido:


RESTITUIÇÃO DE VALORES- Compra e venda de imóvel - Comissão de corretagem- Prescrição- Inocorrência - Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica- Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência- Praxe do mercado imobiliário- Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma - Prescrição afastada- Improcedência mantida- Recurso parcialmente provido.

A ilegitimidade passiva arguida também não merece acolhimento, vez que integrou o instrumento particular de venda e compra, v. fls. 100 e segs., sem fundamento legal.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer pretensão dos autores, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, a fls. 62, cláusula 4.4.2. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. Não há notícia de desistência do empreendimento.

A ré alega excesso de chuva no período de construção, no entanto, não se comprova qualquer das afirmações.

Nesse contexto, o alegado excesso de chuvas pela ré não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.

Por esta razão, não se enquadrando no conceito de caso fortuito ou força maior, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar os eventos de chuva como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.

Também não há notícia de chuvas anormais no período, fato que poderia ser demonstrado por documentos.

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato, conforme previsão expressa do instrumento. 

Quanto ao atraso na entrega do empreendimento, infere-se que o prazo de entrega estava fixado para julho de 2010, somados os cento e oitenta dias da cláusula de carência, o termo final seria janeiro de 2011. A entrega das chaves deu-se efetivamente em junho de 2011.

A multa é devida, e deve incidir por tempo de atraso com termo final a data da efetiva entrega das chaves (29/06/2011), v. fls. 119 e 205, e não do ?habite-se?; a contar da data da previsão da entrega, ultrapassado o prazo de carência (janeiro de 2011), no valor de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, cf. cláusula 4.4.3 do instrumento de Venda e Compra, v. fls. 62.

Prosseguindo, tem-se que os autores requerem a condenação da ré ao pagamento das taxas condominiais, relativas ao período em que as chaves não haviam sido entregues. É caso de deferimento, posto que, à época da aludida cobrança, os autores ainda não gozavam da posse do imóvel, não sendo razoável que lhes sejam cobradas tais importâncias, como, v.g, reserva de fundos. 

Analiso a legitimidade dos pagamentos relativos a serviços de corretagem. A contratação se efetivou no mesmo ato da compra e venda da unidade, no estande de vendas mantido pela própria construtora, a servir de atração ao cliente. A corretora de imóveis, no caso, é verdadeira parceira da construtora no negócio na parte que trata da comercialização do empreendimento, impondo-se reconhecer a solidariedade. Aplica-se, no caso, os artigos 275 da Lei Substantiva, bem como parágrafo único do art. 7º do Código de Defesa do Consumidor. Ficou claro que os contratos de assessoria imobiliária e intermediação foram celebrados no mesmo ato da compra e venda. Não há como negar que referido contrato foi ofertado como verdadeira ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz do artigo 39, inciso I: 

?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.?

Portanto, os autores são merecedores do ressarcimento integral dos valores despendidos a título de corretagem.

Não obstante, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelos autores, sem gerar a indenização pretendida.

Nesse sentido:


Revisão contratual c.c. obrigação de fazer e danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de obra. Sentença parcialmente procedente. Cláusula que prevê prorrogação de 180 dias que não se mostra abusiva. Precedentes. Inadimplemento manifesto. Comunicados da requerida informando novo prazo de conclusão, posterior à expedição de Habite-se. Parcela pós-chaves vinculada à entrega da obra. Exigibilidade após três meses do termo de vistoria. Incidência de juros apenas a partir da data mencionada. Multa mantida em 2% sobre o valor do contrato. Termo inicial de juros alterado para o fim do prazo de prorrogação. Termo final na data da vistoria. Apelo parcialmente provido. Lucros cessantes não demonstrados. Ausente dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual. Recurso adesivo improvido. (Apelação nº 0026147-67.2011.8.26.0361 - 8ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Caetano Lagrasta ? 22.5.2013).
 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento da multa contratual, em 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, a contar de fevereiro a junho de 2011, ao reembolso aos autores de valores pagos a título de despesas condominiais anteriores à data da efetiva entrega das chaves, bem como à restituição do valor pago a título de comissão de corretagem, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso e citação, respectivamente. Condeno a ré ainda ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, cf. art. 20, §3º, pela maior sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
