

SENTENÇA

Processo nº:0003221-73.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Geneton Bezerra de Farias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos.


Geneton Bezerra de Farias, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97), porque, no dia 25 de abril de 2009, por volta das 08h40, na Av. Robert Kennedy, altura do n° 2600, Interlagos, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, o acusado conduzia o veículo Peugeot 206, placas DIN-9664, fazendo zigue-zagues na via pública, quando foi abordado por policiais militares e submetido ao teste no etilômetro, que constatou teor alcoólico de 0,86 mg de álcool por litro de ar expelido, correspondente a 17,2 decigramas de álcool por litro de sangue.  
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2010.
Regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita.
Como mudou de endereço sem comunicar o juízo, o acusado foi declarado revel.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma testemunha, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Na fase judicial, o policial militar Alberto José Pereira Guedes revelou ter avistado o acusado na condução de veículo automotor e que resolveu abordá-lo em razão de manobra incomum feita por ele. Durante a abordagem, o réu aparentava embriaguez e por isso, conduziu-o ao distrito policial situado a dois quilometros, onde o submeteu a teste no etilômetro. Explicou que o réu não fez oposição ao exame, que acabou confirmando a embriaguez.
A situação verificada pelo policial incumbido da abordagem do acusado foi confirmada pelo resultado do teste no etilômetro, na ordem de 0.86 mg/l de ar (fls. 07), isto é, em valor superior ao permitido, bem como pelo estado clínico "embriagado", atestado no laudo de verificação de embriaguez (fls. 26).
Embora não tenha vindo a juízo para dar sua versão dos fatos, quando encaminhado ao IML para exame, o réu admitiu a ingestão de bebida alcoólica.
Cumpre salientar que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que  disciplinou, com base no parágrafo único do artigo 306 do CTB, a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, apresenta-se como instrumento hábil a comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos, não havendo qualquer dúvida acerca da embriaguez ao volante.
Aliás, não ofende o princípio da legalidade, nem mesmo o da reserva legal (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I), o simples fato do legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira como comprovar a dosagem etílica, a qual passou a integrar o tipo penal incriminador (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).
Nesse aspecto, acentua a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, uma vez comprovado o fato criminoso imputado ao acusado, de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool acima do dobro do limite máximo permitido, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano.
Como o réu ostenta condenação em definitivo pela prática de outro delito, sendo, portanto, reincidente, elevo a reprimenda de 1/3, perfazendo 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção e 26 (vinte e seis) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano e 4 (quatro) meses. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno Geneton Bezerra de Farias como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de  01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, no regime aberto, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no patamar unitário mínimo, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano e 4 (quatro) meses.  
O acusado poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena, por conta da reincidência. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão (se necessário) e intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB).
Remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2012.



Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito
