

SENTENÇA

Processo nº:0003089-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Fabiana Borges Leocádio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1.Da natureza da lide.

Trata-se de ação cautelar.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter efetuado aquisição de produtos na empresa FAVORITA - IMPÉRIO DAS COZINHAS e que esta última inadimpliu parcialmente a sua obrigação de entrega e montagem dos equipamentos de cozinha. 

Em razão disso, atermou reclamação em relação à empresa fornecedora perante o Juizado Especial e dele obteve a procedência do pleito com a declaração de inexigibilidade do contrato de compra e venda e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, em virtude dos transtornos havidos pelo inadimplemento da obrigação de lhe entregar os móveis a contento, no valor de R$15.000,00 que, em sede de recurso inominado, foram reduzidos para R$3.000,00.   

3. Do objeto.

Daí a presente ação cautelar pela qual pretende ver excluído seu nome dos cadastros dos organismos de proteção ao crédito. 

4. Do despacho inicial.

Foi determinada a emenda à incial, tendo em vista a ilegitimidade passiva ad causam  porque a negativação foi agilizada pelo BANCO SANTANDER, bem como determinada a adaptação do pedido formulado e procedimento adotado, para incluir a desconstituição de contrato de financiamento com pedido de antecipação de tutela, visando a efetividade do provimento jurisdicional.



6. Da defesa.

A ré arguiu, em preliminar, a ilegitimidade de parte vez que o dano sofrido em relação ao inadimplemento da fornecedora dos produtos não tem influência nenhuma sobre o contrato de financiamento agilizado para aquisição destes últimos. No mérito, sustenta que a autora livremente contratou o financiamento, e não contém nenhum vício ou ilegalidade. Assim, procedeu dentro da legalidade ao efetuar a sua inscrição nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito e, por via de consequência, não há causa eficiente que sustente o pleito indenizatório.   


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Ma sequência sobreveio réplica e fase de especificação de provas não tendo uma das partes interesse na realização de sessão conciliatória.

II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

A) Ilegitimidade de parte

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

B)Ausência de conexão entre o inadimplemento da fornecedora de serviços e a contratação de financiamento para fornecimento destes últimos

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

A ré confessa que houve agilização de financiamento para pagamento dos serviços de fornecimento de módulos de cozinha e montagem deles
Cuida-se aqui do chamado ?contrato conexo? ou ?contrato coligado?, que envolve o comprador e tomador do financiamento, a financeira e a loja que entregou o produto financiado.
Acerca desta espécie de relação jurídica múltipla várias são as manifestações na doutrina. 

Definindo-a, escreve FRANCESCO GALGANO (Diritto civile e commerciale. Le obbligazioni e i contratti, v. II, t. I., p. 179): ?não é um contrato único, mas uma pluralidade coordenada de contratos, que conservam cada qual uma causa autônoma, ainda que no seu conjunto procurem atuar como unitária e complexa operação econômica.?
Já ALMEIDA COSTA (Direito das obrigações, nº 32.2, p. 323), assim a descreve: ?Neste caso, trata-se de dois ou mais contratos entre si ligados de alguma maneira, todavia sem prejuízo da individualidade própria que subsiste.?
Diferenciando-a dos contratos atípicos mistos, ensina JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 113): ?Os contratos coligados diferenciam-se, assim, dos contratos atípicos mistos na medida em que não correspondem à mera soma de prestações de natureza diversa a formar um único e particular contrato, mas à união de contratos que, embora preservando a sua individualidade estrutural, comungam de uma mesma finalidade econômica.?
Segundo ROBERTO ROSAS (Contratos coligados, p. 53): ?No negócio coligado cada negócio é perfeito em si mesmo, com efeitos, mas esses efeitos dirigem-se a uma função fundamental (...)?. E em outro trecho: ?Há unidade de interesse econômico. Num contrato único não é tão importante distingui-lo pelo interesse econômico, mas se há complexidade de interesses, é importante verificar-se o escopo econômico.?  (Idem ibidem, p. 53).
Como se percebe, esta ligação, esta união de finalidade ? especialmente econômica (unidade econômica) ? tem sido apontada pela doutrina como nota caracterizadora dos contratos coligados.
Com efeito, estabelece-se, entre os contratos coligados, uma relação de dependência. 
Nestes casos ? lecionam ENNECCERUS & LEHMANN (Tratado de derecho civil. Derecho de obligaciones, t. II ? 2º, v. 1º, §100, p. 8) ? os contratos ?são queridos somente como um todo, ou seja, em recíproca dependência, ou ao menos de maneira que um dependa do outro e não este daquele.?
MESSINEO (Doctrina general del contrato, cap. VII, 9, p. 402) menciona que os contratos deste tipo, por vontade das partes, são concebidos como ?unidade econômica. Do ponto de vista jurídico, sua característica funda-se nisto: cada um constitui a causa do outro.? 
Havendo união de contratos com tal finalidade econômica comum, a interpretação do negócio deve levar em consideração o conjunto da relação negocial, não se devendo ater aos contratos de forma isolada. 
Conforme JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 125): ?Como o que move as partes integrantes de uma rede contratual é uma finalidade sistemática, supracontratual ? normalmente a realização de uma única embora complexa operação econômica, a intenção das partes, seja a subjetiva seja a declarada, só poderá ser verdadeiramente compreendida mediante a leitura e interpretação do conjunto contratual. A interpretação de cada contrato individualmente considerado, como se ele existisse isolado no mundo, não permitirá a identificação da finalidade e causa sistêmica, configurando, portanto, interpretação deturpada da vontade das partes.?
A interpretação deve buscar o equilíbrio da relação contratual complexa e, como observa GILDA FERRANDO (I contratti collegati: principi della tradizione e tendenze innovative, p. 135), o equilíbrio contratual deve ser avaliado pelo conjunto e não em face dos contratos singulares.
Na realização deste objetivo o intérprete deve considerar a finalidade dos contratos coligados, o que leva à necessidade de irradiação dos efeitos entre os contratos. 
Os efeitos ? negativos no caso ? de um contrato irradiar-se-iam ao outro negócio. ?A propagação também terá lugar, normalmente, quando a invalidade ou ineficácia de um dos contratos impossibilitar a consecução da função sistêmica da rede de contratos, ou seja, a operação econômica almejada, não mais puder ser alcançada com sucesso. Nesse caso, não há como se preservar a eficácia dos demais contratos integrantes da rede tendo em vista a frustração precoce da finalidade perseguida. O fim da rede contratual torna-se impossível, enquanto o fim de cada contrato isoladamente considerado torna-se inútil.? (José Virgílio Lopes Enei , Contratos coligados, p. 125).
Esta tese, aliás, se tem firmado na jurisprudência, tendo os Tribunais reconhecido a existência de contratos conexos e admitido a irradiação dos efeitos de um no outro. 
Veja-se, a propósito, relevante julgado do TJSP, em que se faz menção expressa aos ?contratos coligados?: ?Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido.? (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).
Confira-se, no mesmo sentido, admitindo comunicação de efeitos entre os contratos: ?APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO.? (TJSP ? 20ª Câm. ?D? ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).
No caso sub judice a união de contratos e a existência desta causa comum, está bem caracterizada, pois a própria fornecedora dos serviços vinculados ao financiamento operado pela ré, a empresa FAVORITA (fls. 168  último parágrafo), admitiu que a autora obteve financiamento com a ré mediante indicação direta da fornecedora dos serviços. 
Assim, de rigor a desconstituição do contrato de financiamento agilizado porque em direta conexão com aquele que já se encontra desconstituído por força da sentença transitada em julgado e proferida nos autos que tramitaram perante o E. 2º Juizado Especial Cível deste forum regional.

E o dano que exsurge do caso vertente, vale dizer, o abalo à credibilidade da autora, tem natureza in re ipsa dispensando a prova de sua ocorrência, limitado-se à prova documental da negativação. 

Anoto que a causa de pedir do dano moral na ação ajuizada em face de FAVORITA  IMPÉRIO DAS COZINHAS teve por causa eficiente os transtornos causados pelo seu inadimplemento na entrega a contento dos produtos adquiridos, não implicando a condenação aqui fixada em bis in idem porque lastreadas em causa de pedir distintas.

É que cabia à financiado, tendo em vista a flagrante conexidade entre os contratos, antes de iniciar o processo de cobrança, efetuar diligente verificação acerca da efetiva entrega dos produtos por parte de sua parceira FAVORITA. Como não realizou tal verificação, assumiu o ônus de efetuar uma negativação indevida. Anoto, ainda, no caso vertente, tal verificação seria de fácil realização, vez que na ocasião da negativação já havia sido atermada a reclamação contra a empres FAVORITA no Juizado Especial.

Resta, portanto, fixar o quantum da indenização.

Atento às peculiaridades do caso vertente, em especial, a ausência de cuidado da financeira em verificar se o negócio coligado havia sido integralmente realizado antes de efetivar a negativação, e o firme entendimento do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00. 

A ação, destarte, procede parcialmente.

  
III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pleito de desconstituição do contrato de financiamento operado com a ré. Oficie-se para cancelamento das negativações (fls. 23);

b) JULGO PROCEDENTE o pleito indenizatório para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00 à título de dano moral, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
  
2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
