

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003226-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Elias Martiniano da Silva, CPF 047.785.588-12
Adv. Dativo:Renato Maignardi Azeredo, OAB/SP 277.809
Requerido:Banco Carrefour S/A

Preposto:Alessandro Massola dos Santos, RG: 47.789.314-4
Adv.:Carlos Henrique Bompean Sanches, OAB/SP: 278.253

Data da audiência:21/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I - Afasto a preliminar arguida em defesa. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo considerando que o seguro foi por ele oferecido ao autor, cobrado mensalmente na fatura do cartão, sendo que no documento juntado nesta audiência pelo autor (relação de documentos para solicitação de sinistro) consta o logotipo do réu, sendo o emitente. No mais, em nenhum momento, quando da contratação, foi informado ao autor quem seria a seguradora.   II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. É fato incontroverso que o autor aderiu à proposta de seguro denominado conta paga para garantir o pagamento das despesas no caso de morte, invalidez, incapacidade temporária ou desemprego involuntário. Indiscutível, ainda, que o autor foi desligado da empresa da qual era sócio, com diminuição em sua renda mensal. O réu, contudo, entende que o autor não faz jus à cobertura, uma vez que o contrato exige a comprovação de vínculo empregatício ininterrupto de no mínimo doze meses, com registro em carteira. Assiste razão, contudo, ao autor. Isso porque o seguro contratado tem como foco principal o desemprego. E, se quando da contratação o autor não era registrado, o seguro sequer deveria ter sido a ele oferecido, já que nunca poderia ser usufruído, o que é, no mínimo, abusivo. No mais, não há prova de que o autor tomou conhecimento das cláusulas do seguro. Era dever do réu apresentar o contrato subscrito pelo autor ou provar que o contrato foi-lhe enviado por correio. Se não há tal documento, não se pode presumir a ciência do autor sobre as cláusulas restritivas. Não se trata de afastar a força e obrigatoriedade das cláusulas contratuais. Mas sim, de exigir que o réu demonstre a ciência inequívoca do autor, de forma a se desincumbir do dever de informação, nos exatos termos do artigo 6º, III, do CDC. De rigor, desse modo, a cobertura contratual, com declaração de quitação do débito em aberto. Afasto, contudo, o pedido de dano moral, considerando que o autor possui outra anotação (fls.19), não se podendo presumir o prejuízo. Além de que, o mero descumprimento contratual não gera direito à indenização. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito em aberto, cartão de crédito objeto do feito, nada mais podendo ser cobrado do autor. Fixo multa de R$2.000,00 para o caso de nova negativação.  Oficie-se ao SCPC e Serasa para cancelamento da anotação, independentemente do trânsito em julgado. Fixo o preparo em R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
