

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003510-74.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jovem Guarda Sistema de Serviços Ltda.
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda


Feito nº 402/2012.

Visto.
JOVEM GUARDA SISTEMA DE SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais com Cancelamento de Protesto contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que celebraram contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar a ser usufruído pelos funcionários da autora e dependentes; que a suplicada não entregou as carteirinhas, embora indispensáveis para o atendimento na rede credenciada; que durante os meses de maio, junho e julho tentou rescindir o contrato, mas não obteve êxito; que foi orientado a enviar um e-mail solicitando o cancelamento do plano; que decorridos quatro meses sem pagamento das faturas e sem utilização do plano foi surpreendida com o protesto de dois títulos (duplicatas) emitidos após o cancelamento solicitado em 18/11/2011; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para determinar a suspensão dos efeitos dos protestos lavrados e a desconstituição da negativação perante o SPC e SERASA, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade dos títulos protestados e condenar a entidade-ré ao pagamento de indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 3.767,39 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/26).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 27).
A parte-ré contestou a ação aduzindo que assumiu a carteira de clientes da operadora de saúde SAMCIL e, a partir de maio de 2011, disponibilizou a o todos os usuários a carteirinha do plano e o manual, via Correio; que os beneficiários da autora utilizaram os serviços médicos e hospitalares disponibilizados pela contestante, inclusive nos meses em que a autora deixou de pagar pelo plano e até mesmo após a rescisão do contrato; que para utilizar tais serviços bastaria a apresentação da antiga carteirinha da SAMCIL; que o pedido de rescisão foi recebido em 18/11/2011 e, portanto, o término do pacto ocorreu em 18/12/2011; que as parcelas vencidas e não pagas são exigíveis; que não houve dano moral; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 53/66). Juntou documentos (fls. 67/83).
Houve réplica (fls. 87/88).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, a solicitação de rescisão do contrato foi recebida pela ré em 18/11/2011 (fls. 24) e, portanto, o término expiraria em 18/12/2011, ou seja, 30 (trinta) dias após a solicitação.
E os documentos de fls. 73/79 juntados pela parte-ré, cuja idoneidade não foi combatida ou questionada pela autora, demonstram que os colaboradores ou beneficiários da suplicante utilizaram os serviços médicos e hospitalares da rede credenciada da suplicada nos meses de junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2011, bem como no mês de janeiro de 2012, destarte, as duplicatas protestadas, vencidas e 14/10/2011 (fls. 21) e em 07/12/2011 (fls. 20), são exigíveis porque os serviços continuaram sendo usufruídos pelos prepostos da autora, tornando-se oportuno ressaltar que incumbia à parte-autora recolher as carteirinhas do antigo plano SAMCIL de seus colaboradores para, somente então, solicitar a rescisão contratual (fls. 22, 23 e 24), pois enquanto essas carteirinhas permanecessem em poder dos prepostos estes poderiam continuar (como de fato continuaram) usufruindo dos serviços contratados.
Destarte e considerando que nosso ordenamento jurídico veda o enriquecimento ilícito ou sem causa, é forçoso convir que os títulos protestados são devidos na medida em que os prepostos da autora continuaram usufruindo efetivamente dos serviços disponibilizados pela rede credenciada da suplicada (fls. 73/79) e, portanto, não há que se falar em indenização por danos morais, pois somente o protesto indevido configura dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Morais com Cancelamento de Protesto proposta por JOVEM GUARDA SISTEMA DE SERVIÇOS LTDA contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA e, consequentemente, revogo a medida antecipatória (fls. 27), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, art. 269, inciso I).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.


































DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
