

SENTENÇA

Processo nº:0003584-46.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO MANUEL DA SILVA
Requerido:BV FINANCEIRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Pleiteia o autor indenização por danos morais e materiais em razão de ter sido proposta pelo réu ação de busca e apreensão de seu veículo, embora todas as parcelas da dívida estivessem devidamente pagas, o que gerou a constrição indevida, permanecendo sem o veículo por 08 dias.
Com efeito, há prova nos autos de que foi proposta pelo réu ação de busca e apreensão contra o autor, sob alegação de inadimplência, sendo deferida a liminar e apreendido o veículo, que somente foi devolvido oito dias depois, com a reconsideração da decisão e constatação do pagamento.
O documento de fls. 76 comprova que a ação proposta pelo réu foi julgada improcedente, sendo ele condenado, inclusive, nas penas de litigância de má fé por ter cobrado dívida que estava paga.
Ora, as instituições financeiras devem pautar-se com extrema cautela no exercício de suas funções, já que se tratam de locais para onde as pessoas recorrem exatamente quando necessitam de empréstimos, depositando toda confiança. Portanto, devem tomar todo o cuidado para não causar danos materiais e morais a seus clientes. Inegavelmente  trata-se de atividade "de risco", a qual exacerba a sua responsabilização.
Daí porque cabia ao réu agir com cautela e cuidado indispensáveis ao propor ação de busca e apreensão contra o autor, o que não foi feito.
Constatada, assim, a irregularidade na propositura da ação, impõe-se o dever de reparar os danos causados.
Neste sentido, deverá o réu arcar com o pagamento dos honorários advocatícios contratados conforme fls. 24/25, já que somente o foram em razão de sua conduta irregular.
Ainda, com relação à constatação do dano moral, é presumida, sendo certo que  a responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado.
Aquele que cumpre suas obrigações sofre inequívoco dissabor quando é apontado como inadimplente e quando é réu em uma ação desnecessária e inadequadamente proposta.
Fixo a indenização em R$ 10.000,00, suficientes para compensar a autor pelos prejuízos morais sofridos e reprimir a conduta do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento ao autor do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos materiais, quantia que deverá ser monetariamente atualizada desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez  mil reais) a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2012.
