

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003573-96.2012.8.26.0011
Requerente:Pedro Henrique Gebara, CPF 291.182.948-47
Requerido:Aline Rodrigues de Amorim Medina, CPF. 368.975.468-28)
Data da audiência:17/05/2012 às 15:30h


Aos 17 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunhas do autor (nome: Luiz Claudio da Costa, RG. 32.335.487), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito envolvendo a motocicleta do autor e o veículo da ré. Alega o autor, em suma, que seu amigo Luiz Claudio conduzia a motocicleta de sua propriedade na Rua Augusto Farina, na altura do número 954, quando o veículo da ré realizou conversão proibida e deu causa à colisão. Segundo o autor, a ré trafegava pela faixa da direita e realizou conversão à esquerda, sem olhar para o lado. A ré, em defesa, alega que trafegava pela faixa da esquerda e, em razão de placa de lombada e de alerta de velocidade, reduziu a velocidade do veículo. A seguir, a motocicleta do autor colidiu contra a traseira de seu veículo. Em depoimento colhido em audiência, o condutor da motocicleta e a ré confirmaram suas versões e apresentaram fotografias do local do acidente e dos danos sofridos em razão do acidente. No caso dos autos, não restou comprovado tivesse o veículo da ré realizado manobra proibida de conversão à esquerda, ônus que era do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). E, apenas no caso de conversão proibida é que a ré seria responsável pelo acidente narrado na inicial, notadamente, porque seu veículo sofreu danos no lado esquerdo, na parte traseira, conforme consta do boletim de ocorrência e fotografias apresentadas pela ré. E, como é cediço, presume-se culpado aquele que colide na traseira de veículo que trafega à sua frente, já que é dever dos condutores de veículos e motocicletas guardarem distância suficiente dos demais veículos para a realização de frenagem segura em caso de necessidade. No cotejo das duas versões e na ausência de prova suficiente dos fatos constitutivos do direito alegado, impõe-se o não acolhimento do pedido.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Karina), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
