

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003515-15.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:MARCOS ROBERTO LIMA DOS SANTOS, CPF 135.380.658-88, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Machado Beltrão de Castro - OAB/SP 187455.

Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado pela preposta Sra. Camila Baptista Rodrigues, RG: 27040115, acompanhada do advogado Dr. Kaue Jabbur Correa - OAB/SP 282844.

Data da audiência:26/04/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência das compras nos valores de R$ 637,38, R$ 148,00, R$ 1.000,00, R$ 1.950,00 (Dallas Sport), R$ 18,81, R$ 75,00 entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis, amparadas em documentos (a propósito, já houve o estorno de parte dos valores, conforme afirmado pelo Requerido em audiência). Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Caberia ao Requerido ter provado que os valores eram devidos (que não eram originados de clonagem). Mas não o fez. Portanto, a inexistência das compras referidas será tida como verdadeiras, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente (fl. 43). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Ressalte-se que o apontamento de fl. 43 foi exclusivo em determinados períodos (como demonstra o extrato de fl. 43). Em outros, existiam outras inscrições, conforme comprovado pelo Requerido em contestação. Ou seja, apesar de inaplicável ao caso a súmula 385 (pois em certos períodos o apontamento de fl. 43 foi exclusivo, repita-se), a existência de outros apontamentos em outros lapsos temporais foi utilizada como circunstância do caso, para reduzir o valor da indenização. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação de pagar as quantias de R$ 637,38, R$ 148,00, R$ 1.000,00, R$ 1.950,00 (Dallas Sport), R$ 18,81, R$ 75,00, descritas a fl. 02, bem como dos juros e demais encargos que incidiram sobre essas obrigações, cancelando-se definitivamente o apontamento de fls. 43, nos termos da r. decisão de fl. 50; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
