

SENTENÇA

Processo nº:0003510-76.2011.8.26.0053 (132/11)
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Fernanda Eloiza Machado Vieira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andreia Maura Bertoline Rezende de Lima

Vistos.
FERNANDA ELOIZA MACHADO VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária cumulada com pedido de tutela antecipada em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, enquanto exercia suas funções, adquiriu os problemas descritos na inicial. Houve concessão de auxílio doença por acidente do trabalho com alta médica definitiva (fls.307). Restaram-lhe sequelas que comprometem sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção dos benefícios cabíveis, bem como a conversão do benefício previdenciário em seu homônimo acidentário e a reparação por danos materiais (prestações do benefício em atraso) e morais (fls. 02/16).
O pedido de antecipação de tutela e o julgamento por danos morais foram indeferidos pela r. decisão de fls.175/176.
Juntados novos documentos que serviram como indício de prova, concedeu-se liminar que antecipou os efeitos da tutela (fls. 190), determinando-se o restabelecimento do auxílio doença previdenciário.
Designada perícia médica judicial, o laudo pericial fora juntado aos autos a fls.289/300. Esclarecimentos a fls.327.
Devidamente citado, o réu contestou, deduzindo, em epítome, que a tutela concedida antecipadamente deve ser revogada, tendo em vista que o perito judicial identificou a existência de sequela acidentária que resulta na concessão de auxílio acidente. Requer a observância da legislação em vigor (fls.303/304). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, impende consignar que o direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao quinquênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Com efeito, o nexo causal entre o quadro apresentado pela autoria e o acidente de trabalho noticiado na inicial emerge demonstrado não só pelo teor da prova técnica como também pela concessão administrativa de auxílio doença por acidente do trabalho (fls.307).
No que concerne ao comprometimento da capacidade laborativa, são convincentes as explicações do perito oficial, que, mediante detalhado exame, concluiu pela incapacidade laborativa parcial e permanente da autoria e que tal incapacidade é decorrente de sequelas que guardam nexo causal com o exercício de suas atividades profissionais (fls. 300).
Sabendo-se que as atividades exercidas pela parte autora são de natureza eminentemente física, não há dúvida de que as mencionadas sequelas repercutem sobre seu potencial laborativo. Daí estar a merecer inteira credibilidade o entendimento médico acima enunciado. Cumpre ressaltar que, para o cabimento da reparação acidentária, não é imperioso a aquela deixar de trabalhar, bastando, como sabido, que fique sujeita ao dispêndio de maior esforço para o desempenho de sua atividade profissional. Se precisa se esforçar mais para fazer o mesmo, está evidente que sua capacidade diminuiu. É, precisamente, o que aqui se dá, não havendo necessidade da produção de mais provas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autoria, para condenar o INSS a lhe pagar:
 a) Auxílio-acidente de 50% sobre o salário-de-benefício de R$664,87 (fls. 204), a partir de 15/03/2011, que é o dia seguinte ao da última alta médica (fls. 308), vedada a cumulação com benefício de aposentadoria e observada a prescrição quinquenal; convertendo-se o auxílio doença previdenciário concedido em razão da mesma patologia em seu homônimo acidentário. 
b) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
c) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
Revogo, outrossim, o auxílio doença previdenciário NB nº 570.275.055-8 concedido em razão de tutela antecipada, considerando a prova técnica que atestou a incapacidade parcial e permanente da autora (auxílio acidente). 
Tendo em vista a natureza alimentar dos benefícios acidentários, mister se faz que o pagamento do auxílio acidente seja implementado ao requerente quando comprovados nos autos, considerando o perigo da demora e da verossimilhança das alegações. Frise-se que estes são irrepetíveis, razão pela qual ANTECIPO A TUTELA, providenciando a serventia o necessário, expedindo-se ofício, com urgência, ao réu para revogação da tutela antecipada em relação ao auxílio doença e implantação imediata do auxílio acidente, comunicando ao juízo.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
P. R. I. C., e arquivem-se, no momento próprio.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
