

CONCLUSÃO 
Em 18/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003553-69.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleica de Souza Machado
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Zuleica de Souza Machado ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Alega que é correntista do banco réu e ao verificar seu extrato de 21 de junho de 2010 observou um desfalque de R$ 6891,44. Vários saques haviam sido realizados, além de uma compra, nenhum deles feito pela autora. Imediatamente procurou o gerente de sua agência, afirmando que não reconhecia os saques. Exigiu a devolução imediata dos valores. O gerente explicou que isso não era possível, mas prometeu iniciar um procedimento de verificação. A autora elaborou um B.O. sobre os fatos. Os dias se passaram e o dinheiro não foi devolvido, o que lhe trouxe diversos transtornos, pois dependia dele para satisfazer suas obrigações. Em novembro de 2010 o banco decidiu que nenhuma fraude havia ocorrido e se recusou a restituir o valor subtraído. O cartão nunca saiu de seu poder, nem a senha foi fornecida. Não possui chip de segurança. Pede o ressarcimento do valor subtraído, a condenação do réu ao pagamento de R$ 286,41, referente à fatura de cartão que não foi paga por impossibilidade financeira, acrescidos dos encargos moratórios. Pediu também indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que a autora não comprovou a existência de fraude, apenas afirmou que houve saques de sua conta, em dias diferentes, no mês de julho de 2010. Como não percebeu que os saques estavam sendo realizados, por quase quinze dias seguidos? Foi estranha a conduta da autora de não comunicar o banco imediatamente após o primeiro saque. O banco não pode ser responsabilizado por conduta de terceiro, que praticou crime. A culpa exclusiva de terceiro afasta sua obrigação. Também foi vítima do crime e não agiu com culpa.
A autora se manifestou em réplica.
As partes pediram o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.
Decido.
2. Ao contrário do que sustenta o réu, aplica-se à hipótese dos autos a inversão do ônus da prova. A autora é consumidora, correntista do banco. É hipossuficiente para demonstrar que não foi a responsável por realizar os saques e compra que impugnou.
O requerido tinha condições de comprovar que foi a autora quem utilizou o cartão. No extrato de fls. 62, por exemplo, observa-se que a compra com cartão, realizada no dia 20 de julho de 2010, no valor de R$ 891,44, tem o mesmo número de ?lote? das compras que a autora não impugnou. Isso significa que a compra foi feita com o cartão da autora? O banco nada explicou. Os saques, por sua vez, todos têm números diferentes de ?lotes?. De fato foi uma movimentação estranha, uma sucessão de saques de valores relativamente altos da conta da autora. O banco não trouxe extratos de períodos anteriores, que demonstrassem se essas movimentações eram típicas. Não é estranho que alguém passe cerca de 15 dias sem obter extrato de sua conta. Esse fato não depõe contra a autora.
O banco não produziu qualquer prova e deixou claro que não tinha interesse em fazê-lo. Muitas vezes os relatórios dos locais dos saques e compras realizados com o cartão ajudam a confirmar a clonagem dos cartões eletrônicos. Uma filmagem, ademais, poderia esclarecer os fatos.
Na hipótese dos autos o ônus da prova era do requerido, que dele não se desincumbiu.
O sistema de saques e compras por meio de cartão magnético apresenta falhas. As conseqüências destas falhas devem ser suportadas pelo réu, único que lucra com a prestação de serviços.
A autora tem direito a ser ressarcido pelo valor que foi retirado de sua conta sem autorização.
Tem direito à indenização por danos morais não pela mera falha do serviço, mas porque o réu não cuidou de solucionar o problema logo que a autora reclamou dos saques. Obrigou-a a recorrer ao Poder Judiciário, contratar advogado, após ter perdido a disposição de numerário que lhe pertencia.
Por tudo isso é que a indenização por danos morais é devida. 
Fixo a indenização em R$ 5.000,00. O valor se mostra adequado em se tratando, a autora, de beneficiária da Justiça Gratuita, pessoa de rendimentos modestos. Indenização em valor superior não consideraria as peculiaridades da vítima, que devem ser sopesadas para a fixação do valor.
O réu não deve ser condenado ao pagamento da fatura do cartão. Em primeiro lugar, não foi demonstrado desde quando pagamentos não eram feitos. Em setembro de 2010 já estavam sendo cobrados encargos de mora, pois no mês anterior nenhum pagamento havia sido feito. Hoje, a dívida deve estar altíssima e a responsabilidade direta pelo débito não é do réu. Trata-se de uma conseqüência remota dos saques indevidos, que não pode ser suportada pelo réu por falta de demonstração inequívoca que a autora apenas não pôde pagar a fatura em razão do ocorrido. A sucumbência da autora, porém, é mínima.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a restituir à autora R$ 6.891,44, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da sentença. Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2011.
