

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003545-72.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Isaura Vieira de Barros
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido inicial é procedente. 
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu nesse sentido, pois não demonstrou que a autora já havia excedido o limite de ligações contratado e que por isso era obrigada a efetuar a recarga no seu aparelho. Trata-se de ônus que à ré competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil. 
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento jurisprudencial:
INDENIZAÇÃO - Contrato de telefonia celular. Cobrança indevida. Inversão do ônus da prova  Ré não se desincumbiu do ônus de provar sua tese - Repetição em dobro do valor pago a maior . Verba devida - Danos morais caracterizados - Recurso provido. (TJ-SP, Apelação 0011465-02.2010.8.26.0.084, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Silveira Paulilo, j. 19/10/2011).
Assim não agiu a ré. Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações aduzidas na inicial, razão pela qual imperativa a devolução da quantia de R$ 14,00, referente ao valor da recarga que a autora foi obrigada, indevidamente, a realizar.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a restituir à autora o montante de R$ 14,00 (quatorze reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
