

SENTENÇA

Processo nº:0003495-14.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jakov Vlasic Bajtalo
Requerido:Sulamérica  Companhia de Seguro Saúde

coNCLUSAO
Aos 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JAKOV VLASIC BAJTALO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é beneficiário de seguro coletivo de despesas com assistência médico-hospitalar, em convênio com a Associação Paulista de Medicina.
Deu início a tratamento no Hospital Samaritano com sessões de quimioterapia.
Eram previstas 7 internações e a requerida somente autorizou 3 internações.
Por isso, foi obrigado a assinar Termo de Responsabilidade junto ao Hospital, com a emissão de uma fatura no valor de R$ 29.573,81.
O tratamento foi migrado para Quimioterapia a base de Fluorouracil, Leucovorin, Oxaliplatino e Irinotecano.
Requereu a antecipação dos efeitos da tutela antecipada.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a autorizar e custear o tratamento do requerente (Carcinoma Gástrico com comprometimento metastético hepático em estadiamento IV), com condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.108/126).
Alegou que o tratamento solicitado, por ser experimental, se encontra excluído da determinação legal, que elenca quais os procedimentos que devem obrigatoriamente ser oferecidos aos segurados.
Discorreu sobre o sistema de reembolso, impugnou o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Foi interposto Agravo de Instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipada.
Réplica a fls.196/199.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida a autorizar e custear o tratamento do requerente (Carcinoma Gástrico com comprometimento metastético hepático em estadiamento IV), com condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, alegou que o tratamento solicitado, por ser experimental, se encontra excluído da determinação legal, que elenca quais os procedimentos que devem obrigatoriamente ser oferecidos aos segurados.
Primeiramente, cumpre consignar que as relações jurídicas envolvendo plano de assistência médico-hospitalar caracteriza notória relação de consumo, regendo-se pela legislação do Código de Defesa do Consumidor.
O médico que prescreveu o tratamento é um profissional habilitado para exercer a Medicina, cabendo a ele utilizar todos os meios necessários para eliminar a doença ou diminuir a sua adversidade.
Os argumentos apresentados pela requerida para obstar o que foi indicado pelo médico não podem ser acolhidos.
Em casos análogos, assim decidiu o Egrégio Tribunal:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de custeio de medicamento utilizado em tratamento de câncer gástrico. Procedência decretada. Abusividade reconhecida. Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento do apelado. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos.Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes do tratamento indicado, pelo período necessário. (...) Recurso parcialmente provido.? 
Sobre o tema disse o Ilustre Desembargador Francisco Loureiro: ?entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta? (Apelação n° 479.806-4/2, j. em 01.02.07).
Por isso, a abusividade da cláusula contratual que limita o tratamento fica reconhecida, devendo a requerida arcar com as custas do tratamento, reembolsando a requerente nos valores que pagou.
Quanto aos danos morais, a interpretação de disposições contratuais envolvendo leis distintas durante o decorrer do tempo, por si só, não caracteriza abusividade por parte da requerida, sendo incabível a indenização por danos morais.
Nesse sentido:
 ?Plano de saúde. Dano moral. Negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual. Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.?  Apelação Cível n.º 565.858-4. Sétima Câmara de Direito Privado. Relator Des. Elcio Trujillo. J. 04-06-08).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por JAKOV VLASIC BAJTALO contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE determinar a  requerida providências no sentido de custear todas as despesas do tratamento e AUTORIZAR A REALIZAÇÃO  de terapia citostática e cuidados de suporte sem previsão no momento de suspensão, solicitado pelo Dr. José Renan Q. Guimarães ? CRM 44998, no Senhor JAKOV VLASIC BAJTALO, R.G. 5.256.949-4- SSP/SP , desde o início até alta médica, mantendo a tutela antecipada concedida, condenando a requerida no pagamento da importância suportada pelo requerente com o tratamento, apurando-se em liquidação de sentença, com correção pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) desde o desembolso até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.
