

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003611-23.2012.8.26.0007 
Requerente:Maria Nete Ribeiro Carvalho
Requerido:Magazine Luiza S/A, Banco Citicard S/A





Aos 27 de maio de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, o requerido Magazine Luiza, representada pela Sra. Rosimeire Dias dos Reis, RG 19.285.652-2, que neste ato junta carta de preposição, e o Banco Citicard, representado pelo Sr. Rodolfo Carmini de Souza Santos, RG 42301099, acompanhado pelo Dr. Luis Carlos Higasi Narvion, OAB 182506. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pelo Magazine Luiza em 05 laudas sem documentos e pelo Banco Citicard em 14 laudas sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Magazine Luiza, uma vez que o ato impugnado pela autora quanto a liberação do cartão foi praticado pelo corréu Citicard. No mérito, a ação é procedente. O réu não provou os fatos constitutivos do seu direito, não justificando, sequer provando, os motivos pelos quais entendeu haver a suspeita da fraude, tampouco comprovando que a compra realizada pela autora estava fora dos seus padrões habituais. De outro lado, o bloqueio repentino deve ser comunicado imediatamente ao usuário do cartão, jutificando o procedimento da administradora do cartão. E não foi isso que ocorreu já que a autora alega que, bloqueado o cartão, tentou contato imediato com a administradora por três vezes, sem obter a solução do problema. Tal fato gerou frustração de expectativa contratualmente prevista quanto a obrigação da ré e inexplicavelmente descumprida. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face do Magazine Luiza, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o Banco Citicard ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido Citicard:



Adv. Requerido Citicard:



Requerido Magazine Luiza:
