

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003690-79.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André da Silva Matos, CPF 275.345.788-33
Advogado:Marcelo Wesley Morelli ? OAB 196.315 (P.A.J)
Requerido:Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0002-77
Preposto:Bruno Fernando da Fonseca ? RG 46.044.632
Data da audiência:12/04/2012 às 14:00h




Aos 12 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Os valores foram estornados na minha conta após dois meses sem juros e correção monetária. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a operação não se efetivou exclusivamente por ter o autor dado informações equivocadas no ato da compra. A ré não fez tal prova. Inclusive, de dificil aceitação a explicação apresentada, haja vista o fato de que os valores foram corretamente recebidos pela ré, motivo pelo qual ela determinou o extorno dos valores. Caso a operação não tivesse sido bem sucedida, não teria gerado debito no cartão de crédito do autor e a própria necessidade de extorno. Ao que tudo indica, o presente caso repete fatos análogos verifcados pelo juízo em outros processos, quando se observa que a ré não mantém uma atualização adequada do seu site e acaba vendendo produtos que não existem mais em estoque. Logo, indiscutível a exposição e dor do autor que pretendia fazer um mimo para sua mulher, acabando por se sentir exposto e enganado pela conduta desrespeitosa da ré para com o consumidor. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso e a necessidade de prevenir fatos análogos, fixo a indenização em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Já com relação ao pedido de devolução dos valores pagos a ação é improcedente porque o dinheiro foi extornado. Também, não é caso de desconstituição de contrato uma vez que isso já ocorreu entre as partes. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
