

SENTENÇA

Processo nº:001.10.003455-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastiao Casadei
Requerido:Fidc Fundo de Investimento em Direitos Creditorios NP America Multicarteira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Luciane Cristina Rodrigues Pereira.

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança de título c.c. danos morais com pedido de liminar que SEBASTIÃO CASADEI move em face de FIDC ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP AMÉRICA MULTICARTEIRA, sob o fundamento, em síntese, de que foi surpreendido com o recebimento de cobranças por parte da ré, em razão de suposto débito no valor de R$ 2.257,23, porém, afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida, requerendo, portanto, a declaração de inexigibilidade do valor e nulidade do título e a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado e ainda em indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Juntou procuração e documentos (fls. 06/22).
O autor emendou a inicial às fls. 26, para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e anulação de título, e a retificação do valor da causa, sendo recebida a emenda às fls. 31.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido às fls. 34.
A ré, citada (fls. 37), deixou de apresentar contestação no prazo legal (fls. 38).
Relatados, passo a fundamentar e DECIDIR.
Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
A ré, citada, não apresentou defesa no prazo legal, o que enseja a revelia, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Alega o autor, em resumo, que não manteve qualquer relação jurídica com a ré, sendo, portanto, indevida a cobrança do valor declinado na inicial.
Não vindo a ré aos autos para impugnar tal afirmação, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, presumindo-se verdadeira, com a consequente  declaração de inexigibilidade do valor cobrado.
Por outro lado, os pleitos de condenação da ré à devolução em dobro do valor cobrado e a indenizar o autor por danos morais não merecem acolhida.
Como se sabe, a revelia conduz à procedência dos pedidos pleiteados na inicial, se do contrário não resultar a convicção do julgador. 
No caso, não há prova de que o autor tenha realizado o pagamento do valor cobrado, pelo o que não incide a regra do ressarcimento em dobro, prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Também não consta dos autos documento que comprove eventual inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, realizada pela ré, não havendo o que se falar em abalo ao crédito. Logo, entendo não comprovada situação passível de ensejar dano moral.
Ante o exposto, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do valor cobrado pela ré, (fls. 10 e 30), assim como dos eventuais juros e encargos dele decorrentes.
Em razão da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais efetivamente despendidas pelo autor, corrigidas a partir do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, nos termos do que dispõe o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
 P. R. I. C.



São Paulo, 29 de junho de 2010.
