

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003977-50.2012.8.26.0011
Requerente:Mike Fernandes da Silva Costa e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação cominatória com pedido indenizatório.
Alegaram os autores Mike Fernande da Silva Costa e Taís Costa que no dia 31.1.2012 o co-autor Mike teve a necessidade de atendimento médico-hospitalar de urgência em decorrência de apendicite aguda, tendo se dirigido ao Hospital Paulistano.  Alegaram que tal hospital é credenciado para o plano contratual do co-autor Mike mas a co-ré Amil teria se negado a assegurar-lhe a cobertura contratual.  A co-autora Taís Costa teria assumido os custos financeiros perante o hospital.  Pleiteiam a inexigibilidade dos débitos e que a co-ré Amil pague diretamente os custos ao Hospital Paulistano, além de formularem pedido indenizatório.
A inicial de fls. 2/24, emendada às fls. 112/115, veio instruída com o contrato (fls. 26/60), prova da rede credenciada (fls. 51), caução (fls. 56), internação (fls. 63/86) e valores pagos (fls. 87/88).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 119).  A ampliação da tutela, indeferida às fls. 167, foi concedida pelo TJSP no Agravo de Instrumento nº 0128558-73.2012.8.26.0000 (fls. 189/190).
A co-ré Amil contestou às fls. 126/138 e alegou que o contrato de plano de saúde com o autor estaria cancelado ao não efetuar o pagamento na data correta e na forma preceituada (fls. 129).  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica ás fls. 157/161.
A co-ré Esho Empresa de Serviços Hospitalares Ltda (Hospital Paulistano) contestou às fls. 221/228 e alegou ilegitimidade passiva.  Argumentou ainda que a operadora de saúde Amil não possui credenciamento naquele hospital para o plano ?Next I?, motivo pelo qual indeferiu o atendimento médico ao autor no hospital.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 318/322.
A co-ré Amil juntou novos documentos (fls. 192/193) para comprovar que o plano contratado pelo autor somente possui cobertura no Rio de Janeiro; os autores impugnaram a alegação (fls. 217/218).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Os autores pretendem não pagar os valores pendentes perante o Hospital Paulistano (co-ré Esho).  A liminar de fls. 119 determinou ao Hospital Paulistano que suspendesse as cobranças contra os autores e o Tribunal de Justiça, no Agravo de Instrumento nº 0128558-73.2012.8.26.0000 (fls. 189/190) determinou que o Hospital Paulistano desse continuidade ao atendimento dos problemas de saúde do autor.
Considerando-se que os direitos e interesses do Hospital Paulistano estão sendo diretamente alcançados por esta ação judicial, entendo que sua preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 223) deva ser rejeitada, mantendo-se sua inclusão de ofício no pólo passivo (fls. 119).  Evidentemente, não tendo os autores formulado qualquer pretensão contra este hospital, não se mostra justo nem razoável que responda por eventuais verbas de sucumbência.
A co-ré Amil, em sua contestação de fls. 126/137 e em sua manifestação de fls. 192/193, demonstrou contradição.  Inicialmente (fls. 126/137) alegou que plano de saúde dos autores estava cancelado por falta de pagamento, o que teria justificado a recusa em cobrir o atendimento médico hospitalar.  A ré, porém, não indicou qual a prestação que estaria em aberto nem quando teria o contrato sido cancelado.  O autor comprovou, ainda, às fls. 96/109, que vinha pagando regularmente as prestações mensais do plano de saúde.
Posteriormente, alegou que o contrato do autor teria cobertura contratual apenas no Rio de Janeiro (fls. 192/193), fato este inverídico não apenas em razão do termo contratual de fls. 26 como, ainda, em razão de os documentos juntados às fls. 192/193 não terem relação com o autor, como este demonstrou (fls. 217/218).
A rigor, portanto, a empresa operadora de saúde Amil não justificou a recusa em dar cobertura contratual para o atendimento médico de urgência de que o autor necessitou perante o Hospital Paulistano co-réu.  O documento de fls. 68 comprova que foi diagnosticada apendicite aguda, fato que caracteriza urgência.  No mínimo deveria a co-ré Amil ter agido com maior cautela.   
Não se pode ignorar, ainda, o documento de fls. 51 juntado pelos autores, o qual faz menção ao Hospital Paulistano como credenciado.  Em relação a esta ação judicial, considerando-se o documento de fls. 51, é razoável concluir que o Hospital Paulistano era credenciado para o plano dos autores.   A própria co-ré Amil não impugnou este fato.  Evidentemente, não se mostra possível declarar, por tempo indeterminado, que o hospital seja credenciado porque a ré tem o direito e a liberdade de descredenciar o hospital, conforme normas legais e parâmetros administrativos fixados pela ANS.
Os documentos de fls. 87/88 comprovam que os autores foram obrigados a adiantar despesas perante o Hospital Paulistano.  Tal fato somente ocorreu porque a co-ré Amil, com a qual os autores mantém vínculo contratual, se negou a dar cobertura contratual perante o Hospital Paulistano.  O Hospital Paulistano agiu de boa-fé pois recepcionou os autores e prestou o atendimento médico-hospitalar.  É evidente que tem o direito de receber a contraprestação pecuniária após a prestação dos serviços, de forma que as cobranças efetuadas (fls. 87/88) não caracterizaram ato ilícito.
A tutela antecipada de fls. 119 e de fls. 189/190 (concedida pelo TJSP) deve ser tornada definitiva.  Todas as despesas hospitalares perante o Hospital Paulistano deverão ser pagas pela co-ré Amil.  O Hospital Paulistano deverá devolver aos autores os cheques pré-datados e ainda não compensados e poderá, nestes mesmos autos, executar contra a co-ré Amil os valores do tratamento médico-hospitalar em aberto.
Já a co-ré Amil, que negou cobertura contratual sem justificar sua conduta e mesmo estando os autores em dia com os pagamentos e estando comprovada a situação de emergência, praticou ato ilícito (art. 186 do Código Civil).  Logo, além de restituir aos autores os valores que estes já tenham pago ao Hospital Paulistano (em dobro, art. 42 do CDC) e além de pagar ao Hospital Paulistano as despesas em aberto, deverá pagar aos autores indenização por danos morais.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo no sentido de que dano in re ipsa decorrente da recusa da operadora de saúde em garantir o atendimento médico hospitalar previsto em contrato:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA  INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. ART. 157 DO RISTJ. DESNECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FIXAÇÃO. CONDENAÇÕES DE NATUREZAS DISTINTAS. BASE DE CÁLCULO. PEDIDO DE MAIOR RELEVÂNCIA PARA A AÇÃO.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. A desnecessidade de revolvimento do acervo fático-probatório dos autos viabiliza a aplicação do direito à espécie, nos termos do art. 257 do RISTJ, com a fixação da indenização a título de danos morais que, a partir de uma média aproximada dos valores arbitrados em precedentes recentes, fica estabelecida em R$12.000,00.
3. Em processos em que houver condenações de naturezas distintas, surgindo dúvida quanto à forma de arbitramento dos honorários advocatícios - se com base no § 3º ou no § 4º do CPC - a verba deve ser fixada tendo em vista o objeto central da controvérsia, isto é, o pedido e a causa de pedir que assumirem maior relevância para a ação.
4. Recurso especial provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 1235714 / SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 22.5.2012, .v.u.)

O valor pleiteado pelos autores de indenização de vinte salários mínimos (R$ 12.440,00) é razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.  Entendo deva aqui ser acolhido em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MIKE FERNANDES DA SILVA COSTA e TAÍS COSTA ajuizaram contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e, reconhecendo o credenciamento do Hospital Paulistano na hipótese dos autos e tornando definitiva as liminares de fls. 119 e 189/190, CONDENO esta co-ré a ressarcir aos autores, em dobro, os valores que estes tenham pago ao Hospital Paulistano em 2012 para o atendimento médico relacionado à apendicite aguda.  
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.  Os valores deverão ser calculados na fase de execução pelos autores.  
Ainda, CONDENO esta co-ré AMIL a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 12.440,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença (outubro/2012) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença (outubro/2012).
CONDENO a co-ré Amil, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
Por fim, em relação ao Hospital Paulistano, incluído no pólo passivo por força da decisão de fls. 119 apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos perante os autores, deverá restituir os títulos de crédito ainda não compensados para os autores e deverá abster-se de cobranças ou negativações contra os autores.  
Eventuais débitos hospitalares, relativos ao atendimento médico-hospitalar dos autores, pendentes de pagamento poderão ser cobrados pela co-ré ESHO (Hospital Paulistano) nestes mesmos autos contra a co-ré AMIL, desde que apresentados os documentos e notas fiscais.
Deixo de condenar o Hospital Paulistano a verbas de sucumbência pois, conforme fundamentação, não houve pretensão dos autores contra este Hospital.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
