

SENTENÇA

Processo nº:0003795-85.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista Pinto da Cunha
Requerido:Vivo S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS.

HOMOLOGO, o acordo entabulado entre as partes em audiência conciliatória, conforme termos às fls. 24, para que produza seus jurídicos e efeitos legais, conforme artigo 22 da Lei nº 9099/95, acrescentando cláusula penal no caso de descumprimento e como antecipação de perdas e danos, o valor de R$1.000,00 e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento.
   Decorridos trinta dias do prazo para cumprimento do acordo celebrado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

PRI.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
