

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0003263-61.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Nonato de Sousa
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.

RAIMUNDO NONATO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADA DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO ? DER alegando que no dia 28 de agosto de 2009 recebeu uma notificação de autuação por infração a Legislação de Trânsito, ocorrida em Pirassununga/SP. Afirmou que reside em São Luís do Maranhão, do qual não saiu, não podendo ter cometido tal infração. Argumentou que não pôde se defender, já que o réu não deu vazão ao contraditório. Requereu a antecipação de tutela, para ordenar o não pagamento da multa imposta pelo DER de São Paulo, bem como a procedência do pedido, condenando o réu ao pagamento pelos danos sofridos no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls. 14/26).

A liminar foi indeferida à fl. 29.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando preliminarmente que constatou divergência de caracteres, o que culminou no cancelamento da penalidade. No mérito, alegou que em relação aos danos morais, além de serem excessivos e desproporcionais, não constam nos autos provas da sua ocorrência. Quanto aos honorários advocatícios, o réu entende que são indevidos, tendo em vista o baixo valor da multa. Requereu a improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos morais de multa imposta em razão de suposta infração à legislação de trânsito.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Conforme consta da inicial, a penalidade fora cancelada. Sendo assim, inexiste interesse de agir na modalidade necessidade quanto a este pedido, eis que a tutela jurisdicional pleiteada pelo autor, consistente na inexigibilidade da multa já foi cumprida pela ré.
Ensina Vicente Greco Filho: ?Faltará o interesse processual se a via jurisdicional não for indispensável, como, por exemplo, se o mesmo resultado puder ser alcançado por meio de um negócio jurídico sem a participação do Judiciário... Como explica Liebman, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último ... O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo? - Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Ed. Saraiva ? 12ª edição ? páginas 80 e 81.
Sobre a carência superveniente ensina Candido Rangel Dinamarco: ?São exemplos do desaparecimento intercorrente de uma condição da ação, especialmente do interesse de agir, os casos em que, conforme a linguagem usual, o pedido resta prejudicado: no curso do processo o devedor paga, ou a autoridade decide deferir ao impetrante o requerimento antes indeferido etc. Nesses casos o autor teria direito ao julgamento de mérito mas não o tem mais, porque este se mostra inteiramente desnecessário e, portanto, sem utilidade alguma (carência da ação por falta de interesse de agir).? Instituições de Direito Processual Civil ? 3ª edição - Vol. II ? p.318 ? Editora Malheiros.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, não obstante tenha sido autuado por infração de trânsito que não cometeu, cancelada administrativamente pela própria administração.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, julgo extinto o pedido de declaração de inexigibilidade da multa, sem julgamento do mérito, por ser o autor carecedor da ação, face á ausência de uma das condições da ação, qual seja, do interesse de agir, na modalidade necessidade, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca (decorrente da carência superveniente), cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, os benefícios da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
