

SENTENÇA

Processo nº:0003051-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Ademar Aparecido Paulino
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 110/12

Vistos. 

ADEMAR APARECIDO PAULINO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa ANFAR  INDUSTRIA  E  COMÉRCIO  LTDA, nas funções preparador de máquinas, acidentou-se no dia 01/09/2011, lesionou dedos da mão esquerda, e  o autor apresentou perda auditiva.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.  31/35), além de exames complementares (fls. 23/29), vistoria na empresa (fls. 37/49) e informações previdenciárias (fls. 58/61). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 53/56).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. * ).
O laudo médico atestou que: ?O exame clínico evidenciou que o autor é destro e que não possui a extremidade da falange distal do 2º quirodáctilo esquerdo, o que compromete de forma muito leve os mecanismos de pinças ungueal e pulpo-pulpar.  A radiografia solicitada  foi realizada em 20/04/2012 e evidenciou a amputação do tofo ungueal da falange distal do 2º quirodáctilo esquerdo (fls. 28/29). (...). 1-O autor é portador de sequelas traumáticas anatômicas e funcionais no 2º Quirodáctilo esquerdo, prejudicando de forma muito leve a funcionalidade da mão desse lado;   2-essas seqüelas estão relacionadas com o acidente de trabalho acontecido em 01/09/2011; 3-esses sequelas não impedem  desempenho profissional do obreiro, mas determinam o dispêndio permanente de maior esforço ao exercício das funções habitais.? (fls. 34/35) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Vistoria no local da trabalho: "(...).  A Lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%).  Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 22,04%,  irreversível e de cunho profissional, do nosso entender, faz jus ao auxílio acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos.  Além do que, do ponto de vista médico preventivo, em razão de sua disacusia ser de tendência progressiva, deve ser orientado para que não permaneça exposto a níveis de pressão sonora que possam levar ao agravamento das lesões.  No entanto, a nosso ver, após ser readaptado profissionalmente, ele poderá exercer atividades laborativas de mesmos nível de complexidade, em local onde se exponha a níveis de pressão sonora potencialmente lesivos para seu aparelho auditivo". (fls. 49)
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário (fls. 59),
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:  Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 11/12/2011 - fls 59). O salário de benefício será de R$ 2.751,26 (fls. 59).
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0003051-40.2012.8.26.0053; Segurado(a): ADEMAR APARECIDO PAULINO; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 11/12/2011 ); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
