

SENTENÇA
 
Processo nº:0003815-10.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Donofreo Lima
Requerido:Comercial Mil Multimarcas




Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
Traslade-se cópia de fls. 16 e desta sentença para os autos 0006487.88.2011.8.26.0005.
P.R.
São Paulo, 12 de maio de 2011


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
