

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003698-73.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Diego Tadeu Paschoa de Souza, CPF 413.434.198-16
Fabio Zampieri, CPF 128.800.308-03
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:04/09/2012 às 14:00h
Aos 04 de setembro de 2012, às 14:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, Sr. Fábio, assistido de advogado, o Dr. Flavio Pereira Gandolfi ? OAB 276891. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O réu saiu intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois não prestou serviço a que estava obrigado. Contudo, a que se ponderar que o autor conseguiu pagar as guias no mesmo dia dos fatos e, portanto, não sofreu dano perante os seus clientes. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00, em relação ao autor Fábio Zampieri. Quanto ao coautor Diego Tadeu, o feito deve ser extinto com fundamento no artigo 20 na Lei 9099/95. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabio Zampieri em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e Julgo Extinto o feito em relação ao autor Diego Tadeu Paschoal de Souza, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 20 da Lei 9099/95. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 362,44 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); Valor das custas processuais - R$ 242,44 devidas pelo autor ausente. b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:Advogado:
