

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  ART. 81 DA LEI Nº 9.099/95
Processo n°:0003166-76.2010.8.26.0006 
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 706/2009 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Autor do fato:Edivandro Santos da Silva
 Aos 26 de outubro de 2010, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o acusado Edivandro Santos da Silva, acompanhado de seu Defensor Dr.Nilson Gonçalves Duarte, OAB/SP 201.606. Abertos os trabalhos, pelo MM.Juiz foram inquiridas cinco testemunhas; três da acusação, duas da defesa e foi o réu interrogado, cujos termos seguem em apartado. Declarada encerrada a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público em alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, Edivandro Santos da Silva foi denunciado e regularmente processado por ter dirigido veiculo automotor, qual seja motocicleta Honda CG-150 placa EGY-9218-SP, pela via pública, sem possuir a necessária habilitação ou permissão para dirigir, gerando perigo de dano. Tanto na policia como em Juízo o denunciado nega que tenha fugido dos policiais, sustentando que dirigia o veículo, normalmente, admitindo entretanto que passou sobre o canteiro central. Sua negativa, entretanto resta nos autos sem nenhuma credibilidade. Em depoimentos seguros e uniformes, tanto na polícia como em Juízo as testemunhas Washington Jose Custódio e Marcos Antonio da Rocha Prado contam que ao perceber a viatura o réu fez manobra que despertou a atenção e saiu em velocidade incompatível com o local, conquanto tenham ligado a sirene ele não parou, passando sobre o canteiro central, em local próximo a duas escolas e, inclusive próximo a crianças que brincavam naquelas redondezas, as palavras de Wellington Carvalho dos Santos que acompanhava o réu, é seu amigo e primo não merecem credibilidade restando evidente que tudo faz para minimizar a conduta de Edivandro, entretanto, ainda assim admite que ele passou com a motocicleta sobre o canteiro central. A prova, portanto é segura e não deixa margem a nenhuma duvida quanto a responsabilidade penal do denunciado. Diante do exposto requer-se que, julgada procedente a presente ação penal, seja ele condenado, em conformidade com a capitulação da denúncia, considerando-se na dosimetria da pena sua reincidência, conforme certidão de fls.46/49. Em seguida dada a palavra à Defesa, foi dito: MM. Juiz, Protesto pela juntada das alegações finais em duas cópias. Requeiro ainda que seja observado que o ilicito trata-se de uma mera ocorrência de transito (veículo) e ainda ressalta que além da moto ser apreendida no mesmo dia e liberada posteriormente, porque tem boa origem licita, ainda observo que sofreu as penalidades administrativas conforme o Código de Trânsito Brasileiro, pagas multas o que favoreceu a liberação do veículo. Portanto  a denuncia em relação ao acusado não pode prosperar, na medida em que a prova por se tratar de policiais que são meros condutores. Isto posto deve Vossa Excelência absolver Edivandro Santos da Silva das imputações que lhe foi feita na denúncia por não existirem provas suficientes a uma condenação. Em seguida, pelo MM.Juiz foi prolatada a seguinte decisão: Dispensado o relatório, fundamento e decido: Conquanto tenha Edivandro Santos negado velocidade incompatível, assim não gerando perigo, o que foi corroborado pelo garupa e seu acompanhante Wellington Carvalho, não só o primeiro admitiu que não era habilitado e que conduzia a moto por via pública, chegando a mudar de direção após passar sobre o canteiro central e local destinado a deficientes, como ainda os policiais Marcos Antonio e Washington José foram coerentes em declarar que até então não conheciam o acusado, somente com interesse despertado pela atitude da moto mudar de direção, sirene ligada, mesmo assim moto em velocidade incompatível e somente alcançada quando ultrapassou o canteiro central. Patente assim sua conduta típica e responsabilidade penal. Não obstante reincidente, o é de forma genérica(fls.40), dai  cabível apenas pena de multa, que fica estabelecida em dez dias-multa, cada um no mínimo legal. POSTO ISSO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO EDIVANDRO SANTOS DA SILVA, por infringir o mandamento proibitivo inserto no art.309 do Código de Trânsito Brasileiro, combinado com os arts.291, também do CTB, 12, 49, 59/60, 61, I e 63/64 do Código Penal, à pena de DEZ DIAS-MULTA, cada um no mínimo legal e reajustado desde a data do fato. Oportunamente, efetive-se o cálculo da pena e intime-se, para pagamento no prazo de dez dias, sob as penas da lei. Publicada em audiência, dela saindo intimadas as partes presentes. Registre-se e Comunique-se. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.
MM. Juiz:Promotoria de Justiça:

Defensor:Acusado:
