

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 
ICOMON TECNOLOGIA LTDA propôs ação de cobrança em face de ANTONY ALEXANDRE MONTEIRO, alegando que o réu foi funcionário da autora e durante o contrato de trabalho, envolveu-se em acidente de trânsito na data de 07/09/2006, quando conduzia o veículo FIAT UNO MILLE, PLACAS AMX 7216, de propriedade da autora que colidiu com o veículo KOMBI STANDARD, PLACAS CFC 9107. Esclareceu que o veículo em que o réu colidiu era segurado pela Companhia Marítima Seguros S/A, que promoveu ação de cobrança, tendo havido sentença condenatória em face do réu, condenando a autora ao pagamento de indenização pelos danos causados, arcando com os prejuízos causados pelo réu. Requereu a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 25.522,55 (vinte e cinco mil quinhentos e vinte e dois reais e cinquenta e cinco centavos), dando-se a causa o valor de R$ 25.522,55 (vinte e cinco mil quinhentos e vinte e dois reais e vinte e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 06/38).
O réu ANTONY ALEXANDRE MONTEIRO foi citado (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 84/89), alegando que a autora estava obrigada a efetuar a denunciação a lide em relação ao réu na eventual ação que gerou a condenação da autora ao pagamento de indenização, pois o réu seria incluído no polo passivo da ação e poderia se manifestar em relação ao ocorrido. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 90/93).
Réplica a fls. 97/100.
Instados a se especificarem provas, o autor postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 122/123) e o réu manteve-se inerte (fls. 126).
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de cobrança proposta por ICOMON TECNOLOGIA LTDA. em face de ANTONY ALEXANDRE MONTEIRO, objetivando o pagamento de quantia arcada pelo autor referente a acidente de trânsito em que o réu foi considerado culpado. 
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é procedente.
Inicialmente acrescento que a hipótese de denunciação da lide contemplada no artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil é facultativa, não impondo obrigação e perda do direito de regresso.
No mais, o pedido inicial assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito, imprudência, negligência ou imperícia).
É o que determinava, expressamente, o art. 186 do Código Civil, comete ato ilícito "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral", e determina o art. 927: ?aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
Desse modo, para aferir-se a pertinência das alegações das partes, faz-se necessária a verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de quatro elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).
E vale ressaltar que o mencionado art. 927 do Código Civil, a regra mestra da responsabilidade subjetiva, estabelece que somente haverá o dever de indenizar quando uma ação ou omissão, culposa ou dolosa, tiver relação de causalidade com os danos experimentados por uma vítima.
É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.
Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do agente (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes.
Contudo, as provas dos autos são suficientes para demonstrar que em outra demanda, de reparação de danos, o requerido, Sr. Antony, preposto da empresa ora autora, efetuou uma ultrapassagem proibida e, na contramão de direção, colidiu de frente com veículo de terceiro, sendo considerado culpado (fls. 20). 
Em decorrência disto, a empresa autora, ICOMON, foi condenada ao pagamento da quantia de R$ 10.308,18, com correção monetária a partir do ato ilícito e pagamento das custas, despesas processual e honorário advocatício. 
Em suma: depreende-se dos autos que o acidente de trânsito em tela foi provocado, culposamente, pelo réu que, agindo no mínimo com imprudência, interceptou o fluxo de outro veículo, não se podendo falar, sequer, em concorrência de culpas.
Isto porque sua culpa decorre do dever jurídico que todo condutor tem de respeitar as normas de trânsito e agir com extrema cautela, o que inclui a necessária observância de realizar manobra em local permitido e sem perigo para os demais condutores e pedestres. 
Enfim, pelas razões acima apontadas, e não havendo qualquer prova de direito modificativo do direito do autor apresentado pelo réu, entendo demonstrada a culpa dele pelo acidente. 
Nesse sentido:
?Apelação cível ação regressiva de cobrança - acidente de veiculo - culpa do preposto da empresa ré - art. 159 do c.c. - ressarcimento dos prejuízos dispendidos pela seguradora - art. 988, do c.c e sumula 188 do STF - recurso improvido. 1- evidenciada a culpa do preposto da empresa ré no acidente de veiculo, indubitável o dever de ressarcimento. 2- a seguradora, arcando com o pagamento de todos os danos causados no veiculo de seu segurado, torna-se sub-rogatória, portanto, sucessora de todos os direitos referentes a dividas causa das pelo sinistro. 3- conforme sumula do 188, do STF, o segurador tem direito a interpor ação regressiva contra o causador do dano pelo que efetivamente pagou, ate o limite previsto no contrato de seguro.? (TJ-ES - AC: 12989001354 ES 012989001354, Relator: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON, Data de Julgamento: 04/04/2000, SEGUNDA CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 18/04/2000)
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 25.522,55 (vinte e dois mil quinhentos e vinte e dois reais e cinquenta e cinco centavos). O valor deverá ser atualizado a partir da data do desembolso, pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
