

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.003068-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Alberto de Oliveira Lisboa
Réu(é)s:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/04/2010 às 13:16h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcondes Pereira Assunção, OAB/SP nº 135.153.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aparecida Zacarias de Moura, RG nº 32.779.535-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lucilene Ultrei Parra, OAB/SP nº 238.146.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, o autor requer a rejeição da preliminar suscitada, eis que impertinente no mérito o autor requer a procedência da ação, com acolhimento de todos os pedidos formulados, uma vez que pelo conjunto probatório amealhado nestes autos se depreende que a ré não se desincumbiu do ônus processual que lhe competia, não provou o descumprimento do contrato por parte do autor, que tudo fez para quitar sua dívida junto à demandada. Assim, requer a procedência da ação nos termos da inicial.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. 

Em audiência foi juntada petição do autor, dando-se ciência à parte contrária.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. No mais, os pedidos formulados não são juridicamente impossíveis, de maneira que o autor não é carecedor da ação.
O autor aduziu que fez acordo com a ré, para quitação de dívida atinente ao contrato de financiamento referido na inicial, celebrado entre as partes, sendo que, por meio de tal acordo, fora avençado que o autor pagaria à ré doze parcelas de R$ 209,15 (que correspondem ao valor total de R$ 2.509,80), sendo a primeira com vencimento para o dia 16 de novembro de 2009 e as demais para o mesmo dia dos meses subseqüentes. 
O que consta no parágrafo anterior não foi especificamente impugnado, de modo que deve ser tido por veraz, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil. 
Sendo assim, infere-se que, em razão de sobredito acordo, o débito do autor para com a ré passou a corresponder a R$ 2.509,80, a ser pago da forma acima referida. 
O autor fez o primeiro pagamento regularmente (fls. 23), de modo que, em dezembro de 2009, havia débito em aberto do autor para com a ré no montante de R$ 2.300,65. 
Todavia, o autor relatou que, quanto ao segundo pagamento, a ré emitiu boleto de forma equivocada. O autor alegou que a ré emitiu boleto com vencimento em 18 de dezembro de 2009, no qual, contudo, constava que aludia ao pagamento da primeira das doze parcelas do acordo. 
Tal alegação do autor encontra respaldo no documento de fls. 24. 
Portanto, se isso ocorreu, de fato era justificável que o autor não pagasse tal boleto, já que ele trazia informação que não correspondia à avença, tal qual anteriormente firmada. 
Outrossim, sendo de consumo a relação travada entre as partes, não se há de descartar a verossimilhança das alegações do autor, no sentido de que, após receber o boleto errado, entrou em contrato com a ré para que outro, correto, fosse-lhe enviado, o que, porém, não ocorreu, repisando-se que o documento de fls. 24 evidencia o erro por parte da requerida quanto ao envio do boleto com vencimento em dezembro de 2009. 
Nesse prisma, sem que a requerida tenha cumprido de forma escorreita obrigação que lhe incumbia (envio devido de boleto ao autor, nos termos do acordo feito), não se há de cogitar de mora do autor, o qual, repise-se, somente não efetuou tempestivamente o pagamento por erro da ré. 
No mais, demonstrou o autor sua boa-fé ao se propor a depositar judicialmente parcelas atinentes ao acordo, como fez. 
Nesse passo, patente que a ré foi imprudente ao levar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. 
O documento de fls. 25 aponta que, por comunicado já de 21 de dezembro de 2009, o autor recebeu informação de que por solicitação da ré seu nome seria negativado. 
Agiu, portanto, a ré, sem adotar cautelas que dela se poderia esperar, de forma açodada, pois tivesse adotado tais cautelas, no mínimo, teria percebido o erro quanto ao boleto emitido com vencimento em 18 de dezembro de 2009 e, portanto, não solicitaria a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E tal conduta indevida deu causa ao dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00, como referido na inicial, seria  adequada para o presente caso.


Porém, como acima explicitado, tendo havido o pagamento do primeiro boleto, até o momento do ajuizamento da ação, quando do ajuizamento desta, haveria, em razão do acordo feito, débito em aberto do autor para com a ré no valor de R$ 2.300,65. 
Nesse diapasão, reputo recomendável, desde já, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando que restaria à requerida crédito no valor de R$ 300,65 (R$ 2.300,65 ? R$ 2.000,00). Como, por seu turno, o autor depositou judicialmente quantias que, somadas, superam tal quantia de R$ 300,65, mister que se autorize o levantamento, pela requerida, de tal quantia de R$ 300,65, e, pelo autor, do valor remanescente, declarando-se, outrossim, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido na inicial, determinando-se que se oficie oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível .
Ademais, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois pressuposto disso é que o autor tivesse pago algo a mais em favor da ré, o que não se infere tenha ocorrido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido na inicial, bem como para determinar que se oficie oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Em face do alhures explicitado, quanto aos depósitos realizados nos autos, com o trânsito em julgado da sentença, expeça-se mandado de levantamento, em favor da ré, no valor de R$ 300,65 e, do valor remanescente, em favor do autor. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:




Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
