

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003481-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Michael Camara dos Santos, CPF 314.046.228-02
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:09/05/2012 às 14:00h



Aos 09 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Simone Francisca dos Santos Gomes, OAB/SP 192.829. Audiência gravada no vídeo 289/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Ausente a ré, de se impor os efeitos da revelia nos termos do art 319 do Código de Processo Civil e 20 da Lei 9.099/95, tornando verdadeiros os fatos indicados na exordial. Entretanto, o que se torna incontroverso é a efetivação do contrato e a tentativa de rescisão comprovada pelos documento  de fls. 20, 23, 24 e 25 juntados com a inicial. Ocorre que o pedido de dano material relativo ao ressarcimento do valor do contrato de R$ 622,00 (fls. 12) não fora objeto de comprovação de pagamento. Não se pode precisar se o autor efetuou a quitação do valor deste contrato, matéria de direito e não de fato, que poderia levar ao acolhimento do pedido de devolução do valor pago indevidamente. Sem a nota fiscal ou o recibo do pagamento, não se há de falar em acolhimento do pedido de dano material. Na mesma linha de pensamentos, segue o pedido de dano moral, que também não merece albergada, apesar da revelia. E isto porque os documentos juntados aos autos ou indicados na decisão de fls. 28 que indeferiu a antecipação da tutela, não comprova a efetiva inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito ou sua unicidade, elementos fundamentais para que haja abalo no direito de personalidade do autor suficiente para gerar a indenização pelo dano pretendido. Ademais, é de se notar, que houve propositura de demanda idêntica anterior, extinta com base no artigo 51, inciso I da Lei 9.099/95, sendo a presente repropositura daquela. Na primeira que tramitou pelo JEC do anexo poupatempo, houve aparente deferimento de tutela antecipada para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mas não há comprovação neste autos ou nas cópias daquele processo apresentadas nesta oportundidade, da unicidade da inserção praticada pela ré. Reiteradamente o encontro de Colégios Recursais decide sobre a impossibilidade de indenização nos casos onde não há demonstração da unicidade da inserção guerreada. Assim, improcedem os pedidos lançados na inicial, mesmo com a revelia, devendo haver expedição de oficio ao JEC do anexo poupatempo para possível revogação da tutela concedida naquela medida, nos autos número 0021694-24.2011.8.26.0007, onde figuram como partes as mesmas desta demanda. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
