

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003608-14.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Altafin Parmejani
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi-Morumbi


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

RENATA ALTAFIN PARMEJANI promoveu ação cominatória c.c. pedido de indenização contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, alegando, em síntese, que colou grau no curso de medicina veterinária pela Universidade Anhembi Morumbi, mantida pela instituição ré, mas não recebeu seu diploma imediatamente, sob o argumento de que a confecção do documento demoraria de 90 a 120 dias. Ocorre que, sem o diploma, ficou impedida de obter sua carteira profissional junto ao Conselho Regional de Medicina Veterinária e, consequentemente, impossibilitada de trabalhar. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para o fim de condenar a ré à obrigação de entregar a documentação hábil à sua inscrição no órgão de classe, bem como para condená-la ao pagamento de indenização a título de perdas e danos.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela r. decisão de fls. 39.

A ré contestou a ação a fls. 53/70, alegando, em suma, que não há prazo legal para a entrega do diploma, sendo que o prazo de 90 a 120 dias, fixado pela universidade, é razoável para tal mister. Asseverou que o diploma já foi entregue à autora e sustentou a inocorrência de ato ilícito ou danos indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 117/119.

Em fase de especificação de provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a autora deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (fls. 131/132).

É o relato do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

O feito deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao pedido cominatório e é improcedente no tocante à indenização por perdas e danos.

Se não, vejamos.

São fatos incontroversos nos autos que a autora colou grau no curso superior de medicina veterinária ministrado pela ré em 31 de janeiro de 2011 e que o diploma não havia sido expedido pela instituição de ensino até o momento da propositura da ação, em 22 de fevereiro daquele ano.

Ocorre, porém, que não há prazo fixado em lei para o cumprimento de tal obrigação, sendo aplicáveis, portanto, as normas gerais previstas no Código Civil no que tange à constituição em mora do devedor. Nesse cenário, competia à autora, nos termos do artigo 397 do Código Civil, interpelar judicial ou extrajudicialmente a ré para fins de constitui-la em mora.

Tal providência, ao que consta dos autos, não foi adotada pela autora, de modo que a ré apenas foi constituída validamente em mora por ocasião da citação (CPC, art. 219), ou seja, em 16 de março de 2011, data em que o diploma já havia sido expedido e, inclusive, recebido pela autora (cf. fls. 50 e 115).

Nesse cenário, a autora é carecedora da ação, por falta de interesse de agir superveniente, no que tange ao pedido cominatório.

Por sua vez, nada obstante ser inquestionável a necessidade do diploma devidamente registrado para o exercício da profissão de médico-veterinário, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei 5.517/68, não se divisa, no caso dos autos, ato ilícito por parte da ré capaz de gerar a obrigação de indenizar. 

Isso porque, como visto alhures, a ré não foi devidamente constituída em mora no que tange à obrigação de entregar o diploma; ausente, por conseguinte, inadimplemento doloso ou culposo, não há se falar em ato ilícito. Além do mais, ainda que assim não fosse, fato é que o diploma acabou por ser entregue à autora em menos de 60 dias, ou seja, em prazo absolutamente razoável diante das burocracias inerentes à obrigação.

Demais disso, ainda que assim não fosse, de se acrescer, apenas por amor ao debate, que não há nos autos qualquer elemento de convicção apto a demonstrar os alegados lucros cessantes.

Deveras, os alegados lucros cessantes, embora intuitivos, não foram provados, resvalando para o campo do dano hipotético. Não se demonstrou que a autora realmente deixou de lograr colocação profissional em face da falta do diploma. A autora trouxe aos autos apenas um único documento pertinente ao assunto. Trata-se, porém, de uma oferta pública de emprego desvinculada de qualquer proposta real à autora (fls. 34). Enfim, no caso dos autos, não se distinguiu o que seria dano concreto, real, efetivamente verificado, e o que seria dano abstrato, suposto, eventual ou potencial. E, conforme ensina Yussef Cahali, ?quanto a esse requisito, nenhuma presunção favorece a quem quer que seja, cumprindo à parte que tenha interesse na demonstração do dano ministrar-lhe a respectiva prova? (RT 591/115).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo extinto, sem resolução do mérito, o pedido de obrigação de fazer, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO IMPROCEDENTE o pleito indenizatório, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
