

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0003618-46.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Mauro Castiglione



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


                                                    VISTOS.

Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por BANCO SANTANDER S/A em face de MAURO CASTIGLIONE, com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, visando ao bem descrito na inicial, alienado fiduciariamente em garantia a uma cédula de crédito bancária, da qual é credor, figurando como devedor o requerido. Sucede que com a inadimplência contratual das parcelas pactuadas mensalmente, a partir de outubro de 2010, e a não devolução do bem, operou-se o vencimento antecipado do crédito e caracterizada restou a mora do réu, comprovada pela notificação extrajudicial.
Deferida a liminar pretendida, mas antes de seu cumprimento, o réu ingressou nos autos alegando e comprovando a inexistência de inadimplemento contratual, ao final requerendo a revogação da medida liminar. 
Instado a se manifestar, o autor reconheceu que os comprovantes de pagamento apresentados atualizam o débito do requerido e, assim, concordou com a extinção do processo na forma do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.
Revogada a liminar, o réu manifestou-se pelo arbitramento de indenização pelo ato ilícito praticado, pelos prejuízos causados, pelos danos morais e pela cobrança de valores indevidos, sustentando que a desistência da ação manifestada pelo autor corrobora sua conduta ilibada.


                                                    É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, por versar apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De proêmio, registro que o ingresso do réu aos autos supre a ausência de citação, pelo que recebo sua manifestação como defesa que é.  
Observo, ainda, que diante do alegado pelo réu, não houve desistência da ação por parte do autor, como afirmado por aquele. Na verdade, em sua manifestação o autor requereu a extinção do processo com fundamento no artigo 267, inciso III do Código de Processo Civil. De todo inapropriado, porém, já que não houve transação entre as partes a ser homologada e a ensejar a extinção do feito. Houve, sim, comprovação de pagamento do débito imputado ao réu. E, aliás, a quitação das parcelas supostamente em aberto ocorreu antes da propositura da ação e antes mesmo dos respectivos vencimentos.  
Logo, força é convir que o réu não estava inadimplente quando da propositura da ação, tal como afirmado pelo autor, o que acarreta o decreto de improcedência ora proferido.
Em consequência, os ônus sucumbenciais devem ser impostos ao autor, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil, e não conforme artigo 26 do mesmo Estatuto.
De resto, a pretensão do réu quanto ao arbitramento de indenização pelo ato ilícito praticado, pelos prejuízos causados, pelos danos morais e pela cobrança de valores indevidos deve ser deduzida em ação própria.
Deixo, porém, de condenar a parte autora nas penas da litigância de má-fé, por não vislumbrar as hipóteses legais elencadas no artigo 17 do Código de Processo Civil, que autorizam a imposição de tal penalidade.
Não há dúvidas do equívoco do autor ao ajuizar a presente ação, evidenciando a desorganização em seu sistema de cobrança, mas isso, por si só, não configura má-fé, sobretudo porque reconhecido o pagamento do débito no momento em que instado a fazê-lo, ainda que requerida a extinção do processo com fundamento novamente equivocado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o presente processo e, em consequência, REVOGO definitivamente a liminar de busca e apreensão outrora deferida. 
Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do patrono da ré, que ora fixo, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
                                                    São Paulo, 28 de novembro de 2011.


                                                    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                      Juíza de Direito
