

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0003053-86.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DOROTILDES OLIVEIRA DA SILVA, CPF 436.618.074-04
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:05/08/2014 às 15:00h


Em São Paulo, aos 05 de agosto de 2014, às 15:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a religar a linha de nº (11) 2511-1035, até a data de 19/09/2014, com a seguinte observação: Conforme Resolução nº 84/98  Anatel, em seu art. 35, será atribuído o mesmo número anteriormente utilizado pela autora, caso esteja disponível na central telefônica, sendo que na impossibilidade, a empresa disponibilizará outro numeral.
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
