

SENTENÇA

Processo nº:0003375-78.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DIEGO MOTA PURCINO
Requerido:WON TELECOM COMÉRCIO DE EQUIPAM3NTOS E CELULARES LTDA. e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes ao conhecimento e julgamento dos pedidos. 
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Inverto o ônus da prova, em favor do Requerente, do fato desistência de contratar com a Requerida, no dia 22.06.2010 (linha 11 68022010). Isso porque as alegações do Requerente são verossímeis (apresentou os documentos, devidamente rasurados, que ficaram em seu poder em razão da desistência; fls. 28 e ss.). Caberia aos Requeridos a produção de prova de que não houve a solicitação de desistência (exemplificativamente, apresentando o teor das gravações mantidas com os Requeridos; ou arrolado a testemunha Marco Aurélio, então vendedor de um dos Requeridos). Mas não o fizeram. 
Assim, considerar-se-á verdadeiro o fato desistência de contratar com a Requerida, no dia 22.06.2010 (linha 11 68022010).
Se o Requerente desistiu de contratar, os débitos relacionados à linha 11.68022010 são indevidos. 
A mera cobrança indevida não gera, por si só, lesão a direito da personalidade. Mas o caso sob exame apresenta peculiaridades que sustentam a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. O Autor recebeu cobranças, indevidas, tendo de se dirigir ao estabelecimento Won para ratificar a desistência manifestada. A par disso (dessas diligências), as cobranças subsistiram. Ressaltando-se que houve aparente fraude praticada por funcionário do Requerido, que se utilizou pessoalmente dos serviços que deveriam ter sido por ele cancelados.De qualquer forma, ressalte-se que não houve inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito. 
Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 750,00, a título de dano moral. 
Os Requeridos, fornecedores, respondem solidariamente pelo vício do serviço (art. 20 da Lei nº. 8.078/90).
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos, para declarar a inexistência de débito do Autor com os Requeridos (com relação à linha 11 68022010) e para condenar os Requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 750,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 25 de abril de 2011.
