

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003368-86.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDSON MARTINS FELIPE, CPF 001.690.018-90, RG 5.938.945-X
Requerido:CLEBER MACHADO DE SOUSA, CPF 201.061.028-85, RG 22.887.452-X
Data da audiência:31/03/2011 às 15:00h

Em 31 de março de 2011, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada documentos aos autos e foi apresentada contestação oralmente nos seguintes termos: "Contratei outra empresa para a execução do serviço de decoração de Natal, parcelado o pagamento em três vezes, já quitada a quantia de R$ 7.200,00, e em virtude da não conclusão do serviço, desautorizei a compensação do presente cheque entregue em caução, posteriormente sustado em segunda devolução. O autor recebeu o cheque da pessoa contratada e o apresentou à compensação. Em virtude do inadimplemento contratual da empresa responsável pela decoração, contesto o pagamento do cheque." Na seqüência, foi ouvida uma testemunha do réu. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Sustenta o requerido, em defesa, o inadimplemento contratual como causa da sustação do título emitido, razão da improcedência da cobrança. Após a conclusão da instrução processual, sobretudo oitiva da testemunha arrolada, conclui-se que a sustação do título em questão se deu de forma legítima, em virtude do desacordo comercial havido. O autor não tratou diretamente com o requerido acerca do serviço contratado, sendo prestado por pessoa de nome Reginaldo, sendo o demandante inclusive desconhecido dos comerciantes da galeria objeto da decoração. Em que pese a presunção de crédito decorrente da posse do título, certo é que a testemunha ouvida corroborou a versão apresentada em defesa, ou seja, inadimplemento contratual inicial do credor, legitimando a recusa ao pagamento. Segundo a testemunha, os objetos de decoração instalados não correspondiam em quantidade e qualidade àqueles contratados, além do prazo de entrega descumprido pelo prestador, concluída a decoração apenas uma semana antes do Natal, o que evidencia o prejuízo suportado pelos comerciantes. Assim, quitado parcialmente o contrato, no montante de R$ 7.200,00, tendo sido a cártula entregue de início em garantia do pagamento, e considerando o adimplemento apenas parcial do contrato, considero razoável a compensação de valores, ou seja, quitação integral do contrato pelo valor já despendido, tornando inexigível o débito representado pelo título. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, declarando inexigível o débito representado pelo título em questão. Em tempo, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito nos termo do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:


Réu
