

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0003013-52.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego dos Santos, CPF 361.517.138-18
Requerido:Marcio Antonio Bento, CPF 189.944.319-34
Data da audiência:23/11/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  23/11/2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo réu foi dito: "A culpa pelo acidente foi do autor". Em fita magnética foram inquiridas as testemunhas do autor: Srs. Sebastião Jesus Soares e Fabiana de Jesus Dantas e, a seguir, a testemunha do réu, Sr. Valnei Carvalho de Oliveira. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução e, pela MMa. Juíza foi dito prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensando o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e DECIDO. A ação é improcedente. Isto porque a prova oral e documental produzida em juízo não autoriza, de modo firme e seguro, imputar-se legitimamente a qualquer das partes a responsabilidade exclusiva pela ocorrência do evento danoso. Com efeito, foram ouvidas três testemunhas, sendo duas do autor e uma do réu. A testemunha do autor, Fabiana, disse que não se recordava nada do acidente, não sabendo dar nenhum informação que pudesse elucidar acerca da dinâmica do acidente. As demais testemunhas deram versões contraditórias. A segunda testemunha do autor falou que o veículo de Diego estava saindo da Avenida Salim Farah Maluf quando aconteceu o acidente. Disse que não viu ao certo a colisão, não sabendo dizer se uma das partes invadiu a pista do outro. Disse que o autor estava na sua faixa da direita e o réu na da esquerda. Por sua vez, a testemunha do réu disse que o veículo do autor estava saindo da Rodovia dos Imigrantes para entrar na via onde o réu Márcio estava, oportunidade em que os veículos se chocaram. Assim, verifica-se que a prova oral produzida foi contraditória, não conseguindo esclarecer acerca da dinâmica do acidente, não ficando claro para esta juíza de quem foi a culpa pelo acidente. O réu não juntou documentos. Os documentos juntados pelas pelo autor limitaram-se a retratar a sede dos danos havidos no seu veículo e a prova oral produzida, como já dito, não comprovou a responsabilidade de qualquer das partes, não havendo nenhum outro elemento de prova que pudesse apontar no sentido da veracidade de tal ou qual das versões contrárias sustentadas pelas partes e respectivas testemunhas. Ademais, a versão produzida unilateralmente e consignada no Boletim de Ocorrência não pode ser aceita quando isolada das demais provas produzidas nos autos. Neste sentido: a presunção de veracidade de que goza o boletim de acidente confeccionado pela Polícia Rodoviária não pode prevalecer quando infirmada em seus pontos essenciais pela prova colhida na instrução do processo em Juízo (TAPR ? 1ª C. ? Ap. - Rel. Maximiliano Stasiak ? j. 20.10.76 ? RT 519/261). Nestes termos, cabia a cada qual das envolvidas comprovar a ocorrência da prática ilícita imputada e negada pela parte contrária. É o que dispõe o art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, onde se lê incumbir ao autor o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, ao passo que, ao réu, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Nem é outro o teor das disposições dos arts. 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado, na apreciação do conjunto probatório, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica acima fixadas, adotando, em cada caso, a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, de modo que a melhor solução para a controvérsia é, à míngua de comprovação de culpa exclusiva pela ocorrência do acidente, cada parte arcar com os prejuízos havidos em seu próprio veículo. Destarte, forçoso incidir à espécie o prevalente entendimento jurisprudencial no sentido de CULPA. PROVA PRECÁRIA. VERSÕES CONFLITANTES. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. Não basta para o estabelecimento da culpa em acidente de trânsito, a simples ocorrência deste e os danos verificados, visto ser necessária a prova inequívoca da culpa do réu (Rec. 11/96 ? Junqueirópolis ? SP. Colégio Recursal de Dracena ? SP, j. 28.8.1996, v.u., Rel. Juiz Emerson Ueocka). Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por Diego dos Santos em face de Marcio Antonio Bento, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem condenação em custas e honorários nesta fase processual. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,      Cecília.




A:



R:
