

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003617-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Financiamento de Produto
Requerente:Natália Fachinetti
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras

CONCLUSÃO
Em 27/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
Pois bem, em que pesem os argumentos trazidos pela ré, a ação comporta acolhida em parte. 
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência da parte autora.
Por se tratar de relação de consumo, por haver verossimilhança das alegações e, ainda, ressaltando-se que a parte autora não tem acesso nem tampouco conhecimento do sistema da ré, cabível a inversão do ônus da prova. Neste sentido:
Direito Processual Civil. Recurso especial. Ação de indenização por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Inversão do ônus da prova. Art. 6º, VIII, do CDC. Possibilidade. Hipossuficiência técnica reconhecida.
- O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da  prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil, ou quando constatada a sua hipossuficiência.
- Na hipótese, reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório.
- Diante da necessidade de permitir ao recorrido a produção de eventuais provas capazes de ilidir a pretensão indenizatória do consumidor, deverão ser remetidos os autos à instância inicial, a fim de que oportunamente seja prolatada uma nova sentença. Recurso especial provido para determinar a inversão do ônus da prova na espécie (STJ, REsp 915599 / SP, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 21.08.2008, DJe 05/09/2008).

Na resposta, a requerida simplesmente afirmou que foram não constou em seu sistema o pagamento, sendo imprescindível que a parte autora enviasse o comprovante de pagamento. Reconhece, reflexamente, falha em seu sistema de pagamento, mormente quando impõe ao consumidor prova de que adimpliu com a obrigação quando deveria manter sistema com fornecimento imediato de informações relativas a pagamentos.
Evidente, pois, a falha em seu sistema, defeito que culminou com a cobrança em duplicidade do débito contraído pela autora, que, aliás, já tinha realizado o pagamento.
Evidente, assim, que a prestação de serviços ocorreu de forma falha. Assim, de rigor a restituição em dobro dos valores que foram cobrados da autora.
A autora informa que a ré efetuou a restituição, após o ajuizamento da presente ação do débito atualizado, cabendo, pois, a restituição do valor faltante, eis que a condenação refere-se a restituição em dobro. 
Em relação à indenização por danos morais, todavia, o pedido mostra-se improcedente. 
Isto porque embora tenha ocorrido de falto a cobrança em duplicidade do débito, não houve inserção dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito e tampouco a requerente trouxe aos autos elementos hábeis a provar que referida cobrança lhe causou constrangimento ímpar, hábil a qualificar seu sofrimento e ensejar a indenização pleiteada.
Deve-se salientar que a conduta da ré gera, via de regra, mero dissabor, comum e ínsito à vida em sociedade de massa.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por NATÁLIA FACHINETTI para CONDENAR a ré a restituir o valor de R$1526,08, devidamente corrigido pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a cobrança indevida de referido valor, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem custas e condenação em honorários, nesta fase. 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
