

SENTENÇA

Processo nº:0003197-08.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diet-Som Sonorização e Acessórios Ltda
Requerido:Confecções Cleide Quality Uniformes e Cleide Vicentina Doria Molina


CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, cumulada com obrigação de dar e fazer ajuizada por DIET-SOM SONORIZAÇÃO E ACESSÓRIOS LTDA. contra UNIQUALITY CONFECÇÕES LTDA.

A autora contratou a ré para copiar uniformes profissionais idênticos aos que a empresa já possuía, porque alguns de sua coleção estavam velhos e alguns funcionários não os possuíam, e com o fim de melhorar a qualidade visual da empresa, de modo a aumentar a credibilidade e profissionalismo, e acertou a confecção de uniformes com a ré porque esta apresentou o menor prazo de entrega.

Afirma que desconhecia a qualidade dos serviços da ré, e que os primeiros contatos ocorreram por telefone e por e-mail, e que após o primeiro contato pessoal para o conhecimento pela ré do produto que deveria copiar de forma idêntica, esta foi ao estabelecimento da autora para tirar as medidas dos funcionários e fotografar os modelos dos uniformes.

Aduz que o orçamento foi apresentado e aprovado no dia 1/9/09 para entrega em 2/10/09 e cumprido somente no dia 30/10/09, porém, foram devolvidos por divergência nos modelos e nas medidas, além de apresentarem defeitos nas costuras e emendas, e entregues novamente corrigidos no dia 4/11/09, quando foi efetuado o pagamento da primeira parcela, porém, quatro peças foram novamente devolvidas porque ainda apresentavam defeitos, além da nota fiscal ter sido emitida com o endereço incorreto da autora.

Alega que até o momento os uniformes não foram devolvidos nem foi providenciada a correção da nota fiscal, o que vem causando problemas contábeis e queda nas vendas em razão da notória desorganização visual dos funcionários trabalhando com uniformes divergentes, embora a autora tenha realizado o integral pagamento.

Narra os prejuízos que sofreu em razão desta situação e que resultou na queda da receita da empresa e as consequências inerentes, tais como a dispensa de funcionários, o clima de estresse criado porque vários funcionários ficaram parados e ociosos pela falta de uniforme e muitos clientes se recusavam a receber a prestação de serviços por funcionários sem uniforme.

Sustenta que tem o direito de ser indenizada, não só pelos prejuízos sofridos como pelos valores que deixou de ganhar, além da configuração de indenização por dano moral.

Pede a procedência da ação, para que a ré seja obrigada a entregar os quatro uniformes mencionados, corrigidos e prontos para uso pelos funcionários, e para que corrija a nota fiscal emitida, quanto ao endereço da empresa autora, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 e lucros cessantes no valor de R$ 500,00 por dia até a data da efetiva entrega.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/33) acrescida posteriormente da petição e documentos de fls.36/41.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.55/63) na qual alega que se comprometeu a confeccionar quinze uniformes em tecido Santista, pelo preço de R$ 49,20 cada, o que totaliza o valor de R$ 738,00 e afirma que as peças são padronizadas e que na data de 15/10/09 a autora se recusou a recebê-los, sob a alegação de divergência de tamanhos e que os uniformes deveriam ter sido confeccionados sob medida.

Acrescenta que após argumentar com a autora de que não confecciona peças sob medida e para manter o bom relacionamento, se comprometeu em fazer alguns ajustes e que por esta razão a entrega foi prorrogada para o dia 4/11/09, ocasião em que a autora recebeu doze peças e devolveu três para aumentar a barra, o que foi aceito apenas como cortesia, porque a confecção é feita em tamanhos padronizados ? P M G e GG ? de modo que os ajustes de barra ficam a cargo do cliente.

Afirma que realizou os reparos, fez a entrega e o serviço está encerrado. 

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, material e lucro cessante e reputa a autora litigante de má-fé.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.72/76.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente determino a retificação da denominação da ré para constar UNIQUALITY CONFECÇÕES LTDA.. Anote-se.

A ação merece parcial procedência.


As partes contrataram a compra e venda de uniformes que são confeccionados pela ré, de modo informal, sem contrato escrito, e, de acordo com os documentos instruídos com a inicial, verifica-se que a ré confecciona uniformes em tamanhos padronizados - P M G e GG - mediante pagamento em até 3 vezes e entrega em até 24 dias úteis (fls.26).

À míngua de contratação especificada e mesmo considerando que a ré tenha comparecido na empresa para tirar as medidas dos funcionários, é possível concluir que esta visita se destinou à obtenção da quantidade de uniformes necessários nos tamanhos padrões que são confeccionados, além de se obter o modelo no que diz respeito ao tamanho dos bolsos, faixas etc.  

Os documentos de fls.27 e 28 demonstram que após a aprovação do orçamento informada pela autora à ré no dia 1º/9/09, esta informou no dia 17 de setembro de 2009 que a data da entrega dos uniformes estava programada para o dia 13/10/09.

Está comprovado também pela prova documental e por se tratar de fato incontroverso, que os uniformes não foram entregues na data aprazada, porém, em contrapartida, houve prorrogação do prazo para pagamento da segunda parcela, e que apesar de todos os defeitos e falhas alegadas pela autora, no dia 4/11/09 todos os uniformes encomendados foram entregues e recebidos, com exceção de três deles que não foram aceitos e devolvidos para conserto da costura rompida e aumento da barra (fls.62 e 63).

Assim sendo e considerando o recebimentos dos uniformes e as condições da contratação informal aceitas, não cabe à autora pretender ser indenizada com base nas alegações de que houve demora excessiva da entrega dos uniformes, e que estes são de má qualidade e não foram copiados conforme combinado etc., porque foram aceitos nas condições acima mencionadas.



Não há que se falar, consequentemente, e por ausência de nexo de causalidade, em dever de reparação de prejuízos pela queda das vendas, inclusive pelo fato de a entrega ter sido prorrogada para curto espaço de tempo, além de ser aleatório o valor que se pretende receber a título de indenização por este motivo.

Está demonstrado apenas que os três uniformes devolvidos no ato da entrega para os reparos necessários não foram entregues posteriormente, porque tal prova documental era de incumbência da ré, além de esta nada ter dito na contestação nem ter comprovado a retificação da nota fiscal quanto ao endereço da autora, o que também era seu dever.

A situação acima exposta, por si só, afasta a possibilidade de configuração de ato ilícito e do dever de indenizar, quer por dano material, quer por dano moral.

Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé por parte da autora, a qual apenas exerceu o direito de ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para obrigar a ré a devolver à autora os três uniformes ou o equivalente em dinheiro e que corresponde ao valor total de R$ 147,60 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde 4/11/09 (fls.62) e para obrigar a ré a retificar a nota fiscal emitida quanto ao endereço da autora no prazo de 10 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 pelo descumprimento da ordem.

Considero recíproca e em partes iguais a sucumbência.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
