

SENTENÇA

Processo nº:0003394-11.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Costa Filho
Requerido:Tim Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C REPARAÇÂO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por CARLOS COSTA FILHO em face de TIM CELULARES S.A. e TIM NORDESTE S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de proteção ao crédito por conta de débitos  cuja procedência desconhece . Posto isso, pede que seja a ação julgada procedente para determinação a exclusão de seu nome do rol de proteção ao crédito e a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
Acompanharam a petição os documentos de fls 18/64.
Houve emenda a inicial à fls 28/29.
Após ser citada, a requerida TIM CELULAR S/A.  apresentou contestação (fls. 41/58) e alegou que seria ônus do autor provar que não foi ele que contraiu o débito. Para tanto, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 63/66.
Após ser citada, a requerida TIM NORDESTE S.A. não apresentou contestação, conforme certidão de fls.67.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré TIM NORDESTE porque o documento de fls.52 prova a existência de apontamento por ela realizado e impugnado pelo autor.
No mérito, a ação é procedente.
O autor, consumidor, negou que houvesse adquirido ou contratado serviços das requeridas, sendo surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome da parte autora em referidos cadastros, promovida pelos réus, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e os réus não lograram demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e os réus devem responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
O réu TIM NORDESTE foi citado e não apresentou contestação, restando confesso quanto aos fatos alegados na inicial, notadamente quanto à inexistência da contratação e da prestação dos serviços que ensejaram o apontamento.
Já a TIM CELULAR S/A se limitou a informar que não se houve com culpa e que os fatos seriam responsabilidade de terceiros.
Ora, se a TIM CELULAR S/A pretendia cobrar alguém pelos serviços que alega ter prestado, cumpria-lhe demonstrar que eles foram contratados e prestados ao autor, o que não ocorreu.
O ônus da prova da contratação e da prestação dos serviços é do fornecedor e não do consumidor.
Ademais, eventual fato praticado por terceiros não afasta a responsabilidade dos requeridos e apenas demonstra a falha nos serviços, que permitiram que outra pessoa contratasse indevidamente em nome do autor.
Em suma, não demonstrada a regularidade do apontamento, ele reputa-se indevido e o autor tem direito ao pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial porque eles decorrem diretamente da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao requerente.
Quanto ao valor da indenização, observo que ela não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Adotados tais critérios, fixo em cinco mil reais o valor da indenização por danos morais a ser paga por cada requerido.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida: b) condenar cada um dos requeridos a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de cinco mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação da sentença e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito.
Fixo o valor do preparo em R$ 101,20 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,27 de junho de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
