

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0003359-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Neves da Conceição Cajani
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.


MARIA DAS NEVES DA CONCEIÇÃO CAJANI ajuizou a presente Ação de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.,  alegando em síntese:

A) a autora era correntista do UNIBANCO, agência 0125, conta corrente: 239590-8, desde 2000, passando a ser correntista do Banco-réu, agência: 8125, conta corrente nº 07655-7. Quando  ainda era  cliente do Unibanco, adquiriu o cartão de crédito n° 4100.0200.1273.1013 conforme contrato  n° 001015667290000, sendo certo que ante a fusão supra citada, houve  alteração dos  números dos cartões mas sempre provenientes do mesmo contrato.

B) Aduz que devido a sérias dificuldades financeiras  a partir de agosto de 2008 passou a inadimplir os pagamentos, o que causou o bloqueio  automático do cartão de crédito n° 4100.0105.9829.8040, pela própria instituição bancária e a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito;

C) Posteriormente, e atendendo a um chamado para acordo por parte da empresa-ré,  efetuou o  pagamento de R$ 433,84, à vista (fls. 42), para quitação de seu débito.

C) Aduz que apesar de ter cumprido o acordo proposto pelo banco réu,  quitando integralmente a dívida, continua com seu nome negativado e  recebendo cobranças e novas propostas de acordo para quitação da mesma dívida no valor atualizado de R$ 6.535,54;

D) Alega ainda que a atitude do réu, causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar, bem como danos materiais, pois ante as  restrições apontadas, ficou impossibilitada de  comprar a prazo, conseguir  financiamentos e créditos,  e até  mesmo abrir conta em banco.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade  do débito, bem  como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos  materiais e morais, que estima em  50  salários mínimos, corrigidos à época do pagamento, e ao  pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios,  fixados em 20% sobre o valor total da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/49.

Citado (fls.52), o requerido apresentou contestação às fls.61/73,  acompanhada dos documentos de fls. 73. Alega, em preliminar,  a inépcia do pedido de indenização  por dano material, sob o argumento de que  a Autora o fez de maneira genérica e em momento algum indicou em que consiste o prejuízo material sofrido, bem como não  quantificou a indenização que pretende.Alega que  ante a inadimplência da autora, realmente  enviou-lhe correspondências  com  proposta de acordo para pagamento do débito, onde  constou que para a quitação  do débito,  a parcela única no valor de R$ 433,84 ou o pagamento da primeira,  em  caso de parcelamento, deveria ocorrer dentro da data de vencimento mencionada na fatura  e que  a inobservância ao referido procedimento, a tornaria sem efeito. Sendo assim,  a autora tinha ciência de que  deveria efetuar o pagamento da parcela única do acordo até a data de seu vencimento,  ou seja, em 12 de setembro de 2010 e não em 13 de setembro de 2010, impedindo, por conseqüência, que qualquer acordo fosse levado a efeito. Portanto, a Autora passou a dever integralmente o  saldo devedor em aberto, não fazendo jus ao  desconto concedido. Sendo assim, não tendo a Autora efetuado o pagamento do  débito legitimamente contraído, a  negativação de seu nome perante os cadastros de inadimplentes, ocorreu de forma regular e lícita.Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/84). Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 92.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora não nega seu inadimplemento contratual.

Contudo, em setembro de 2010, a autora aderiu à proposta de acordo do banco-reú para quitação da dívida, mediante pagamento de uma parcela no valor de R$ 433,84, conforme proposta de acordo remetida pelo réu à autora, constando várias modalidades de pagamento para quitação da dívida (fls.42).

O boleto de pagamento foi emitido com vencimento em 12/09/2010 (domingo), portanto sem expediente bancário, sendo certo que a autora efetuou o pagamento do valor integral de R$ 433,84 no primeiro dia útil seguinte, ou seja, em 13/09/2010, diretamente numa agência do Banco Itaú, conforme consta na autenticação mecânica de fls. 42.

Deste modo, houve o regular, integral e pontual pagamento do débito pela autora, visando exatamente liberar-se da dívida e o fazendo na forma e no prazo propostos pela instituição ré.

Frise-se que não bastasse a autora ter realizado o pagamento na data correta, primeiro dia útil após o vencimento do título,visto que a data de vencimento foi num domingo, o próprio boleto previa prazo adicional de sete dias para pagamento em qualquer agência do réu, e desta forma não colhe o argumento do réu de que o pagamento ocorreu fora do prazo de vencimento.

Efetuado o pagamento em setembro de 2010, a autora continou a receber proposta de pagamento do mesmo débito (fls.43/47) e o que é pior seu nome continuou cadastrado como inadimplente por dívida paga (fls.4848/49), caracterizando do dano moral por abalo de crédito.

Ora, a autora regularizou sua pendência financeira junto à ré aderindo á proposta de acordo e realizando o pagamento, mas mesmo assim continuou a sofrer o desabono da inscrição negativa da dívida, o que por si só representa dano moral passível de indenização.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Negativação indevida - Conta de dívida já quitada - Prova documental que demonstrou a anuência da empresa-ré com o pagamento conjunto das terceira e quarta parcelas do acordo celebrado para pagamento de débito decorrente do uso de cartão de crédito - Negativação do nome do autor mesmo após o efetivo pagamento - Dano moral presumido - Indenização em valor suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos, sem acarretar-lhe um enriquecimento sem causa - Ação julgada procedente - Recurso improvido.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Negativação indevida - Dívida de conta de cartão de crédito já quitada - Devolução em dobro - Indenização devida em razão da cobrança irregular do débito - Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Ação julgada procedente - Recurso improvido.(TJSP - Ap. nº 991.01.041.401-1 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Privado - Rel. Windor Roberto Magalhães dos Santos - J. 31.08.2010

 INDENIZAÇÃO - Negativação - Dívida paga - Mantença da inscrição - Dano moral configurado - Montante indenizatório - Majoração - Caráter pedagógico da condenação.Tanto a injusta inscrição quanto a manutenção indevida em cadastros de proteção ao crédito geram o dever de indenizar, independentemente de prova do abalo à honra e à imagem. A fixação do valor da indenização por danos morais é de livre arbítrio do julgador, permitindo-se a sua majoração para atender ao caráter pedagógico da condenação.(TJMG - APCV nº 9.977.953-69.2008.8.13.0024 - Belo Horizonte - 9ª Câm. Cível - Rel. Desig. Des. José Antônio Braga - J. 16.11.2010 - DJEMG 06.12.2010).


Passo à fixação do dano moral.

A autora a dívida em setembro de 2010 e somente obteve a baixa da inscrição mediante tutela antecipada deferida em fevereiro de 2011, permanecendo por longos meses com a restrição indevida ao seu crédito.

Deste modo, fixo o valor do dano moral em R$ 7.500,00.

No mais, há de ser acolhido o pedido de inexigibilidade do débito face o pagamento devidamente comprovado nos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria das Neves da Conceição Cajani em face de Itaú Unibanco S/A., para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de  R$ 7.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. Declaro inexigível o débito referente ao contrato nº 00001566729000, determinando o cancelamento definitivo de todas as inscrições em nome da autora por tal débito, cadastradas junto aos órgãos de restrição ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação. (STJ Súmula 326 - Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo, portanto aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento da sentença.

 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
