

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003746-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Alves de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A - Credicard - Mastercard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade de débito.
Alegou o autor que no final de 2008 recebeu ligações de cobrança do réu para efetuar o pagamento do valor mínimo do cartão de crédito.  Embora o autor o tenha feito, constatou que o réu indevidamente debitou em sua conta bancária o mesmo valor mínimo de pagamento.  Em razão da confusão, solicitou o autor o cancelamento do cartão de crédito e a inibição de débito para que o valor mínimo do cartão de crédito não fosse debitado de sua conta bancária.  O réu, porém, ainda assim continuou a debitar o mínimo, circunstância que impedia o autor de negociar os débitos pendentes perante o réu.  Os sucessivos débitos pelo réu causaram prejuízos e constrangimentos ao autor, que teria tido cheques devolvidos e parte substancial do salário retido.
O réu, em sua contestação de fls. 50/77, insiste na necessidade de prova técnica, que ensejaria a incompetência do Juizado, e na alegação de decadência do direito do autor.  No mérito, apresenta o réu considerações relativas ao cartão de crédito e à dívida correspondente.  Alegou o réu, ainda (fls. 62), legalidade do débito mínimo da conta corrente.
Na audiência de instrução (fls. 49) foi determinado ao réu que juntasse aos autos os extratos bancários do autor, relação detalhada do débito do cartão de crédito e relação de todos os pedidos de inibição de débito, tendo o réu se manifestado às fls. 82 e 115, com documentos.
Analisados os autos, entendo que deva ser parcialmente acolhida esta ação.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível relativa à discussão da dívida do cartão de crédito deve ser acolhida pois o Juizado Especial Cível não tem condições técnicas de analisar a evolução da dívida do cartão de crédito e expurgar juros e encargos que tenham sido acrescidos pelo réu indevidamente.  Há necessidade de prova técnica, especialmente contábil, para a discussão da evolução dos débitos e aferição do valor atual devido pelo autor, o que deve ser objeto de procedimento especial perante a Justiça Cível Comum.
Além disto, o próprio autor, extrajudicialmente, pode diligenciar para tentar renegociar a dívida perante o réu, o qual, aliás, vem celebrando inúmeros acordos ante o seu interesse de receber ao  menos o valor principal.
A preliminar de decadência deve ser rejeitada pois o autor formulou, também, pedido de indenização por danos morais, o qual sujeita-se ao prazo prescricional de três anos nos termos do art. 206 do Código Civil.
No mérito, verifico que o réu implementou a denominada inibição de débito apenas a partir de agosto de 2009 (fls. 103).  Até então o réu deu continuidade aos débitos  mensais o valor mínimo das faturas do cartão de crédito do autor na conta bancária, muito embora os funcionários do réu houvessem comunicado ao autor que este poderia suspender os pagamentos mínimos mediante pedidos de inibição de débito.  O autor, como relatou em seu depoimento pessoal (fls. 49), mesmo tendo formalizado os pedidos de inibição de débito, nunca os viu implementados e constatou mês a mês que o réu os ignorou e continuou a debitar da conta bancária valores mínimos das faturas, os quais eram crescentes.  Os documentos de fls. 125/126 (extratos da conta bancária) comprovam os débitos automáticos, embora o réu não tenha juntado todos os extratos do autor.
Muito embora seja incontroverso que o autor tinha um débito perante o réu relativo ao cartão de crédito, é preciso reconhecer que o próprio réu orientou o autor a acumular duas faturas vencidas e não pagas para que o sistema do réu permitisse a renegociação dos débitos pendentes.  O réu, entretanto, apesar desta orientação, não permitia a cumulação de dívidas pois todo  mês efetuava o débito automático do valor mínimo.  O autor, então, orientado pelos próprios funcionários do réu, solicitou a denominada inibição de débito a fim de que não houvesse o pagamento de valor mínimo do cartão de crédito mediante débito em sua conta bancária; com tal procedimento o autor conseguiria acumular dívidas pendentes e poderia negociar os débitos.  O réu, novamente, apesar das expressas orientações que passou ao autor, ignorou os pedidos de inibição de débitos feitos pelo autor desde 2008 e somente a implementou ao final de 2009.
Entendo, portanto, que esteja comprovado nos autos que o réu praticou ato ilícito contra o autor, orientando-o a agir de uma forma e ignorando as solicitações do autor conforme aquelas orientações.  A confusão praticada pelo réu causou prejuízos ao autor pois este viu-se envolvido em dívida de cartão de crédito que é crescente e cujos juros acumulam-se mês a mês; além disto, como relatado pelo autor na inicial, viu-se o autor surpreendido com descontos cada vez maiores de valores mínimos de sua conta bancária, absorvendo quase 1/3 de seus rendimentos, em que pesem as expressas solicitações do autor de inibição do débito.
Concluo, assim, que independentemente de dívida pendente em nome do autor relativa ao cartão de crédito tenha o autor direito a uma compensação (danos morais) pelos transtornos provocados pelo banco requerido.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 4.500,00, quantia estimada pelo autor na inicial e que se mostra bastante módica.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rogério Alves de Carvalho ajuizou contra ItaúUNIBANCO S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.500,00 a título de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
