

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0003089-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria Fernanda Godoy Ramenzoni
Requerido:EBC - Soluções Imobiliárias Ltda - Lopes


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade de cobrança de comissão de corretagem c.c. indenização por dano moral e material movida por Maria Fernanda Godoy Ramenzoni em face de EBC  Soluções Imobiliárias Ltda.  LOPES.
Afirma a autora que em 23 de fevereiro de 2010 comprou da construtora AGRE, com o intermédio da imobiliária ré, o imóvel situado na Rua Doutor Rubens Meirelles, 105, apartamento nº 122. Em seguida, em 13 de fevereiro de 2012, a autora vendeu o mesmo imóvel, também através da imobiliária ré, para Maria Angelica de Souza Machado Florence.
Afirma a autora que a ré ficou com o contrato de compra e venda e não forneceu cópia a autora. Não obstante, afirma que os e-mails e demais documentos comprovam o teor do contrato. Anota que vários e-mails foram redigidos por Renata Cardoso, sócia da autora, que administra seu patrimônio.
Segundo a autora, era de ciência da ré que sobre o imóvel havia uma hipoteca, instituída pela incorporados, sendo que a responsabilidade pelo cancelamento da hipoteca não era da autora, mas sim da incorporadora.
Também afirma a autora que o imóvel foi integralmente quitado pela autora, não havendo qualquer débito com a construtora do imóvel.
Diz a autora que as partes concordaram com a exclusão da cláusula 8.3 do contrato, que previa que a comissão de corretagem seria devida ainda que a venda não se concretizasse em razão de falha na documentação. A cláusula ainda previa uma multa em favor da compradora, no valor de 10% do contrato, além de juros de 1% ao mês.
Assim, afirma a autora que as partes concordaram que, havendo problemas com a documentação, o contrato seria rescindido sem qualquer penalidade para quaisquer das partes.
Ocorre que durante a negociação a documentação gerou problema, impedindo a lavratura da escritura pública enquanto não houvesse baixado a hipoteca gravada sobre o imóvel. Assim, pretendia a autora o recebimento do valor quando entregasse a posse do imóvel à compradora. A compradora, todavia, só concordava com o pagamento integral com a outorga de escritura.
Em razão de tal impasse, a autora notificou a compradora, rescindindo o contrato. As partes retomaram as negociações. Porém, em 24 de maio de 2012 a compradora desistiu do negócio, sendo que sinal foi devolvido em 25 de maio de 2012.
Tal fato foi informado à ré.
A autora acreditou que o assunto havia sido finalizado entre as partes quando foi surpreendida pelo boleto bancário emitido pela ré objetivando a cobrança de R$ 17.045,00, com vencimento para 16/11/2012, avisando, ainda, que o nome da autora já havia sido negativado.
Afirma a autora que o imóvel foi vendido à outra pessoa, sem a intermediação da ré.
Diz a autora que tentou resolver a questão amigavelmente. Porém, não obteve sucesso. Assim, notificou a ré que a contra notificou, exigindo o pagamento de comissão no valor de R$ 35.000,00.
Entende que a cobrança é abusiva e indevida e pede a declaração de inexigibilidade da mesma. Pede, ainda, indenização por dano moral pela negativação indevida de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, bem como dano material pela cobrança indevida, no valor do dobro da comissão de corretagem cobrada indevidamente.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 138, para determinar o levantamento da negativação que recaia sobre o nome da autora.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação a fls. 151/161. Afirma a ré que o contrato de compra e venda entre a autora e a compradora Maria Angélica foi formalizado em 29 de fevereiro de 2012, sendo ajustado entre as partes que a vendedora, ora autora, pagaria à ré R$ 35.000,00 a título de corretagem.
Afirma que quando firmada a opção de compra e venda foi ajustado o pagamento da comissão. Segundo a ré, quando a opção de compra foi convertida em instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações, também foi previsto o pagamento da comissão de corretagem. 
Entende que o distrato posterior não interfere na prestação de serviços realizado. Logo, o valor da corretagem é devido e deverá ser pago pela autora que assim responsabilizou-se ao firmar o contrato.
Sendo a cobrança devida, entende que inexiste dano moral ou material a ser ressarcido. Pede, assim, a improcedência da demanda.
A ré ofertou, ainda, a fls. 192, reconvenção, cobrando o valor da comissão que entende devida. Pretende, todavia, a cobrança apenas de sua parte da comissão, excluindo o valor da comissão de corretagem devida aos corretores autônomos. 
Requer, dessa forma, a condenação da autora ao pagamento da comissão que lhe é devida, no valor de R$ 17.045,00, atualizado desde o vencimento do boleto emitido para esse fim, com juros de mora de 1% ao mês.
Houve réplica e contestação à reconvenção. Nesta a autora insiste que a comissão só seria devida se o negócio fosse concretizado. Entende que não houve arrependimento. Na verdade sub sua ótica, a venda não foi concluída, sendo que as partes haviam acordado com a exclusão da cláusula 8.3 do contrato, em que previa a necessidade de pagamento da comissão se houvesse desistência imotivada.
Sobre a contestação à reconvenção manifestou-se a ré reconvinte.
As partes pediram a produção de prova oral e documental.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por dano moral e material, por entender a autora que a ré não tem direito ao recebimento de comissão de corretagem, visto que a venda não se concretizou. Há, ainda, reconvenção, na qual a ré pretende a condenação da autora ao pagamento da comissão de corretagem, em decorrência de aproximação das partes, com proposta de compra assinada.
Pois bem.
Não resta a menor dúvida de que a autora procurou a ré para vender imóvel de sua propriedade. Também é incontroverso que a ré proporcionou a aproximação da autora e a compradora, Maria Luiza. Tanto isso é verdade, que os documentos de fls. 180/181 e 183/188 demonstram a assinatura de uma poção de compra e venda e de um instrumento particular de promessa de cessão de direitos e obrigações, sendo que a última que data de 13/03/11, foi aceita pelas partes contratantes.
No entanto, o negócio não foi concretizado, tendo sido lavrado termo de distrato, que se encontra a fls. 88/89.
Aliás, foi esclarecido que o imóvel acabou sendo vendido, para um terceiro, sem a intermediação da ré, fato este também incontroverso.
Ora, diante de tais fatos, forçoso é concluir que a comissão de corretagem não pode ser cobrada pela ré, porquanto a corretagem, para ser devida, exige resultado, qual seja, a concretização do negócio.
E isso, conforme os autos demonstram, não ocorreu, não obstante o documento de fls. 183/188.
Necessário frisar que ainda que houvesse a sobredita cláusula 8.3, de arrependimento (que não consta do contrato), o fato é que esse comando não teria o alcance pretendido pela ré, pois em caso de comissão, o corretor somente teria direito a essa verba se os três requisitos necessários estiverem presentes. E esses requisitos são:
I) a autorização do vendedor para que haja a intervenção do mediador na realização do ato negocial;
II) a aproximação das partes pela ação do mediador e; 
III) a realização do negócio.
Embora as provas produzidas estejam a demonstrar que a aproximação entre as partes ocorreu, que a ré detinha autorização para tanto, da proprietária, a realização do negócio não se efetivou. Como se sabe, para a exigência da comissão é necessário a conjugação desses três fatores. Na ausência de um deles, a comissão, ou honorários, não será devida.
A se manter o entendimento da ré, estar-se-ia prestigiando verdadeiro enriquecimento ilícito, sem causa.
E, em razão das restrições que atingia o imóvel (hipoteca gravada pela construtora), a compradora acabou desistindo do negócio, com medo de que a transação pudesse ser atingida por fatos posteriores, decorrentes da restrição. Assim, o distrato foi lavrado.
E o imóvel acabou sendo posteriormente vendido a terceiros. Portanto, resulta evidente que o resultado útil não ocorreu, a transação não se materializou, e não há que se falar em comissão.
Nesse sentido, a conferir, são os seguintes julgados:
"MEDIAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. ATIVIDADE REALIZADA, MAS QUE NÃO PROPICIOU RESULTADO. CONSTATAÇÃO DE QUE O NEGÓCIO SE REALIZOU DEPOIS, MAS EM VIRTUDE DOS SERVIÇOS DE CORRETOR DIVERSO, QUE REALIZOU NOVO TRABALHO DE APROXIMAÇÃO E CONDUZIU O DESENVOLVIMENTO DAS NEGOCIAÇÕES ATÉ A CONCLUSÃO DO CONTRATO. DIREITO À REMUNERAÇÃO QUE DEPENDE DA EFETIVAÇÃO DO NEGÓCIO. AUSÊNCIA DE CAUSALIDADE ENTRE A CONDUTA DA AUTORA E O CONTRATO, A AFASTAR O DIREITO À PRETENDIDA COMISSÃO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Embora tenha a autora propiciado a aproximação das partes, a sua atuação não propiciou bom resultado, tanto que se afastaram e encerraram as negociações. Posterior realização do contrato, promovida com a intermediação de outro corretor, que executou o trabalho da aproximação e desenvolveu todas as tratativas até a efetiva realização do contrato, não autorizam reconhecer o direito da primeira à comissão. O contrato de mediação é aleatório e a remuneração só é devida se o trabalho alcançar resultado, que é a realização do contrato entre os interessados. No caso, deparando-se com a falta de relação de causalidade entre a atuação da autora e o negócio, que só se realizou em virtude do trabalho de corretor diverso, não há como falar em direito à remuneração." (Apelação com revisão nº 690.078-0/6, Seção de Direito Privado, 31ª Câm. Rel. ANTONIO RIGOLIN)?;
"MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - PROVA DA INTERMEDIAÇÃO - AUSÊNCIA - VERBA INDEVIDA. Em se tratando de cobrança de comissão de corretagem, os autores têm que comprovar a efetiva aproximação dos contratantes e a intermediação para a realização do negócio." (Ap. c/ Rev. 580.637-00/1 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 7.8.2000)?;
?CORRETAGEM - Comissão - Mediação - Negócio não concluído - Ineficácia de cláusula impressa na proposta, prevendo recebimento de importância, em caso de arrependimento ou desistência do réu - Verba não devida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.828-2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 11.12.96 - V. U.);
?MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - CONTRATO DE RESULTADO - APROXIMAÇÃO DAS PARTES ? PROPOSTA ACEITA - DESISTÊNCIA POSTERIOR PELO COMPRADOR - NEGÓCIO FRUSTRADO - RESULTADO AUSENTE - VERBA INDEVIDA. O contrato de mediação é contrato de resultado. O encontro das partes é o meio para que a conclusão do negócio (fim) seja efetivada. Sem esta efetivação, não há falar-se em obrigação de o pretenso comprador responder por comissões. Se, apesar da frustração do negócio, serviços foram prestados, o intermediário deve cobrar da pessoa com quem contratou e nos limites do contrato.? (Ap. c/ Rev. 517.125 - 3ª Câm. - Rel. Juiz ACLIBES BURGARELLI - j. 02.06.98);
?MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - APROXIMAÇÃO DAS PARTES - NEGÓCIO NÃO CONCLUÍDO - DESCABIMENTO. Indevida é a comissão de corretagem se o comprador desiste da oferta antes de celebrado o compromisso de compra e venda. (Ap. c/ Rev. 631.167-00/6 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FERRAZ FELISARDO - J. 3.9.2002)?;
?MEDIAÇÃO - COMISSÃO DE CORRETAGEM - COBRANÇA - CONTRATO DE RESULTADO - APROXIMAÇÃO DAS PARTES ? PROPOSTA ACEITA - DESISTÊNCIA POSTERIOR PELO COMPRADOR - NEGÓCIO FRUSTRADO - RESULTADO - AUSÊNCIA - DESCABIMENTO. Em ação de cobrança de comissão de corretagem, não sendo o negócio concluído diante da desistência do comprador, descabe a pretensão do corretor ao recebimento da comissão ajustada.? (Ap. c/ Rev. 657.721-00/1 - 9ª Câm. - Rel. Juiz SÁ DUARTE - J. 11.6.2003).
E, nesse sentido, é a lição de CARVALHO NETO in "Contrato de Mediação, pág, 31, 3ª ed.: "O corretor, ao contratar a mediação de algum negócio, assume o risco (periculum ou alea) de perder o seu tempo, gastar o seu dinheiro, desperdiçar as suas energias, malbaratar sua atividade, pois se não conseguir levar o pretendente a acordar com o comitente, sobre o negócio proposto, não fará jus a remuneração alguma".
Diante desse quadro, e não surtindo da atuação ré resultado útil e concreto, não se há falar em qualquer remuneração, motivo pelo qual a procedência da ação é de rigor para declarar a inexigibilidade do débito, devendo, ainda, ser julgada improcedente a reconvenção.
Em razão da conduta abusiva da ré, cobrando valor indevido, o nome da autora foi negativado.
Como se sabe, o dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00. 
Não vislumbro dano material indenizável, mesmo porque a cobrança indevida está sendo remunerada como dano moral, sendo que não houve pagamento do valor cobrado para que ele seja ressarcido em dobro.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, condenando a requerida ao pagamento do valor equivalente hoje a R$ 15.000,00, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
  
São Paulo,18 de junho de 2013.






   D  A  T  A
Em 18 de junho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
