

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003200-84.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDITH ALBERTINA ROSSATO PAIM, CPF 002.416.888-25, LUIZA HELENA PAIM DE CAMPOS NETTO, SIMONE PAIM DE ANDRADE TERINI, ROBERTO PAIM DE ANDRADED, acompanhados por advogado, Dr. THIAGO DE MIRANDA QUEIROZ MOREIRA, OAB/SP 184548.
Requerido:ASSOCIAÇAO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO, CNPJ 60.975.174/0001-00, representado por preposto, Sr. EDSON BRASIL GUARANI RUIZ DOS SANTOS, RG 16658121, acompanhado por advogada, Dra. RITA DE CASSIA DURANDO, OAB/SP 270238.
Data da audiência:19/04/2011 às 15:00h



Aos 19 de abril de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerente e a requerida. Foi apresentado atestado médico por parte da Sra. Edith Albertina Rossato Paim, da qual foi dispensada a presença em audiência pelo MM Juiz, diante da comprovação de motivo de força maior. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de retificação do pólo passivo do feito.No mérito, pugna pela improcedência, formulando-se pedido contraposto em desfavor dos autores. FUNDAMENTO e DECIDO. Não há necessidade de retificação do pólo passivo do feito, vez que ambas as rés são apontadas pelos autores como sendo responsáveis pelos fatos descritos na inicial, possuindo, ainda, números diversos de CNPJ, sendo pessoas jurídicas distintas. Ambas as rés, pois, devem permanecer no pólo passivo do feito. No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes (inclusive o falecido Sr.Torquato Paim de Andrade, de quem os requerentes são herdeiros e que era titular do plano de saúde junto à ré Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão) e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores, herdeiros do falecido, são os destinatários finais dos serviços prestados pelas empresas-rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação principal, sendo improcedente o pedido contraposto. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos.  O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos produtos médicos (próteses e materias descritos na inicial)  pelo consumidor Torquato, falecido, não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades.  Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor Torquato, falecido, de quem os autores são herdeiros foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles materiais, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação principal, determinando-se ao réu Hospital São Cristóvão que se abstenha de fazer qualquer cobrança aos autores, com relação ao débito descrito na inicial, abstendo-se de negativar o nome da autora Luiza Helena, confirmando-se a decisão de fls.48, devendo a requerida Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão ser condenada ao pagamento de todas as despesas decorrentes da prótese e materiais descritos na inicial, junto ao Hospital São Cristóvão, no total de R$ 6.764,72 (fls.46/47), com os acréscimos descritos na inicial.  Tendo sido indevidamente pagos valores pela autora Luiza Helena ao requerido Hospital São Cristóvão, despesas estas que eram de responsabilidade da outra ré, deverá o requerido Hospital São Cristóvão ser condenado ao pagamento da quantia de R$ 2.200,00 (fls.45), acrescida de juros moratórios a razão de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária incidente a partir do pagamento, devendo ainda o réu Hospital São Cristóvão devolver os cheques da autora Luiza Helena os cheques descritos na inicial, no prazo de 30 dias contado do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa no valor fixo de R$ 1.000,00. Improcede o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie.Com efeito, pela farta prova documental produzida, conclui-se que se trata de hipótese de mera recusa da requerida em cobrir as despesas médicas descritas na inicial, fundada em dúvida razoável acerca da cobertura ou não, sendo inclusive necessária a propositura de ação judicial para reconhecimento do direito do falecido e dos autores, fato corriqueiro, que não traz maiores repercussões à esfera moral dos autores.                                 Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora.                                   Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente, ainda que a recusa da ré fosse injusta (que no caso, não foi, sendo fundada a recusa em dúvida razoável acerca da cobertura ou não do procedimento, somente esclarecida com a propositura de ação judicial para tanto): APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Improcede o pedido contraposto formulado. Com efeito, as rés não são microempresa e nem empresas de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível Estadual. Neste sentido: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). Ademais, como visto acima, o débito não deve ser suportado pelos autores,  mas pelo plano de saúde contratado (Sociedade São Cristóvão). DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação principal movida por EDITH ALBERTINA ROSSATO PAIM E OUTROS em face de SOCIEDADE DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CRISTÓVÃO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar ao réu Hospital São Cristóvão que se abstenha de fazer qualquer cobrança aos autores, com relação ao débito descrito na inicial, abstendo-se de negativar o nome da autora Luiza Helena, confirmando-se a decisão de fls.48, condenando a ré Sociedade de Beneficência e Filantropia São Cristóvão ao pagamento de todas as despesas decorrentes da prótese e materiais descritos na inicial, junto ao Hospital São Cristóvão e diretamente para este, no total de R$ 6.764,72 (fls.46/47), com os acréscimos descritos na inicial.  Condeno o requerido Hospital São Cristóvão ao pagamento à autora Luiza Helena Paim de Campos Netto da quantia de R$ 2.200,00 (fls.45), acrescida de juros moratórios a razão de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária incidente a partir do pagamento, devendo ainda o réu Hospital São Cristóvão devolver os cheques da autora Luiza Helena descritos na inicial, no prazo de 30 dias contado do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de multa no valor fixo de R$ 1.000,00.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO formulado. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício das partes, autores e rés, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que os autores e as rés possuem plenas condições de arcar com as custas do processo, tendo todos constituído advogados particulares para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, de se ressaltar que os autores residem em bairros de classe média e as rés estão estabelecidas em bairro nobre da Capital, recebendo valores referentes aos planos de saúde privados para os quais prestam assistência, tendo condições de contratar escritório terceirizado de advocacia para representar seus interesses, escritório este que certamente não presta serviços de forma graciosa. Não se pode falar, pois, que o recolhimento de custas e honorários (em caso de insucesso de eventual recurso) irá inviabilizar a atividade das requeridas, que não se encontram em liquidação extrajudicial. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
