

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003419-63.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CLAUDIO ROGÉRIO DE MACEDO, RG: 22.426.109-5, CPF 129.479.318-74
Advogada dativa: DRA. ARLEIDE NEVES MARQUES VIEIRA DE MELO, OAB/SP 205.979
Requerido:WHIRLPOOL S/A, CNPJ 63.699.839/0001-80, representado(a) por seu preposto(a) Sr(a) FLAVIA PERES PEDRO, RG: 16.604.512
Data da audiência:28/06/2012 às 13:30h






Em 28 de junho de 2012, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado da advogada dativa,  bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o autor tomou ciência da contestação escrita anteriormente juntada. A advogada do autor disse que  reitera os termos da inicial e impugna os termos constantes na contestação.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.VISTOS. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido. A ação é parcialmente procedente. Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Nesse passo, constato que a ré não comprovou ter solucionado o problema dentro do prazo legal e também não produziu prova oral sobre os fatos narrados na inicial, nem trouxe aos autos documentos em sentido contrário. Saliento que o consumidor não é obrigado a aceitar soluções paliativas e provisórias, como a colocação de ?silicone? para acabar com o suposto barulho do refrigerador (fls. 09 e 10), uma vez que, sendo novo, o produto não deveria apresentar ruído acima do limite aceitável. Nesse passo, merece acolhida a versão do consumidor, no sentido de que o vício não foi sanado no prazo legal. Comprovado o alegado vício no produto, o §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90 dispõe que, não sendo sanado o vício no prazo máximo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente à sua escolha: I. a substituição do produto por outro da mesma espécie; II. A restituição imediata da quantia paga; III. O abatimento proporcional do preço. Depreende-se, então, que a consumidora faz sim jus à restituição da quantia desembolsada, devidamente atualizada, indicada na Nota fiscal de fls. 04 (R$ 847,00). Por fim, não reputo presentes danos morais indenizáveis, tendo em vista que nos termos do Enunciado 52 do FOJESP, o simples descumprimento de dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral ? e, na presente hipótese, não se vislumbrou abalo à honra ou personalidade do consumidor, mesmo porque não há relato de ter ficado sem refrigerador durante longo período, mas somente que o produto apresentava barulho acima do normal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 847,00 (oitocentos e quarenta e sete reais), atualizada monetariamente desde o desembolso (05/05/2011) e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. Indeferido o pedidos de danos morais. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários, nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomas Ramos Jordão, nº 101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada dativa:

Ré: WHIRLPOOL S/A

Preposta:
