

DECISÃO

Processo nº:0003776-48.2013.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Luiz Ramos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 126/127, posto que tempestivos, acolhendo-os, a fim de sanar a omissão presente na sentença.
De fato existe omissão no que pertine ao pedido de aplicação das súmulas 43 e 54 do STJ. Diante desse quadro, ACOLHO os embargos de declaração, de modo a sanar a omissão referida, devendo o  dispositivo da sentença constar da seguinte forma:
?Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de condenar a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a data 23.02.2010 (súmula 43 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde 23.02.2010 (súmula 54 do STJ).
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil?.

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.
