

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0003208-52.2006.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 609/2006 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Carlos Roberto Moura de Almeida
Vítima/Interessado (Terceiro):Christiane Cibele Oliveira Domingues e outro, Antonio Fernandes Gonçalves da Silva




Aos 02 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Ausentes o réu Carlos Roberto Moura de Almeida - RG 37.298.459-9, bem como sua defensora nomeada, Dra. Fabiana Maciel da Costa. Presente o Defensor Dativo plantonista, Dr. Carlos Alberto Olvera - OAB 108.122. Iniciados os trabalhos, Pela MM Juíza foi dito: "Uma vez que o réu mudou-se sem comunicar este Juízo o seu novo endereço, decreto a sua REVELIA". Em seguida, foram ouvidas a vítima Christiane Cibele Oliveira Domingues e a testemunha arrolada pela acusação Luciano Emerson dos Santos, cujos depoimentos foram colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM Juíza foi dito: "Vistos etc. CARLOS ROBERTO MOURA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 303, "caput", cc o artigo 298, inciso V, ambos da Lei 9503/97, porque no dia 25 de outubro de 2006, por volta das 16h11min, na altura do numeral 1.050 da Marginal Pinheiros, nesta Capital, no exercício de transporte de cargas, causou lesões corporais em Christiane Cibele Oliveira Domingues. Segundo consta, Carlos Roberto conduzia o caminhão Ford/Cargo 4030, placas BUP-3344, com peso maior que o permitido e em razão da velocidade imprimida ao veículo no momento do acidente atingiu o veículo onde trafegava a vítima Christiane Cibele (GM/Corsa  placas COB 6078), ocasionando o albaroamento na traseira do último e lesionando a vítima. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia e o seu aditamento (fls. 152), foi o réu citado (fls. 183) e apresentou defesa preliminar (fls. 231/233). Durante a instrução probatória foram ouvidas a vítima Christiane e uma testemunha arrolada pela acusação. O acusado não foi interrogado uma vez que se tornou revel. Em debates, a Dra Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado, por entender comprovada a sua culpa na modalidade imprudência e respectiva responsabilidade, enquanto o Dr. Defensor pleiteou a absolvição em razão da fragilidade das provas colhidas, como também que Carlos Roberto cumpria sua função e não poderia recusar-se ao cumprimento do trabalho sob pena de ser demitido. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada através dos laudos de exame de corpo de delito da vítima e periciais de fls. 56, 57/58 e 68/69, os quais comprovaram a existência de lesões corporais. Da mesma forma, a autoria é inconteste, além da culpa na modalidade imprudência. Assim é que, a vítima foi firme e segura em suas declarações. Relatou que conduzia seu veículo por uma das faixas da Marginal Pinheiros, em velocidade moderada quando foi surpreendida pela colisão ocasionada pelo caminhão conduzido por Carlos, de modo que perdeu os sentidos e foi encaminhada a um hospital. O acusado por época de seu depoimento na fase investigatória confirmou que carregava uma carga de peso excedente e que tinha conhecimento de que poderia ocasionar um acidente de trânsito. O laudo pericial juntado aos autos demonstrou através da foto de fls. 59 os danos causados ao veículo da vítima, o que constata-se que Carlos Roberto conduzia o caminhão sem as devidas cautelas, quer pelo excesso de peso da carga quer pela velocidade imprimida, em razão da forte colisão ocasionada. Assim sendo, as provas colhidas comprovam que ele agiu com culpa na modalidade imprudência, sendo que a sua conduta contribuiu diretamente para o resultado lesivo ocasionando lesões corporais à pessoa da vítima. Quanto à tese elencada pela Nobre Defesa em sua manifestação final, ou seja, de que ele teria agido sob constrangimento do empregador não pode ser acolhida pois não há nenhuma prova nesse sentido. Como se vê, a condenação é de rigor, diante do quadro probatório. O réu é primário (fls. 248) e apresenta bons antecedentes. Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como personalidade, antecedentes, maneira como foi praticado o delito, dentre outros, a pena base fica fixada em 06 (seis) meses de detenção, que a torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras. E por estarem presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direito, uma na modalidade de prestação de serviço a comunidade, pelo prazo de 03 (três) meses, durante 04 (quatro) horas semanais, a ser fixada pelo Juízo das execuções penais. A outra na modalidade pecuniária, consistente na doação de 06 (seis) cestas básicas de alimentos, no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais) cada, a uma instituição beneficente, a ser indicada pelo juízo da execução penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu Carlos Roberto Moura de Almeida, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) meses de detenção, e presentes os requisitos legais substituo a pena privativa de liberdade, em duas penas restritivas de direito, nos termos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, conforme disposto nesta decisão, por haver violado o disposto no artigo 303, "caput", cc o artigo 298, V, ambos da Lei Federal 9503/97. Em caso de descumprimento das obrigações estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Após o trânsito em julgado desta, cumpra-se o disposto no artigo 293, inciso 1o. da Lei 9503/97. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha Manesco), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor:
