

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003757-55.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria de Lourdes Marques Ferreira de Freitas
Requerido:Lava Rápido da Praça Ltda




Feito nº 435/2012.

Visto.
MARIA DE LOURDES MARQUES FERREIRA DE FREITAS, representada nos autos, propôs Ação de Despejo cumulada com Cobrança de Aluguéis contra LAVA RAPIDO DA PRAÇA LTDA, qualificada nos autos, visando retomar o imóvel situado na PRAÇA PINHEIRO DA CUNHA nº 979, Ipiranga, São Paulo. A autora alegou, em suma, que a locatária-suplicada deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos no período de janeiro a abril de 2012, perfazendo o débito de R$ 6.551,19 (fls. 04). Requereu a procedência da ação para decretar o despejo, com a condenação da suplicada no pagamento dos aluguéis e encargos locatícios vencidos e vincendos. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.612,00 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/22).
A suplicada foi citada (fls. 33/34) e não contestou a ação (fls. 35).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação merece prosperar.
Com efeito, a suplicada foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ele alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 33/34), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 35), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que a parte-ré deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos no período de janeiro a abril de 2012 (fls. 04).
Prosseguindo, verifico que a cláusula 2.2 prevê a incidência da multa de 10% (dez por cento) e dos juros moratórios de 1% ao mês em caso de atraso no pagamento dos aluguéis (fls. 14), logo, revela-se inatendível a pretensão da parte-autora em compelir a suplicada ao pagamento da multa de três aluguéis prevista na cláusula 7.1 (fls. 17), sob pena de bis in idem. 
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgado abaixo transcrito:
LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal. (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
Nesse contexto e considerando que o débito locativo não foi liquidado, a procedência em parte desta ação de despejo cumulada com cobrança impõe-se como medida de rigor, devendo ser abatido do débito locatício a caução prestada (R$ 1.067,34; fls. 04), atualizada monetariamente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Despejo cumulada com Cobrança de Aluguéis proposta por MARIA DE LOURDES MARQUES FERREIRA DE FREITAS contra LAVA RAPIDO DA PRAÇA LTDA e, consequentemente:
a) decreto o despejo da parte-ré do imóvel locado situado na PRAÇA PINHEIRO DA CUNHA nº 979, Ipiranga, São Paulo; 
b) condeno a suplicada ao pagamento dos aluguéis e encargos descritos na inicial, perfazendo R$ 3.398,19 (abril de 2012; fls. 04), bem como dos aluguéis e encargos vincendos, os quais deverão ser atualizados monetariamente (tabela do TJSP) e acrescidos dos juros de mora legais (12% ao ano) desde seus respectivos vencimentos (artigo 397 do Código Civil), além da multa de 10% (cláusula 2.2; fls. 14), abatendo-se do débito locatício a caução prestada (fls. 04), atualizada monetariamente, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
c) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
A suplicada deverá desocupar o imóvel locado no prazo de 15 (quinze) dias (art. 63, § 1º, "b" c.c. artigo 9º, III, ambos da Lei nº 8.245/1991), sob pena de despejo a ser realizado por oficial de Justiça.
P. R. I. C.
    São Paulo, 13 de novembro de 2012.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
