

Processo:0003328-27.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Angelina Focacio


 C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Fazenda do Estado de São Paulo - FESP propôs ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Angelina Focacio, a dizer, em resumo, que, no dia 10 de setembro de 2007, por volta de 00:45 hora, o veículo particular Citroen, placa DVR 8927, de propriedade da Ré, se chocou com a viatura da Polícia Militar, Fiat Palio Weekend, no cruzamento da rua Luiz Gama e rua da Mooca.
Relatou a inicial que o veículo oficial estava parado na rua da Mooca, em obediência a sinal desfavorável, no cruzamento com a rua Luiz Gama. Ao abrir o sinal no sentido bairro-centro, o veículo oficial iniciou marcha, momento em que o veículo particular, conduzido pela Ré, que trafegava pela rua Luiz Gama, sentido radial Leste, colidiu na lateral esquerda da viatura.
Entende a Autora que a responsabilidade pelo acidente seria da Ré, na medida em que, inadvertidamente, ultrapassou o semáforo vermelho.
Sustentou, também, a Autora que a viatura estava com faróis e sirenes acionados e que não houve como evitar o acidente, pois a Ré estaria a uma velocidade aproximada de 70 km/h.
Disse que, em razão do acidente, foram causadas avarias na viatura, no valor total de R$ 6.150,00 (seis mil cento e cinquenta reais), o que espera seja ressarcida, com atualização monetária e juros desde o evento.
Em contestação, a Ré refutou a pretensão da Autora, argumentando que, ao contrário do afirmado na inicial, a Autora ingressou no cruzamento quando o semáforo lhe era favorável, sendo atingida pela viatura que desrespeitou o semáforo vermelho. Sustentou, ainda, a imprestabilidade do testemunho dos próprios policiais envolvidos no acidente.
A Ré denunciou à lide a AGF Brasil Seguros S.A. em razão de contrato de seguro vigente na época do acidente.
Apresentou, ainda, reconvenção, argumentando que, em face da culpa do PM condutor da viatura, teria experimentado prejuízo no valor de R$ 1.624,04 (um mil seiscentos e vinte e quatro reais e quatro centavos), referente à franquia, postulando, assim, o ressarcimento.
A Autora apresentou réplica e contestação à reconvenção.
Aceita a denunciação da lide, a litisdenunciada apresentou contestação com base na tese apresentada pela Ré-reconvinte.
Dada oportunidade para as partes terem conhecimento das teses de cada uma.
Realizada audiência para oitiva das testemunhas arroladas pela Autora, que também foram arroladas pela Ré.
Encerrada a instrução, as partes insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

Embora esteja o Estado atuando no pólo ativo, em caso de acidente de veículos, em que a conduta praticada não é típica de serviço público, para que se reconheça o dever de indenizar, necessário que o Estado comprove efetivamente a ocorrência da culpa, nos termos do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, sendo inadmissível a presunção de veracidade e de legalidade dos atos administrativos.
Ou seja, pouco importa que, em processo administrativo, tenha o Estado verificado que seu preposto não teria agido com culpa.
No processo judicial visando à responsabilização do particular, impõe-se ao Estado-Autor o ônus de comprovar que o particular agiu com culpa, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
No caso dos autos, depois de ouvida a testemunha, que não foi contraditada a tempo e modo ? até porque também foi arrolada pela Ré, restou demonstração a culpa da Ré, que avançou o sinal vermelho, provocando o acidente.
Disse a testemunha Rafael de Abreu: Ao chegarmos no cruzamento, o motorista da viatura reduziu a marcha, mas logo o semáforo ficou verde. Continuamos, então a marcha, e, no cruzamento houve a colisão. Não tenho duvida de que o semáforo estava verde para a viatura quando iniciamos o cruzamento da rua (fls. 142).
Por outro lado, a Ré não trouxe nenhuma testemunha a demonstrar que o semáforo lhe era favorável no momento do cruzamento.
Deixo assente que a presente decisão não tem por base os testemunhos colhidos na fase administrativa, mas, exclusivamente, a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Eventuais divergências nos depoimentos em pontos periféricos não interferem na substância da prova, sobretudo quanto à causa eficiente para a ocorrência da colisão.
Desse modo, impõe-se o dever de indenizar à Ré e à Seguradora, até o limite da cobertura, nos termos preconizados nos art. 186 e 927, do atual Código Civil.
O prejuízo relatado na inicial é compatível com os reparos necessitados pelo veículo.
Quanto aos juros, nos casos de responsabilidade civil por ato ilícito decorrente de acidente de veículo, fluem a partir do evento danoso, conforme súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão principal, procedente a reconvenção, até o limite da cobertura e improcedente a reconvenção, para condenar a Ré e a Seguradora ao pagamento do valor de R$ 6.150,00 (seis mil cento e cinquenta reais), respeitado o limite da cobertura, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso (fevereiro de 2008) e juros moratórios de 1% ao mês, desde a data do fato.
Tendo em vista que a Seguradora também impugnou a pretensão principal, condeno a Ré e também a Seguradora ao pagamento da verba honorária em favor da Autora que fixo em 10% sobre o valor da condenação, para cada uma delas.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
