

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0003018-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Lucia Tardelli Horie
Requerido:Nove de Julho Clinica Odontologica Ltda e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.


ANA LUCIA TARDELLI HORIE, qualificada nos autos, move ação ordinária contra IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A, NOVE DE JULHO CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. e BANCO CACIQUE S/A, todos qualificados, alegando, em síntese, que em 31 de agosto de 2009 celebrou com as duas primeiras rés contrato de prestação de serviços odontológicos com finalidade estética, visando à colocação de próteses em sua arcada dentária.  O preço contratado foi de R$7.170,00, e a autora entregou sete cheques de R$717,00 às rés, comprometendo-se a entregar os três cheques remanescentes posteriormente.  Para contratação a autora teve que consentir com a celebração de contrato de financiamento com o réu Banco Cacique, em favor de quem foram emitidos os primeiros sete cheques. Iniciados os trabalhos de avaliação, as próteses jamais foram fixadas em sua arcada, porque todas as próteses encomendadas vieram em cor muito mais escura do que a de sua dentição natural. Porque sequer iniciado o tratamento mais de dois meses após a contratação do serviço, a autora postulou a resolução contratual em 29 de dezembro de 2009. Em 07 de janeiro de 2010 entrou em contato consigo um representante das primeiras rés, que afirmou que o contrato estava rescindido, ficando avençado que a autora perderia apenas parte dos valores já pagos, bem como lhe seriam devolvidos cinco dos sete cheques entregues. Foi-lhe depositado em conta o valor de R$1.169,00. Todavia, os cinco cheques jamais foram devolvidos e o nome da autora foi lançado nos cadastros de maus pagadores. Instados, os réus não tomaram providências. Requer a condenação dos réus à devolução dos cinco cheques, a exclusão do apontamento de seu nome no rol de maus pagadores e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/14). Apresentou os documentos de fls. 15/52.

Deferiu-se liminar para suspensão da negativação (fls. 59).

A autora desistiu da ação em relação à ré Imbrapar Sul Participações Societárias S/A (fls. 68).

A ré Imbra S/A compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação às fls. 73/83. Alegou que é empresa holding controladora das clínicas odontológicas do grupo Imbra, entre as quais figuram a Imbrapar Sul Participações Societárias S/A e a Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda. Alegou que a autora pretende a rescisão unilateral e imotivada do contrato, por "voluptuárias vontades pessoais", olvidando-se de que a obrigação assumida é de meio e não de resultado. Por conta disso, deve arcar com a multa contratual de 20%. Não agiu ilicitamente nem há dano moral a ser indenizado. Apresentou os documentos de fls. 84/111.

O réu Banco Cacique, por sua vez, apresentou contestação às fls. 124/133, alegando, em suma, que não praticou qualquer ato ilícito nem se responsabiliza pelo inadimplemento contratual imputado às primeiras rés, já que sua relação com a autora ficou limitada ao financiamento do tratamento por meio de cheques. Agiu corretamente, levando o nome da autora à inscrição no cadastro de maus pagadores porque os cheques não foram honrados. Não foi avisado a tempo, nem pela autora nem pelas demais rés, acerca da resolução do contrato, razão pela qual não conhecia o óbice à negativação. A exclusão do apontamento se deu em 03 de fevereiro de 2010, de forma voluntária, logo após receber da ré Imbra, em 02 de fevereiro de 2010, a notícia da resolução. Nessa mesma oportunidade remeteu à Imbra os cheques ainda não compensados. Não deu causa a dano moral e nem há prejuízo moral a ser indenizado. Em caso de procedência, a indenização deverá ser fixada em valor razoável, evitando-se o enriquecimento ilícito da autora. Apresentou os documentos de fls. 134/142.

Citada (fls. 58), a ré Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda. não apresentou contestação (fls. 162).

Houve réplica (fls. 146/147).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 150, 152 e 153).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito. Na oportunidade a autora noticiou ter recebido da ré Imbra, pelo correio, cinco dos sete cheques emitidos, que não chegaram a ser compensados (fls. 159/160).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de qualquer prova além da já produzida no processo.

Em primeiro lugar atento para a legitimidade passiva da ré Imbra S/A, holding que concentra e controla inúmeras filiais, entre as quais a Clínica Nove de Julho, como prova o documento de fl. 89. O ingresso da Imbra S/A no feito se deu de forma voluntária e sua permanência no pólo passivo independe da desistência do processo em relação à  Imbrapar Sul Participações Societárias S/A, mera  filial conforme fls. 90. Anote-se a participação da Imbra S/A no pólo passivo. 

Observo que o contrato de prestação de serviços envolveu a autora, a ré Imbra (condições específicas de fls. 25/26) e a filial Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda (condições gerais de fls.20/24), empresa atuante na unidade em que a autora foi atendida (fls. 20) e que, não obstante seja filial da Imbra S/A, tem personalidade jurídica própria.

Daí porque tanto a Imbra S/A como a Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda. são partes legítimas para figurar no pólo passivo do feito. 

A ação é parcialmente procedente.

A ré Nove de Julho é revel. A ré Imbra S/A, por sua vez, apresentou contestação cujos termos devem ser rechaçados. Não impugnou, de forma específica, a alegação de que o tratamento sequer chegou a ser iniciado, porque as próteses encomendadas, cuja cor era inadequada, sequer chegaram a ser implantadas na autora. Não se cuida, portanto, de resilição unilateral por "voluptuárias vontades pessoais da autora", mas de resolução do contrato por inadimplemento.

Aliás, não há que se falar em obrigação de meio, primeiro porque os serviços tinham finalidade estética (tratando-se, portanto, de obrigação de resultado), e também porque a atuação da requerida se limitou à elaboração dos moldes para as próteses, jamais implantadas na autora. Assim, nem sequer os meios para a obtenção do resultado esperado foram empregados.  O que houve foi interrupção dos serviços antes mesmo de se chegar a qualquer resultado  satisfatório ou não.

Nesse contexto, não há que se falar em multa, porque não se cuida de denúncia imotivada do contrato, mas de resolução fundada no artigo 475 do Código Civil.

Aliás, a multa invocada pela requerida Imbra sequer tem previsão no contrato, cabendo anotar que os 20% referidos na cláusula "8.7" da avença consiste em cláusula penal pelo inadimplemento do consumidor caracterizado por comportamento "agressivo ou inadequado em suas dependências", hipótese que não se verifica no caso concreto.

Em verdade, a defesa da ré Imbra é contrária à sua própria conduta pré-processual, porque neste processo sequer a resolução contratual se busca. O desfazimento do vinculo já se operou antes do início do processo, por acordo de vontades entre a autora e a ré, nos termos das cláusulas "8.2" a "8.6" do contrato (fls. 20v.). O que se verifica, no caso concreto, é que a autora, diante da inexecução dos serviços contratados, entrou em contato com a ré para desfazimento do vínculo contratual, e, mesmo tendo direito à resolução do contrato  porque houve inadimplemento e seu direito seria o de receber a totalidade dos valores pagos  concordou com o distrato, nos seguintes termos: a) quanto aos três cheques não emitidos, a dispensa de sua emissão; b) quanto aos cinco cheques emitidos e não compensados, a sua devolução sem compensação; c) quanto aos dois cheques emitidos e compensados, no valor total de R$1.434,00, a restituição de R$1.169,00, com perda de R$265,00 em favor da ré.

O que a autora aqui busca não é a resolução do contrato. O contrato já foi desfeito por distrato, tendo a ré reconhecido a inexecução de sua obrigação. Tanto reconheceu que efetivamente depositou, antes do processo, os R$1.169,00 em favor da autora. Tanto reconheceu que devolveu à autora, no curso do processo, os cinco cheques não compensados, por correspondência remetida em 06 de maio de 2010 (fls. 161).

O que a autora busca, justamente, é o cumprimento das obrigações assumidas no distrato, bem como indenização pela demora no cumprimento das providências que a ré se incumbiu de tomar.

Parte do que a autora pretendia  a devolução dos cinco cheques  já foi cumprida espontaneamente pela ré, no curso do processo.  E a devolução dos cheques era mesmo necessária, porque incontroversas tanto a inexecução dos serviços como a ocorrência do distrato.

Resta apreciar o pedido da autora de indenização por danos morais, decorrentes da inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores. 

No ato da contratação dos serviços, a autora precisou celebrar contrato de financiamento com o réu Banco Cacique, no valor de R$5.019,00 (fls. 27/28). Trata-se de contrato coligado com o de prestação de serviços, celebrado com instituição financeira parceira da ré prestadora de serviços, vinculado à prestação de serviços por dependência unilateral. O financiamento só foi contratado como forma de viabilizar a contratação dos serviços, com pagamento parcelado. Trata-se de clássico exemplo de coligação de contratos em relações de consumo, expediente do qual se serve o fornecedor para aumentar a atratividade dos serviços oferecidos e a gama de clientes. Assim foi que os cheques foram emitidos pela autora  em favor do Banco Cacique, que adiantou à prestadora de serviços o  preço do tratamento, para cobrar parceladamente da autora a importância financiada.

Desse vínculo de coligação por dependência unilateral decorre que as vicissitudes de um contrato podem ter repercussão no outro. Destarte, havendo causa para resolução do primeiro contrato, impunha-se o desfazimento do segundo, que lhe era dependente. 

No caso concreto, a autora se comprometeu a pagar ao Banco Cacique os sete cheques no valor de R$717,00 cada, vencendo-se o primeiro em 01/10/09 e os seguintes nos dias "1º" dos meses subsequentes, até 01/04/10. Os dois primeiros foram compensados, em outubro e novembro de 2009. A partir de dezembro de 2009 a autora, legitimamente fundada na exceção do contrato não cumprido, deixou de honrar os pagamentos, o que ensejou o apontamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, conduta tomada pelo réu Banco Cacique S/A em 27 de dezembro de 2009 (fls. 113). Somente em 29 de dezembro de 2009 a autora comunicou à ré Imbra o intuito de resolver o contrato (fls. 35), momento no qual a negativação já havia sido lançada em seu nome. O cancelamento da negativação se deu por ato do próprio Banco Cacique S/A, antes do processo, em 03 de fevereiro de 2010 (fls. 113/114). Observo que a SERASA nem chegou a cumprir a liminar proferida nestes autos, porque quando da prolação da ordem o apontamento já havia sido cancelado espontaneamente pelo solicitante.

O documento de fls. 140 prova que ao menos em 02 de fevereiro de 2010 o Banco Cacique tinha ciência da resolução do contrato, tanto que providenciou a devolução dos cheques à IMBRA, que os recebeu em 05 de fevereiro de 2010.

A negativação, incluída em 27 de dezembro de 2009 e excluída voluntariamente em 03 de fevereiro de 2010, é de ser reputada indevida desde 29 de dezembro de 2009, data em que a ré IMBRA tomou ciência do intuito de resolução do contrato, tendo, a partir daí, o dever de comunicar os fatos imediatamente ao seu parceiro Banco Cacique S/A, para suspensão de qualquer procedimento de cobrança, aliás nos termos da cláusula "8.3" do contrato.

Mas as prestadoras de serviço foram inertes. Não comunicaram a instituição a instituição financeira a tempo, assim permitindo que a negativação, inicialmente legítima, se protraísse indevidamente por mais de um mês.

Devem, portanto, responder pelo ilícito.

Observo que a responsabilidade, nesse caso concreto, não pode ser carreada à instituição financeira, a qual, tão logo avisada, cancelou voluntariamente a negativação e devolveu os cheques à prestadora de serviço. Configura-se, na hipótese, a exclusão de responsabilidade nos termos do artigo 14, § 2º, II do Código de Defesa do Consumidor, porque o dano decorreu de culpa exclusiva das prestadoras de serviço.

Pela omissão, imputável solidariamente à ré Imbra e à sua filial Nove de Julho, responderão ambas, mas não o réu Banco Cacique.

Da negativação indevida decorreram danos morais à autora, dado o abalo injusto ao crédito e honra objetiva. Os danos morais ocorrem in re ipsa e independem de prova. Resta quantificar a indenização. No caso, considerando, de um lado, o porte econômico e organizacional das rés, o desgaste a que se submeteu a autora na tentativa de resolver amigavelmente a questão (fls. 41/43) e o caráter injustificado da inércia das rés em tomar as providências que lhe competiam mesmo após  o distrato, e, de outro lado, o curto período de permanência da negativação e seu cancelamento espontâneo, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), valor que reputo suficiente para reparar o dano sofrido pela autora e penalizar as rés por sua falta, sem contudo acarretar enriquecimento ilícito da parte requerente.

E o valor é de ser considerado devido desde 29 de dezembro de 2009, data da omissão ilícita, contando-se a partir desse momento os juros, porque a responsabilidade no caso é aquiliana.

 Não obstante a pretensão da autora não tenha sido acolhida em relação ao réu Banco Cacique, nem por isso ela deverá arcar com o pagamento de honorários em favor da instituição financeira. É que a devolução espontânea dos cheques somente ocorreu no curso do processo, e a autora, para obtê-los coercitivamente, precisava mesmo acionar o beneficiário. Assim é que, pelo princípio da causalidade, mesmo não havendo condenação em face do Banco Cacique, também não haverá imposição de honorários em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés Imbra S/A e Nove de Julho Clínica Odontológica Ltda., em caráter solidário, a pagar à autora indenização por danos morais no valor total de R$7.000,00 (sete mil reais), o qual deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e de juros moratórios de 1% ao mês desde 29 de dezembro de 2009. Julgo improcedente a ação em relação ao Banco Cacique S/A e julgo prejudicados os pedidos de devolução dos cheques e cancelamento da negativação, porque as providências foram cumpridas de forma espontânea. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as rés Imbra e Nove de Julho com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor total de 10% da condenação, dada a natureza e complexidade da lide. Deixo de condenar a autora ao pagamento de verba de sucumbência em favor do Banco Cacique S/A nos termos da fundamentação acima.

P.R.I.


São Paulo,02 de abril de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
