

SENTENÇA

Processo nº:0003936-58.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldecir Lainetti
Requerido:Sonervig Automoveis Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

OSVALDECIR LAINETTI ingressou com a presente ação de obrigação de entrega de coisa certa, cumulada com reparação de dano e pedido de tutela antecipada em face de SORNEVIG AUTOMÓVEIS LTDA. e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que em 23/09/2012 esteve no estabelecimento da primeira ré e lá adquiriu o veículo Ford Ranger pelo valor de R$ 132.000,00, sendo que no ato do pedido pagou a quantia de R$ 10.000,00 a título de sinal, convencionando-se o pagamento do restante após trinta dias, prazo em que o bem seria entregue, o que não ocorreu. Disse que contando com a troca de seu veículo, venderia seu antigo, mas restando aquela inviabilizada, sofreu prejuízos, pois precisou arcar com os  impostos e a manutenção do veículo que já possuía na ocasião. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requereu a condenação das rés no cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega do veículo em condições para uso imediato ou devolução em dobro do sinal pago, bem como indenização pelos gastos com o veículo que utilizou até a entrega do bem e indenização por danos morais, sugerida no valor de R$ 6.600,00. A título de tutela antecipada, requereu a entrega imediata do bem, em 24 horas.
A tutela antecipada foi indeferida e as rés foram citadas.
A ré SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA. Apresentou contestação sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o autor pagou a título de sinal para aquisição do veículo descrito na inicial a quantia de R$ 10.000,00, o qual só seria entregue após o pagamento integral do preço, o que ocorreu no dia 05/04/2013, sendo o automóvel retirado no dia 10/04/2013, ou seja, após cinco dias da quitação do preço. Argumentou, ainda, que não tinha obrigação de entregar o veículo antes de pago o preço e que o autor não comprovou os danos alegados.
A ré FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., por sua vez, ofertou defesa alegando que no ato da compra foi esclarecido que o veículo não era fabricado no Brasil e que estava indisponível em estoque das rés, razão pela qual demandaria um prazo maior para entrega, o que foi concretizado em 10/04/2013; que não houve fato lesivo ou prejuízo que possa a ela ser imputado; que não foi explicitado pelo autor o abalo moral sofrido e que meros aborrecimentos não são indenizáveis; que as despesas do veículo do qual o autor era proprietário são de responsabilidade deste; e, finalmente, que não há os requisitos para a inversão do ônus da prova.
Registre-se réplica.
A rés manifestaram o desinteresse na realização de audiência de conciliação e na produção de provas.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente. Senão vejamos.
Alega o autor que no dia 23/09/2012, na loja da primeira ré, efetuou o pedido do veículo "Ranger Dupla LTD 3.2 DIE 4x4 AUT", pelo valor de R$ 132.000,00, pagando o sinal de R$ 10.000,00 e comprometendo-se ao pagamento do saldo restante após trinta dias. 
Com efeito, o pedido do veículo, o valor total do preço e o pagamento do sinal são fatos incontroversos, porquanto não negados pelas rés, ademais de estarem devidamente comprovados nos autos.
A controvérsia aqui instaurada diz respeito à data de entrega do bem adquirido.
E, ao contrário do que alega o autor, o documento juntado aos autos  por ele mesmo a fls.07 traz informação clara e expressa de que o veículo só seria entregue após a quitação total do preço. Veja-se que no item "2" do pedido assim está escrito: "o veículo será entregue após compensação total do pagamento". 
Embora tenha constado como prazo de entrega ora 30 dias ora 40 dias, no documento acima referido há ressalva expressa de que o veículo seria entregue após a compensação total do pagamento, o que se mostra razoável, inclusive à luz dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, de evidente aplicação ao caso em tela, considerando o expressivo valor do bem e o pequeno sinal dado pelo autor.
A propósito, é notório que no mercado de veículos, em especial os novos, adquiridos diretamente da fabricante ou de suas revendedoras autorizadas, o auto não deixa as lojas enquanto não pago o preço pelos consumidores, seja por recursos próprios destes ou mediante aporte financeiro dos bancos. Assim, com o autor não poderia ser diferente.
Situação diversa seria se, pago o preço no prazo de trinta dias da data do pedido, o autor amargasse a espera de meses para ter o bem em sua posse, ou, se investido na aquisição veículo próprio como parte de pagamento, ficasse sem qualquer um para sua locomoção por culpa das rés. Porém, essa não é a realidade contada na inicial.
Desta feita, não se mostra verdadeira a informação do autor de que realizaria o pagamento do restante do preço no prazo de trinta dias estimados para entrega do bem, já que restou comprovado nos autos que o pagamento do preço total do veículo só foi integralizado pelo autor no dia 05/04/2013, sendo o automóvel retirado no dia 10/04/2013, ou seja, após cinco dias da quitação.
Assim, não há lugar para se falar em descumprimento da oferta, ou do que foi contratado, porque as condições estão claras no pedido e dentre elas, como já dito, a entrega do bem mediante pagamento do preço. 
A propósito, observa-se que mesmo efetuado o pagamento de R$ 122.000,00 após seis meses do pedido, a quantia não contou com qualquer acréscimo, seja a título de correção ou de juros, de forma que, se de um lado o autor não contou com a imediata disposição do bem, de outro, não pagou qualquer diferença pela desvalorização da moeda no decurso do prazo.
Logo, concluo que a pretensão do autor não encontra amparo nas normas constantes do Código de Defesa do Consumidor, já que os artigos 6º (São direitos básicos do consumidor:), inciso III (a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;) e 30 (Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.) não foram desrespeitados pelos fornecedores.
Vale registrar que a fabricante rebateu os argumentos do autor esclarecendo que o veículo seria importado e, por isso, seria entregue num lapso maior do que os trinta dias contratados. 
Em que pese tais justificativas não constarem no pedido e também não estarem comprovadas nos autos, é certo que poderiam ser tidas como fundamento para o alegado descumprimento do contratado, ou, até mesmo, ausência de informação ao consumidor. Nada obstante, ainda que tivesse sido entregue o veículo dentro dos trinta ou quarenta dias estipulados no pedido, o pagamento integral só foi realizado no dia 05/04/2013, de igual modo fora daquele lapso.
Ao que tudo indica, o autor aguardou a chegada do veículo para efetuar o pagamento e a ré, por sua vez, só o entregou após o recebimento total do preço, como disposto no documento que formalizou o ato da compra. 
Aplicável à espécie, também, as disposições dos artigos 427 ("A proposta de contrato obriga o proponente, se o contrário não resultar dos termos dela, da natureza do negócio, ou das circunstâncias do caso.) e 476 do Código Civil ("Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro").
Verifica-se, pois, que por qualquer ângulo que se analise o debate, não há como acolher os pedidos do autor. Ora, os danos materiais não foram comprovados e não poderiam ser atribuídos às rés, ao passo que os danos morais não restaram caracterizados. 
Nessa linha, penso que o autor não poderia exigir, a título de tutela antecipada, a imediata entrega do bem sem o correspondente pagamento integral e agora, após manifestação das rés, e com uma delas o conhecimento da data em que pago o preço (documentos 42/46), verifica-se que o pedido não poderia mesmo ser concedido. Tudo isso sem falar que o bem já foi retirado pelo autor, antes da citação d aparte contrária, o que torna prejudicado tal pleito.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, fica o autor condenado ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
