

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003572-26.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Akerman
Requerido:Banco GE Capital S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.





VANESSA AKERMAN ajuizou a presente indenizatória contra BANCO GE CAPITAL S.A., alegando, em síntese, que: celebrou contrato de financiamento de veículo com a ré; passou por dificuldades financeiras e deixou de pagar as prestações; a ré ajuizou ação de busca e apreensão e fizeram acordo, homologado judicialmente, para quitação do débito e entrega do veículo; entretanto, a requerida não retirou seu nome dos cadastros de inadimplentes, o que vem lhe causando enormes contratempos; a requerida descumpriu ordem judicial; sofreu prejuízos imateriais. Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a condenação da ré no pagamento de multa diária por descumprimento de ordem judicial, além de indenização por danos morais no valor de R$ 35.838,42.
Juntou documentos a fls. 15/38.
A antecipação da tutela foi deferida, bem como excluído o pedido de condenação em multa diária (fls. 33/34).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 55/69), sustentando, em síntese, que: a entrega do bem não foi quitativa, remanescendo o saldo devedor negativado; a autora não cumpriu o acordado, pagando a integralidade do débito; a inclusão nos cadastros de devedores foi legítima; inexistem danos morais.
Réplica a fls. 74/85.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de financiamento de veículo, que a autora estava inadimplente e que o bem foi entregue após acordo judicial em ação de busca e apreensão proposta pela requerida.
É certo que a simples entrega do bem não conduz, necessariamente, à quitação do contrato de financiamento. Muitas vezes o valor do veículo é inferior ao valor do débito pendente. É o que alega a requerida.
Entretanto, constou no acordo homologado judicialmente a quitação plena do contrato (fls. 26/28).
Ou seja, a requerida não deu quitação apenas dos valores cobrados naquela demanda, ou do depósito do veículo, deu quitação da totalidade do contrato de financiamento, como se observa na parte final do primeiro parágrafo do acordo.
Para reforçar a vontade das partes ainda constou a renúncia a qualquer ação envolvendo o contrato de financiamento, bem como a obrigação da requerida em regularizar o nome da autora junto ao Serasa.
Ora, claro que a requerida não renunciaria o direito de cobrar eventual dívida remanescente em ação judicial ou se obrigaria a baixar as anotações em nome da autora se não tivesse concedido a quitação total do contrato.
Se não bastasse, apesar de sustentar que o débito inscrito é remanescente, não apresenta nenhum cálculo ou comprovante do valor auferido com a venda do veículo.
Por fim, observa-se que a inscrição do débito é anterior a homologação judicial do acordo, concluindo-se que se trata da mesma dívida que motivou a propositura da ação de busca e apreensão, e não dívida remanescente.
Com isso, não há dúvida de que a requerida praticou ato ilícito, descumprindo obrigação constante em acordo judicial.
Ou seja, a manutenção da negativação é indevida e deve ser excluída, tornando definitiva a tutela antecipada.
Por outro lado, não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possui inscrições legítimas e preexistentes, como se observa no documento de fls. 21.
Não há ofensa à honra ou ao bom nome se a autora já possuía outras negativações. 

  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para tornar definitiva decisão antecipatória de fls. 33/34.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.





Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
