

Processo n. 0003832-31.2011




 VISTOS ETC.




 SONIAEMI DIÓGENES MASSUELA e CLÁUDIA DIÓGENES BARBOSA promoveram AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A alegando que são filhas de JOSÉ DIÓGENES DE LIMA, falecido em razão de acidente automobilístico e que, em razão disso, fazem jus à indenização de seguro obrigatório por danos de danos pessoais causados por veículos automotores em via terrestre (DPVAT), equivalente a quarenta salários mínimos, nos termos da Lei n. 6.194/74. Concluíram que eventual pagamento administrativo deve ser deduzido, pediram a gratuidade e pediram, ao final, a citação da ré e a procedência da ação e juntaram documentos (fls. 8/24). 
 A autoras promoveram o recolhimento das custas processuais (fls. 32/33) e a sentença que reconheceu a prescrição foi anulada (fls. 35/37 e 62/64).
Citada (fls. 70), a ré ofereceu exceção de incompetência e contestou (fls. 71/109). Em preliminares, pediu sua substituição pela Seguradora Lider dos Consórcios o Seguro DPVAT S/A porque obrigada ao pagamento da indenização securitária e argüiu inépcia da petição inicial por ofensa ao direito de defesa ao pedir dedução de valor eventualmente pago. No mérito, sustentou que não se cuida de relação de consumo, que o ônus da prova é das autoras e que pagou Ncz$ em 11/04/2989, limite da época. Disse incabível a vinculação ao salário mínimo e que deve ser observado o valor da época do sinistro, impugnando a verba honorária e pleiteado a improcedência da ação.
Em réplica (fls. 112/129), as autoras recusaram a substituição, negaram a inépcia da inicial, impugnaram o documento juntado e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.
Os autos foram redistribuídos em razão do acolhimento da exceção de incompetência e as autoras insistiram no pedido inicial (fls. 140).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matérias de direito.
Ainda de início, cabe denegar a substituição da ré pela Seguradora Líder porque a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si.
Nesse particular, a jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
 Não há inépcia da petição inicial e nem houve cerceamento de defesa pelo fato do pedido de dedução de eventual valor pago na esfera administrativa.
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado nos autos que as autoras (SONIAEMI e CLÁUDIA) são filhas de JOSÉ DIÓGENES DE LIMA, que a esposa deste (MARIA SOCORRO) faleceu e que o genitor faleceu em razão de acidente automobilístico, de modo que efetivamente fazem jus ao recebimento da indenização securitária de 40 salários mínimos, deduzido o valor pago na esfera administrativa, quer porque as próprias autoras assim pediram, quer também porque o documento juntado é hábil a comprovar o pagamento parcial, sobre que incide a quitação.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO promovida por SONIAEMI DIÓGENES MASSUELA e CLÁUDIA DIÓGENES BARBOSA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A e condeno a ré a pagar às autoras a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago e o montante de 40 salários mínimos, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial (fls. 12), mais juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 28 de junho de 2011.
