

SENTENÇA

Processo nº:0003245-50.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Jose de Assis
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





RICARDO JOSÉ DE ASSIS ajuizou ação de declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A., aduzindo, resumidamente, que tentou efetuar um empréstimo consignado junto a uma empresa de crédito, porém o financiamento lhe foi negado, uma vez que já havia utilizado parte do percentual disponível para tanto. Tomou conhecimento de que o réu havia efetuado lançamento proveniente de um empréstimo ocorrido em 30.01.2013, através do contrato nº. PROV-218855757. Em contato com funcionário da ré, foi informado que o lançamento era irregular, de modo que o valor debitado lhe seria restituído, e o contrato cancelado. Porém, tal não o ocorreu. Referiu-se aos danos morais e materiais sofridos. Referiu-se também à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para declarara inexistência da referida relação jurídica, compelir o réu ao restabelecimento do percentual que poderá consignar, além de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.400,00. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Argumentou que a alegação do autor é fantasiosa. Inocorreu irregularidade. O contrato é válido e eficaz. Referiu-se ao princípio do pacta sunt servanda. Na hipótese de haver fraude, a culpa coube ao autor. O réu não agiu ilicitamente e não ocorreu dano moral. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alegou que nada contratou com o réu. Não obstante, foi impedido de obter um financiamento em outra empresa de crédito, uma vez que o percentual da sua renda, denominado "margem consignável" já havia sido usufruído. Em pesquisas realizadas, tomou conhecimento de que se tratava de um contrato de empréstimo junto ao réu. 

Os documentos de fls. 12/13 comprovam as alegações do autor. 

Na sua defesa, o réu debate-se pela validade e regularidade do pacto. 

Na medida em que o contrato foi impugnado, caberia ao réu a apresentação do instrumento contratual. A despeito disso, nada demonstrou. 

O relacionamento existente entre as partes está em consonância com a legislação consumerista, uma vez que presentes a figura do consumidor e do prestador de serviços (arts. 2º e 3º do CDC). Nestes termos, sendo verossímeis as alegações apresentadas e havendo hipossuficiência técnica do consumidor, plausível a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII). 


Conforme constou, embora o ônus da prova fosse do réu, este nada demonstrou. 

Assim, acolhe-se o pedido do autor para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. 

Na medida em que não existe relação jurídica entre as partes, caberá ao réu restabelecer, em 05 dias, a margem consignável do autor junto ao seu empregador, sob pena de pagamento de multa diária. 

O autor ainda formulou pedido de indenização por dano moral. Expôs que passava por um aperto financeiro e que tinha necessidade de obter um empréstimo. Não teve êxito, uma vez que não havia margem consignável disponível. 

O réu não impugnou essas alegações, tampouco fez qualquer prova em sentido contrário. 

Fato é que ante a impossibilidade de obter um empréstimo consignado a aflição do autor aumentou, diante dos compromissos financeiros que possuía. Não bastasse isso, afirmou que sofreu constrangimento, ante a negativa de crédito, sentindo-se humilhado em decorrência disso. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em dar por válido um contrato inexistente; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 5.400,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é razoável, encontrando-se de acordo com os parâmetros fixados pela jurisprudência. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RICARDO JOSÉ DE ASSIS em face de BANCO SANTANDER S/A., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relacionada com o contrato nº. PROV-218855757, condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.400,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, a partir da citação. Na medida em que não existe relação jurídica entre as partes, caberá ao réu restabelecer, em 05 dias, a margem consignável do autor junto ao seu empregador, sob pena de pagamento de multa diária, que arbitro em R$ 500,00 por dia de atraso, até o limite de R$ 5.000,00. 

Responderá o réu pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
