

SENTENÇA

Processo nº:0003191-43.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Rosa de Jesus
Requerido:Banco do Brasil S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora haver indenização por danos materiais e morais. Afirma 
que sua conta bancária foi movimentada por terceira pessoa sem sua autorização. 
Em contestação, a parte requerida aduz que as operações financeiras impugnadas são legítimas, pois foram realizadas através de senha pessoal e uso do cartão magnético da requerente. 
Em  audiência de instrução, determinou-se a expedição de ofícios para identificação da identidade das pessoas favorecidas pelas transações impugnadas pela requerente, posto que os fatos ocorreram em razão de terceira pessoa, mediante ardil, substituir o cartão magnético da autora, quando esta estava utilizando o caixa eletrônico.
A partir daí, o procedimento transformou-se em verdadeira perquirição para saber a identidade das pessoas envolvidas no crime de estelionado de que foi vítima a autora, inclusive com designação de audiência de instrução e julgamento para ouvir tais pessoas. 
Entretanto, o que se discute nestes autos não é a autoria do crime de estelionato, mas a pretensão indenizatória da autora decorrente da falta de segurança nos serviços prestados pela instituição ré. 
Desta feita, irrelevante para o deslinde do feito a perquirição da autoria e do crime de que foi vítima a autora. Logo, desnecessária a dilação probatória imposta nestes autos, mesmo porque não há previsão legal para tanto. 
De fato, a lei 9.099/95 estabelece rito processual concentrado, através do qual todas as provas devem ser produzidas até a data da audiência de instrução e julgamento. Na omissão do autor ou do réu, torna-se preclusa sua produção. 
Ademais, a parte requerida deveria já na data da primeira audiência de instrução, trazer aos autos todos os elementos necessários, bem como requerer com a antecedência legal a intimação das testemunhas que pretendia ouvir. 
Portanto, não há previsão legal para a eternização da fase instrutória, em especial em sede de Juizado Especial.
Desta feita, passo a sentenciar o processo. 
O pedido da autora merece parcial procedência. 
Com efeito, a autora afirma ter realizado operação em caixa eletrônico e terceira pessoa, sem que ela percebesse, dentro do solo da agência bancária, substituiu o seu cartão e se apoderou de seus dados pessoais. Trata-se do "velho golpe" de substituição do cartão, há muito conhecido pelos bancos.
O procedimento interno realizado pela ré para apuração da fraude não conseguiu obter a gravação das imagens captadas pelo circuito interno da agência, quer onde houve a substituição do cartão, quer das operações de transferência de numerário, como se ifere do documento de fls. 45/47.
De outro lado, a requerida não comprovou manter condições de segurança ao cliente no espaço destinado aos caixas eletrônicos, na ocasião em que a autora foi abordada pelo fraudador. Esta segurança deveria ser comprovada não só pela presença de agente de segurança, orientado e atendo a ação de pessoas mal intencionadas, bem como pela comprovação da manutenção de pessoa credenciada para orientar aqueles clientes que possuem dificuldades no manuseio do equipamento. 
Anota-se que muitas pessoas tem enorme dificuldade em manusear o caixa eletrônico e pessoas de má fé se oferecem para oferecer ajuda, aproveitando-se da situação para aplicar o golpe. A falta ostensiva de prepostos facilita a ação de terceiros.
Tratando-se da relação jurídica entabulada entre as partes de consumo, tem o fornecedor o dever de prestar serviço seguro.
A ausência de prova nesse sentido, faz presumir a fragilidade do serviço prestado pela ré. 
Ressalta-se que a parte requerida, detentora de todas os dados cadastrais das operações que realiza, das imagens de vídeo capturadas por seus sistemas de segurança, informações dos clientes envolvidos na ocorrência, posto que houve transferência de dinheiro utilizando-se o sistema informatizado, poderia perfeitamente demonstrar a inexistência de falha no sistema, ou até mesmo que a autora esteja agindo de má fé. 
Sendo a autora hipossuficiente em relação a ré e não tendo esta demonstrado a segurança do sistema, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. 
Assim, tem a ré o dever de indenizar a autora. 
Embora a requerente não tenha colacionado aos autos os comprovantes das transações impugnadas, estas informações constam no relatório produzido pela parte ré de fl. 45/47, através do qual totalizou o valor das operações impugnadas em R$ 6.200,00, quantia esta que fixo como o valor da indenização por dano material.
De outro lado, quanto aos danos morais, estes também são devidos. Porém, a causa da compensação financeira decorre da postura mantida pela requerida no atendimento ao cliente. 
Com efeito, o cliente paga pesadas tarifas bancárias, recebe serviço sem a devida segurança e recebe a informação da ré de que não irá indeniza-la pelo defeito no serviço. 
Trata-se de postura bastante cômoda, de um lado, a ré cobra para prestar serviço precário e, mesmo sem possuir meios para demonstrar o atendimento das normas do Código de Defesa do Consumidor, se nega a assumir suas responsabilidades.
Evidente o constrangimento da autora, pois além de ter seu patrimônio subtraído pela ação de terceiros dentro da sede da requerida, não recebeu a assistência e a segurança que esperava da instituição que tinha em seu poder quantia considerável que lhe pertencia.
A preocupação da requerente ao se deparar com o falho sistema de segurança da requerente é evidente, pois se viu vulnerável a ação de qualquer um, o que é causa de abalo psicológico.
Desta forma, considerando que o golpe praticado não se traduz como uma novidade, o fato de a ré, além de nada fazer para inibir esse tipo de ação, se esquiva do dever de responder por sua omissão, fixo a indenização em quantia equivalente a subtraída da conta da autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a ré no pagamento da material no valor de R$ 6.200,00, com juros e correção monetária contada da data d o ajuizamento da ação, bem como indenização por danos morais que fixo em R$ 6.200,00, acrescido de juros e correção monetária a contar desta data. Fica desde já a parte requerida intimada para pagamento da importância a que foi condenada, no prazo de 15 dias, sob pena de incidência da multa processual  art. 475 j. Adverte-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, na forma do art. 43 da Lei 9.099/95, hipótese em que o levantamento do dinheiro somente será autorizado após o trânsito em julgado.
Fl. 187  atenda-se.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
