

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003276-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jaciara Silva Nascimento
Réu(é)s:Amico Saude S/A Dix Saude 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana de Souza Alves, RG nº 42.150.268-X (SSP/SP) e  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que contratou serviço de plano de saúde da empresa ré em 27/5/2008  e  ao se dirigir ao Pronto Socorro do Hospital Central de Guaianazes em 24/1/2010 para atendimento de urgência foi solicitado pelo médico um exame denominado Eco Doppler e após aguardar cerca de cinco horas na enfermaria do hospital foi informada de que a empresa-ré não autorizou a cobertura do exame alegando carência. 
A empresa-ré invoca a cláusula de cobertura parcial temporária de 24 meses, sob o fundamento de que na proposta de adesão assinada pela autora, especificamente no campo declaração de saúde não teria sido informada a existência de doenças no aparelho cardio-circulatório e, ao que se infere, a empresa-ré deduz omissão por parte da autora sobre o raciocínio inverso de que a necessidade de tal exame pressupõe a existência de doenças/lesões no coração.
A alegação da empresa-ré é no mínimo absurda, pois é princípio de direito que a boa-fé se presume e a má-fé se comprova. 
No caso, não há qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, que de alguma forma pudesse indicar que a autora tivesse ciência da patologia eventualmente oculta no momento da contratação do plano de saúde, mas que a empresa-ré com raciocínio simplório brada como mera suposição para benefício próprio de não cumprir obrigação a que se submeteu ao ser signatária do contrato de plano de saúde.
Aliás, como é de costume, todas as empresas de plano de saúde, não fazem qualquer exame admissional para tais contratos para se verificar as condições físicas do contratante, o que alegam ser de custo alto e inviabilizaria as contratações, como se de alguma forma fossem benevolentes, quando em verdade tal metodologia somente a si aproveita de maneira a obter a maior quantidade de contratos possíveis e dentro do universo destes custear a menor quantidade de procedimentos possíveis, facilmente verificados pelos cálculos atuariais, em não raras alegações do gênero (doenças preexistentes) que os contratantes sequer tinham conhecimento.
Nessa esteira, os contratantes dos planos de saúde são submetidos a questionários simplórios com extensa relação de patologias nos quais devem apor "S " ou "N" como se um cidadão leigo fosse capaz de equacionar algum problema físico de maneira a limitar a cobertura de um contrato de plano de saúde. 
Na prática o que se vê é o aproveitamento de eventual boa-fé do consumidor em colocar "S" em um dos ítens que na maioria das vezes sequer tinha ciência da extensão problema de saúde e que não teria relação direta no momento da utilização do plano, mas que as empresas de plano de saúde correm para alegar não cobertura.
Como se isso não bastasse, mesmo diante da boa-fé dos contratantes que não tinham ciência de tal patologia, como no caso dos autos, até porque não se trouxe nenhum elemento que indicasse o contrário, tentam se escusar da obrigação contratual por meio de presunção frágil de doença preexistente sem se comprovar quando se iniciou a patologia e negligenciando a boa-fé do contratante.
Logo, a empresa-ré deverá reembolsar o valor de R$ 200,00 gasto pela autora no custeio do exame de que necessitou em atendimento de urgência, devidamente comprovado o pagamento, conforme documento de fl.11.
O fato de a autora já estar em atendimento de urgência em um hospital e ser compelida a se dirigir a outro hospital no extremo oposto da cidade para efetuar o exame que veio a demonstrar sua patologia indica manifesto descaso por parte da empresa-ré e impõe a fixação de indenização proporcional à conduta.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$1.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a restituir à autora a quantia de R$ 200,00, devidamente atualizada,  desde 28/1/2010,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional e, CONDENO a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada,  desde o ajuizamento da ação, pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional .
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
