

SENTENÇA 

Processo:0003504-10.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Eridon de Oliveira e outro
Requerido:Aquamarine SPE S.A.

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Jose Eridon de Oliveira e Maria Marnes Rodrigues de Oliveira, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra Brookfield Incorporações S.A. também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que são proprietários do imóvel situado na Rua Cândia, 49, nesta Capital, onde residem com suas filhas adolescentes. Em meados de 2009 a ré iniciou obras no terreno contíguo aos fundos do seu imóvel, para construção do chamado "Tatuapé Condominium Club". As obras foram conduzidas com total imperícia e sem tomada das cautelas necessárias, do que resultaram graves danos estruturais ao seu imóvel. Outros cinco imóveis da mesma rua foram interditados pela Defesa Civil, pelo mesmo motivo. A ré tentou resolver os danos de forma desastrosa, agravando o problema. Com a chegada da época das chuvas, passou a haver vazamentos no imóvel, que ficou mofado, obrigando a família a se mudar.  Paralelamente, o autor levou um tiro que perfurou seu pulmão, mas não pôde convalescer em casa, em razão da umidade. Precisou se socorrer na casa de parentes. Em razão da umidade, diversos móveis foram destruídos, além de diversas peças de roupa que a autora adquire para revender. Os fatos causaram extremo sofrimento à família. Requerem seja a ré condenada a reparar os danos causados ao imóvel, para que retorne ao status quo ante. Requerem, outrossim, seja a ré condenada a custear aluguel para moradia provisória da família, até reparação do imóvel. Requerem seja a ré condenada ao pagamento de indenização pelos prejuízos materiais causados aos móveis e peças de vestuário, no valor de R$30.180,00, mais o valor correspondente aos danos causados ao imóvel, estando o custo de mão de obra orçado em R$50.000,00. Requerem, finalmente, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 150 salários  mínimos  (fls. 2/17). Apresentam os documentos de fls. 18/196.

Deferiu-se em parte a antecipação de tutela,  impondo-se à ré a obrigação de custear a locação de um imóvel compatível com o padrão do imóvel dos autores (fls. 197/198 e 207).

Citada a requerida (fls. 213),  sobreveio contestação às fls. 223/235, apresentada por Aquamarine SPE S/A. A empresa sustentou sua legitimidade passiva, por ser a construtora do empreendimento em questão. No mérito, disse que tentou reparar o imóvel dos autores, mas estes impediram injustificadamente o ingresso de seus técnicos no local.  Também ofereceu o custeio de aluguel, o que foi igualmente recusado. Disse que os autores não apresentaram três orçamentos relativos ao serviço de reparação dos danos causados ao imóvel, o que se impunha. Não praticou ato ilícito. Os autores sofreram mero aborrecimento. O Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 236/283.

Houve réplica (fls. 299/304).

O processo foi saneado, retificando-se a denominação da ré, afastando-se as preliminares e deferindo-se a prova pericial (fls. 319/320).

Determinada a realização de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 428/481, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 487 e 493/498.

Esclarecimentos periciais às fls. 536/543. Não houve manifestação dos autores (fls. 554). Manifestação da ré às fls. 547/552.

Em audiência de instrução (fls. 572/573) foi ouvido o depoimento pessoal da autora (fls. 574/575). Ouviram-se, outrossim, duas testemunhas e um informante dos autores (fls. 576, 577 e 578).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Os autores são os proprietários do imóvel situado na Rua Candiá, 49-A, nesta Capital, como prova a certidão de matrícula copiada às fls. 19/20 destes autos.

É incontroverso que a ré empreendeu a construção do "Tatuapé Condominium Club", em terreno vizinho ao dos autores, situado na Rua Cantagalo, 2498. É incontroverso que a obra provocou danos no imóvel dos autores, o que deu ensejo à necessidade de desocupação em outubro de 2010.

O nexo causal entre a atividade da ré e o dano experimentado pelos autores, além de incontroverso, foi expressamente reconhecido na correspondência de fl. 25, pela qual a ré reconhece ter tomado conhecimento "da ocorrência de danos no IMÓVEL, por ocasião da construção do EMPREENDIMENTO".

A despeito de ser igualmente incontroversa a ocorrência da culpa, já que a ré não questionou a imputação de imprudência na condução das obras, é certo que, de qualquer modo, sua responsabilidade pelos danos é objetiva, prescindindo da verificação de negligência, imprudência ou imperícia. Com efeito, o risco de danos a imóveis vizinhos é inerente à atividade normalmente desempenhada pela construtora, que assim responde objetivamente pelos danos causados no exercício de sua atividade empresarial, nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Demais disso, como já consignado na decisão saneadora, os autores, no caso, são consumidores por equiparação, já que vitimados pelo defeito do serviço prestado pela ré, na forma do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade objetiva, portanto, também decorre do disposto no artigo 14 daquele diploma.

Inequívoca, portanto, a responsabilidade objetiva da ré pela reparação dos prejuízos experimentados pelos autores.

Resta analisá-los.

O laudo pericial de fls. 429/480, complementado às fls. 536/543, apurou a existência de diversas trincas, manchas expressivas de umidade e infiltrações no imóvel dos autores (vg fls. 4441/442 e 448).  Em suas conclusões, o perito consignou que "não restaram dúvidas de que os danos observados no imóvel dos autores na oportunidade da vistoria, alguns com tentativas de reparos por parte da requerida, guardam relação com  a obra por ela desenvolvida, ou, em face dela (obra), agravaram-se." (fl. 472).

Fotografados os danos e listados às fls. 466/467, apurou-se que o gasto com sua reparação custaria R$32.300,00 (fls. 467). Apurou-se, outrossim, que a execução dos serviços de reparação demandaria três meses (fls. 468).

No que toca ao mobiliário, o perito constatou estrago no sofá e gabinete da cozinha, orçando os danos em R$2.850,00.

Quanto às roupas adquiridas pela autora para revenda, de existência mais do que suficientemente comprovada pela fotografia de fl. 463, o perito constatou estarem em "precário estado, não mais passíveis de negociação como novas" (fl. 463). O prejuízo foi calculado, pela perícia, em R$11.118,00 (fl. 469).

Os autores concordaram expressamente com o laudo pericial (fls. 487), ao passo que a ré não trouxe aos autos parecer de assistente técnico ou qualquer elemento apto a infirmar as conclusões do perito. Suas impugnações (fls. 493/497), desprovidas de embasamento técnico, foram todas refutadas pelos suficientes esclarecimentos de fls. 536/543, não se justificando, pela ausência de qualquer elemento de prova minimamente idôneo, a rejeição das conclusões do perito engenheiro.

Assim, no que se refere aos danos causados ao imóvel, caberá à ré indenizar os autores pelo valor apurado pela perícia. Observo que na petição inicial foram cumulados pedidos tanto de obrigação de fazer, consistente na reposição do imóvel ao estado original, quanto de indenização, consistente no pagamento do valor necessário à reparação do imóvel. Sendo evidente o bis in idem, cabe acolher exclusivamente um dos pleitos.

E mostra-se mais adequado, no caso, condenar-se a ré à obrigação de pagar, em detrimento da obrigação de fazer. Isso porque, conforme evidenciou a prova coligida, as tentativas anteriores de solução do problema se revelaram insatisfatórias. A perícia constatou que as intervenções feitas pela ré no imóvel dos autores foram inadequadas, tanto no que se refere à solução das trincas (fls. 456, 457) quanto no que tange à instalação de manta asfáltica na laje, a qual, segundo apurado, se deu sem emprego da boa técnica (fls. 458).

A absoluta e justificada falta de confiança da autora em relação aos reparos realizados pela ré ficaram evidentes em seu depoimento pessoal. Afirmou a autora, com efeito, que a ré enviou à sua casa um "rapaz que não sabia fazer nada". Prosseguiu afirmando que ele confessou que "nunca tinha trabalhado em obra", e disse que tal pessoa "não sabia o que estava fazendo". Concluiu a autora sua exposição dizendo: "não deixei ele estragar ainda mais a minha casa".

Os vizinhos ouvidos como testemunhas, cujas casas também foram atingidas pela obra da ré, também atestaram a falta de qualidade e comprometimento na realização dos reparos. Maria Aparecida disse que os problemas em sua casa estão tornando a aparecer (fls. 576).  Disse também que os funcionários enviados pela ré eram muito grosseiros. A testemunha Antonio, que depôs às fls.  577, disse que "a ré mandava pessoal muito  mal qualificado para resolver o problema. A mão de obra era muito ruim e toda hora havia troca do pessoal, e eles não sabiam o que fazer, queriam fazer serviços desnecessários e não resolviam nada". A testemunha Antonio Tarrasco também foi categórica ao dizer que fez um acordo com a ré para reparação dos danos, o qual foi descumprido. Disse que "o serviço prestado foi de péssima qualidade", e que "o pessoal só conversava, não fazia nada direito".

Nesse contexto, ao que tudo indica, a imposição de obrigação de fazer à ré somente protelaria a resolução do problema, já se vislumbrando as futuras desavenças que surgirão entre as partes quanto ao exato cumprimento da obrigação imposta na sentença. Assim, e considerando a existência de pedido indenizatório expresso formulado na inicial, é o caso de se acolhê-lo, em detrimento do pedido de obrigação de fazer, com o qual é inacumulável.

No que toca aos danos ao mobiliário, anoto que não há prova da existência dos demais itens descritos na tabela de fls. 10, cabendo acolher somente em parte a pretensão, nos limites da conclusão da perícia.

A perícia constatou que os danos causados pela ré ao imóvel dos autores deixaram o local sem condições de habitabilidade (fls. 474). É evidente, portanto, que os autores fazem jus também à percepção de aluguel mensal correspondente ao valor de locação de seu imóvel, já que foram injustamente privados de sua utilização.

Conforme se apurou na perícia, consideradas as condições do imóvel dos autores, o valor de mercado do aluguel seria de R$2.240,00, para maio de 2012. Vê-se, portanto, que a locação contratada às fls. 585/588, no valor mensal de R$2.350,00, é compatível com o valor de locação do imóvel dos autores, não se exigindo a exata coincidência de valores. Caberá à ré, portanto, seguir custeando o aluguel mensal na forma contratada.

E é irrelevante que a locação tenha sido contratada pela filha dos autores, pois, como bem esclareceu a autora em seu depoimento pessoal (fls. 574/575), essa foi a única maneira de se lograr celebrar a locação, de maneira que os autores pudessem participar da avença na qualidade de fiadores.

Observo que a primeira locação foi contratada em 20 de fevereiro de 2011, no valor de R$1.600,00, reajustável anualmente pelo IGPM e sujeito a juros e multa de 10% em caso de impontualidade. A liminar foi concedida logo em março de 2011 (fls. 203/206). A segunda locação foi ajustada a partir de 20 de dezembro de 2012, pelo prazo de 30 meses, pelo aluguel mensal de R$2.350,00 (fls. 585/588), igualmente reajustável anualmente pelo IGPM e sujeito a juros e multa de 10% em caso de impontualidade.

Assim, em confirmação da liminar, caberá à requerida suportar os alugueis vencidos a partir de abril de 2011 (mês seguinte à citação), no valor do primeiro contrato, inclusive com os encargos moratórios contratuais para a hipótese de não pagamento antes do vencimento, vigorando o valor do primeiro contrato até o início da vigência do segundo. A partir de 20 de dezembro de 2012, a requerida deverá custear o valor de locação estabelecido no segundo contrato, com os respectivos reajustes, suportando, igualmente, os encargos moratórios contratados, caso não faça o pagamento aos autores até cinco dias antes do vencimento do aluguel.

No caso de eventual resolução do contrato de locação atual (fls. 585/588), a requerida arcará mensalmente com o valor de locação arbitrado pela perícia, com reajuste anual pelo IGPM a partir de maio de 2012.

A obrigação de pagar alugueis perdurará até três meses depois do pagamento da indenização por danos materiais imposta nesta sentença, já que esse é o tempo necessário para execução dos reparos.

Finalmente, passo à análise do pedido de indenização por danos morais.

O problema causado pela ré remonta a 2010. Conquanto ela alegue que houve boa-fé de sua parte e tentativas de solução amigável do problema, o fato é que todas elas se revelaram absolutamente insatisfatórias, como demonstrou-se na perícia e na audiência de instrução. Ora, o envio de pessoal mal qualificado à residência dos autores e a realização de reparos paliativos e sem emprego da boa técnica em nada colaborou para minorar o sofrimento dos autores, prestando-se, ao contrário, somente a agravá-lo. O fato é que a residência se acha inabitável há anos e assim permanece, sem que a ré tenha resolvido o problema a que deu causa. A tão só oferta de locação de um imóvel, de seu turno, não anula o sofrimento moral impingido aos autores, que há anos estão injustamente privados do uso de sua própria residência.

Por mais confortável que possa ser qualquer imóvel que venha a ser locado pelos autores, fato é que não se trata de seu lar. Os autores são cidadãos humildes que adquiriram, com esforço de seu trabalho, a residência própria. Têm direito constitucionalmente assegurado, à propriedade, com todas as faculdades que lhe são inerentes. Todavia, por força da conduta da requerida, que se dedica ao muito lucrativo ramo dos empreendimentos imobiliários, os autores viram destruída a sua residência, que rapidamente se transformou em local inabitável.

Decerto sofreram muito os autores ao constatar a destruição de seu imóvel, atingido em sua estrutura, nas paredes e  no teto, e consumido pela umidade. Sofreram ao constatar o estado deplorável de seus móveis e pertences de uso pessoal, adquiridos com o fruto de seu trabalho e dedicação. Sofreram ao não poder desfrutar do conforto de seu lar, e ao precisarem alojar-se na residência de parentes, abdicando de valiosos momentos de tranquilidade e privacidade.

Nada disso, evidentemente, é mero aborrecimento. Os autores sofreram dano moral considerável, e sobretudo agravado pelo acidente sofrido pelo autor varão, que, alvejado, foi privado até mesmo do direito de convalescer em sua casa, por estar inabitável.

O sofrimento impingido os autores é, sim, indenizável. E sem dúvida é mais intenso do que o sofrimento de quem, por erro de outrem, tem seu nome temporariamente associado à condição de inadimplente, ou de quem por acidente, sofra dano físico de pequena monta, ambas situações nas quais o Poder Judiciário reconhece, com razão e rotineiramente, a ocorrência de dano moral. 

A natureza do bem atingido pela requerida  o lar -  a extensão dos danos, o tempo de duração do imenso transtorno causado à família, o descaso da ré, que, no curso do feito, sequer pagou de forma pontual os locativos, assim gerando mais intranqüilidade à família, o porte econômico e organizacional da ré são circunstâncias que autorizam a fixação da indenização por danos materiais em R$40.000,00 (quarenta mil reais), valor que considero adequado e suficiente para indenizar os autores pelo prejuízo sofrido, sem, contudo, converter-se em fonte de enriquecimento sem causa.

Destarte, caberá à ré, em suma, arcar com o valor da indenização por danos materiais, consistentes nos danos ao imóvel, aos móveis e às roupas (R$32.300,00 + R$2.850,00 + R$11.118,00 = R$46.268,00), mais os valores de locação devidos desde abril de 2011, bem como com a indenização por danos morais, tudo na forma da fundamentação supra.

No que tange à indenização por danos materiais e morais, uma vez que se trata de responsabilidade extracontratual, os juros de mora incidirão desde a data do fato (Súmula 54 do STJ), considerado para tal fim, à míngua de impugnação da ré, o mês de outubro de 2010, data apontada na inicial como marco da inabitabilidade do local (fls. 04, parte final).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$46.268,00 (quarenta e seis mil duzentos e sessenta e oito reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde maio de 2012 (data do laudo) e juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2010; b) confirmada a antecipação de tutela, condenar a ré a arcar com o pagamento do aluguel do imóvel locado pelos autores conforme contrato de fls. 585/588, desde o vencido em janeiro de 2013, cabendo-lhe suportar o reajuste anual, bem como a arcar com a correção, juros e multa moratória em caso de não pagamento aos autores até cinco dias antes do vencimento de cada aluguel. A obrigação de pagar os alugueis mensais perdurará até três meses depois do efetivo pagamento do montante imposto no item "a" supra. Em caso de resolução da locação atual, vigorará o aluguel arbitrado pela perícia (R$2.240,00, com reajuste pelo IGPM anualmente a partir de maio de 2012); c) confirmada a antecipação de tutela, condenar a ré a pagar aos autores todos os alugueis e respectivos encargos moratórios contratuais, nos termos do contrato de fls. 203/206, desde o aluguel relativo ao mês de abril de 2011 até a resolução daquele contrato; d) condenar  a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$40.000,00 (quarenta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2010. Porque recíproca a sucumbência, arcará cada uma das partes com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,31 de julho de 2013.
