

Processo:0003335-71.2007.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Roberio Sampaio Alves

Conclusão: 26.3.2012



Vistos.
Robério Sampaio Alves foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997 porquanto consta que, no dia 12 de agosto de 2007, por volta de 19:00 horas, na av. Paranaguá, altura do n. 1958, nesta Capital, conduzia a motocicleta placa BVW 4561 sem ser habilitado e gerando perigo de dano, diante do acidente a que deu causa (fls 2d/3d).
Recebida a denúncia (fls 99) e superada a crise gerada pela citação por edital de fls 126, pessoalmente citado (fls 137), o Acusado ofereceu defesa preliminar a fls 142/144.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 154), foram ouvidas três testemunhas de acusação e colhido o interrogatório (registros de fls 178, 179, 180 e 181).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 177), enquanto a Douta Defesa, ofertou memoriais, objetando, em suma, com a falta de dolo (fls 184/186).
Relatados,
Decido.
Não se olvida do douto entendimento no sentido de que os delitos dos arts 302, 303 e 309, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, têm objetividade jurídica própria e independente, são de natureza diversa, aplicando-se, portanto, o princípio da especialidade.
Em conseqüência, ante a falta de representação, subsiste o jus puniende do Estado no tocante ao delito autônomo, expressamente, previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Nacional (TJSP).
Todavia, prevalece a consunção:
O crime mais grave de lesões corporais culposas, qualificado pela falta de habilitação para dirigir veículos, absorve o crime menos grave de dirigir sem habilitação (artigos 303, par. único, e 309 do Código de Trânsito Brasileiro).
O crime de lesões corporais culposas é de ação pública condicionada à representação da vítima por expressa disposição legal (artigos 88 e 91 da Lei n. 9.099/95).
Na hipótese em que a vítima não exerce a faculdade de representar ocorre a extinção da punibilidade do crime mais grave de lesões corporais culposas, qualificado pela falta de habilitação, não podendo o paciente ser processado pelo crime menos grave de dirigir sem habilitação, que restou absorvido.
...
Neste sentido o HC n. 80.041-MG, 1ª Turma, j. em 30.05.2000, OCTAVIO GALLOTTI, in DJU de 18.08.2000, assim ementado, in verbis:
EMENTA: lesão corporal culposa praticada na direção de veículo automotor por motorista não habilitado, havendo-se declarado a vítima desinteressada na persecução penal.
Absorção do delito do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro pelo art. 303, e seu parágrafo único, trancando-se a ação penal por falta de representação do ofendido.
Ainda da 1ª Turma: HC n. 80.042-MG, j. em 20.06.2000, ILMAR GALVÃO, in DJU de 06.10.2000; HC n. 80.221-MG, j. 08.08.2000, SIDNEY SANCHES.
No mesmo sentido, da 2ª Turma: HCs ns 80.270-MG e 80.303-MG, j. em 26.09.2000, e HCs n. 80.293-MG e 80.337-MG, j. em 03.10.2000, todos da relatoria do Min. CELSO DE MELO; HCs ns 80.292-MG e 80.302-MG, j. em 03.10.2000, NELSON JOBIM (STF).
Em razão do princípio da consunção, a lesão corporal culposa no trânsito (art. 303 do Lei CTB) absorve o delito de dirigir sem habilitação (art. 309 do CTB), em face da menor lesividade do último. Assim, havendo a renúncia ao direito de representação pelo crime de lesão corporal culposa, não pode a majorante, decorrente da ausência de habilitação, persistir como delito autônomo, devendo ser declarada extinta a punibilidade também do crime de dirigir sem habilitação (STJ).
Do exposto, julgo improcedente a denúncia e, com fundamento no art. 386, inc. III, do Cód. de Proc. Penal, absolvo Robério Sampaio Alves, qualificado a fls 77, da conduta delituosa que lhe foi imputada nestes autos.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 30 de março de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
