

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003690-33.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Katia Lourenço da Silva
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

KÁTIA LOURENÇO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de TUTELA ANTECIPADA contra CLARO S/A., também qualificada. Relata que adquiriu junto à requerida um modem 3G para utilização de internet móvel. Em razão de defeito inicial, procurou uma das lojas da requerida, sendo solucionado o problema. Entretanto, uma semana após procurar a ré, recebeu em sua residência um aparelho celular de linha pós-paga, que jamais foi solicitado. Alega que procurou várias vezes a empresa, que sempre se prontificava a resolver o problema (orientando-a a ignorar qualquer cobrança mensal referente ao celular e a conta pós-paga). Porém, a ré acabou apontando seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, em razão de supostas pendências financeiras relacionadas à referida linha. Postulou a procedência da ação para declarar inexistente o débito e excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais) a título de danos morais. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/49 e 52/55).
Concedida a antecipação da tutela (fls. 56), a requerida foi regularmente citada (fls. 65), deixando de oferecer contestação (fls. 66).

É o relatório.
Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, embora regularmente citada (fls. 65) deixou a ré de oferecer contestação, pelo que devem ser aplicados os efeitos da revelia, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
No mais, os documentos juntados aos autos pelo requerente comprovam os fatos alegados na exordial, em especial os de fls. 39/42 e 43/44, que demonstram que a negativação se deu em razão das contas da linha celular, cuja aquisição foi negada, e não em razão do uso de internet móvel, cujo contrato efetivamente firmado apresenta numeração diversa (fls. 37).
As contas, por sinal, mostram que a linha sequer foi utilizada.
Assim, tenho que reconhecida a falha na prestação do serviço, bem como o dever de indenizar.
Neste ponto, entendo que o constrangimento sofrido pela restrição indevida se presume pela inclusão e manutenção do nome da autora em cadastro restritivo (fls. 43/48), acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
No mesmo sentido: INDENIZATÓRIA - Danos moral e patrimoniais - Registro indevido no cadastro de inadimplentes - Ocorrência expressamente admitida - Danos materiais não impugnados especificamente pela contestação - Críticas formuladas nas razões de apelação que se revelam tardias - Art. 302, I, do Código de Processo Civil - Comprovação do dano moral que se faz pela simples demonstração da inscrição irregular - Indenização a esse título fixada em valor excessivo - Hipótese em que o valor fixado pelo dano material pode ser considerado praticamente suficiente para satisfação integral da pretensão da apelada - Redução devida - Adoção do critério da razoabilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 238.516-4/0 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 08.04.03 - V.U.)
Diante de tais parâmetros, e considerando ainda o valor do contrato atacado e da negativação, fixo a verba indenizatória em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalente a 20 salários mínimos nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando a requerida à adoção de maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica das reclamadas.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de TUTELA ANTECIPADA ajuizada KÁTIA LOURENÇO DA SILVA contra CLARO S/A, para: a) declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2011.
