

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003456-27.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:ELIANE NASCIMENTO CANSON DE ANDRADE, CPF 047.659.868-02, acompanhada da advogada Dra. Ivani Pereira Baptista dos Santos - OAB/SP 90816.

Requerido:HTC  BRASIL - PSI COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM TELEFONIA CECLULAR LTDA ("HTC"), CNPJ 08.382.295/0001-10, representada pelo preposto Sr. Nivaldo Francisco de Paula Junior, RG: 32169355, acompanhado da advogada Dra. Claudia Trivellini - OAB/SP 244301.

Data da audiência:26/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes (fato não impugnado pela Requerida em contestação) indicam que emergiu vício do produto adquirido. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito da Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o vício emergiu com cerca de dois meses de uso. O aparelho foi disponibilizado à assistência técnica da Requerida, mas a Requerida sequer respondeu satisfatoriamente à Autora (não deu informações precisas a respeito). O aparelho encontra-se na assistência técnica até a data de hoje (passados quase dois anos). Ficou a Autora, ainda, sem poder utilizar o aparelho de telefone celular (instrumento relevante para contato profissional e social, nos dias de hoje) (fato incontroverso). A Requerente, ainda, teve de efetuar diligências para, sem sucesso, tentar resolver o problema (fato incontroverso).  Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 400,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.828,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto (10.04.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 400,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Com o pagamento da quantia descrita no item (i), ficará consolidada em mãos da Requerida a posse e propriedade do aparelho celular. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
