

SENTENÇA

Processo nº:0003176-49.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Henry Aguiar Rocha
Requerido:Cruz Azul de São Paulo


CONCLUSÃO
Em 23/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por HENRY AGUIAR ROCHA contra CRUZ AZUL DE SÃO PAULO,  aduzindo que mantém união estável com NATÁLIA NOGUEIRA CORPA, filha e dependente de SIMONE ALVES NOGUEIRA CORPA no convênio da ré. Aduz que em fevereiro de 2011, sua companheira, ao tomar conhecimento de sua gravidez, iniciou o pré-natal na requerida. Refere que no sexto mês da gestação sua companheira apresentou dores abdominais e sangramento, sendo hospitalizada na ré. Aduz que sua companheira recebeu alta três dias após e que no dia seguinte entrou em trabalho de parto, sendo necessária a realização de cesárea. Alega que sua filha, SOPHIE NOGUEIRA AGUIAR ROCHA nasceu prematura, sendo necessária internação em unidade neonatal de terapia intensiva. Refere que apenas sua companheira possuía cobertura do convênio e que alertou a ré de que não possuía recursos para pagamento da internação da filha. Aduz, todavia, que houve negativa dos médicos em transferi-la, ante ao risco de vida que sofria o recém-nascido. Sustenta que o bebê permaneceu internado por 33 dias e que, posteriormente, foi transferida para um hospital público. Alega que a ré apresentou cálculos do débito absurdos e que foi obrigado a emitir uma nota promissória com referido valor, aduzindo medo de prejudicar o tratamento de sua filha. Pugna que a ré se abstenha de efetuar a cobrança do alegado débito, que reputa inexistente e que, pela conduta da ré, teria sido configurado o dano moral. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/35).
Concedidos os efeitos da medida de urgência pleiteada pelo autor (fls. 36).
Citada a ré (fls. 44), que apresentou resposta com documentos (fls. 45/225). Sustentou falta de interesse de agir superveniente por perda de objeto, inépcia da inicial e carência da ação por ilegitimidade ad causam e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que apenas a companheira do autor teve as despesas cobertas pela Caixa Beneficente da Polícia Militar, de modo que, assim que esta recebeu alta, foi aberta nova conta para internação de sua filha. Alega que houve a assinatura de nota promissória para garantia de pagamento, que a ré não inseriu os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito e que, ao final de 2011, a Caixa deu cobertura às despesas da recém-nascida. 
Houve réplica.
Determinado que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, considerando-se que prescindível a produção de outras provas. 
Indefiro o pedido para expedição de ofício à Caixa Beneficente da Polícia Militar, eis que referida diligência deveria ter sido realizada pela ré, já que prescindível a intervenção do Poder Judiciário para a obtenção de referido documento. Ademais, referido documento é prescindível para a solução da lide.
Afasto a carência da ação por ilegitimidade ad causam, na medida em que a ré, como Nosocômio que atendeu a companheira do autor e sua filha recém-nascida, foi a responsável pela emissão da nota promissória, sendo esta emitida em seu favor. Ora, uma vez que figuraria como credora do débito, legitimada a figurar no polo passivo.
De outro lado, busca o autor que a ré se abstenha de cobrar o débito consubstanciado na nota promissória por ser este indevido. Ora, devidamente amparado pela Lei o pedido formulado pelo autor, não havendo como se sustentar a impossibilidade jurídica alegada.
De rigor, outrossim, seja afastada a inépcia da inicial, eis que dos fatos se extrai o pedido. E os documentos juntados com a inicial são suficientes para a apreciação da lide, diversamente do sustentado pela ré. 
Por fim, no tocante à obrigação de fazer, evidente a falta de interesse de agir superveniente, haja vista que a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR quitou o débito que era cobrado pela ré, não subsistindo nenhum débito em nome do requerido, conforme admitiu a requerida.    
Já em relação aos danos morais, mostra-se o pedido improcedente.
Refere o autor que o parto só foi prematuro e que houve a necessidade de internação da recém-nascida por culpa do médico que teria atendido a companheira do requerente e lhe dado alta. Ora, pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo certo que necessária a realização de perícia médica, ainda que indireta, para verificar referida conduta culposa, não restando, pois os fatos alegados provados pelo requerente. Não observou, pois, o ônus da prova previsto no inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 
De outro lado, uma vez não sendo viável aferir a culpa pelo nascimento prematuro da filha do autor, resta aferir se a conduta da requerida, ao exigir a emissão de nota promissória, teria gerado danos morais.
Pois bem, de acordo com o art. 34 da lei estadual nº. 452/1974, verifica-se que a filha do autor não poderia ser considerada beneficiária do convênio médico, de modo que regular que as despesas em relação a sua internação poderiam ser cobradas pela ré, eis que não abrangidas na cobertura. 
Ora, muito embora tivesse a companheira direito ao pré-natal e à assistência, sabia o autor que sua filha não era beneficiária do convênio, de modo que, ao optarem por realizar o parto e manterem a recém-nascida lá internada, tinham conhecimento de que poderiam ser cobrados pelas despesas médico-hospitalares.
E, muito embora tenha alegado que houve negativa dos médicos para transferência da filha de hospital, tal não se verificou pela prova documental, de modo que caberia ao autor produzir provas neste sentido. Não o fazendo, também não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, restando controvertido que teria havido negativa do hospital em transferi-la.
E, desta forma, poderia o autor, ao verificar a possibilidade de cobranças de referidos valores, ter providenciado a transferência para hospital público.
Não o fazendo, regular seria a cobrança das despesas.
Todavia, considerando-se que houve o pagamento, débito não há mais.
Assim, não caracterizado o alegado dano moral, eis que a conduta da ré foi regular, não caracterizando ato ilícito hábil a ensejar a indenização em favor do requerente.
Neste sentido, inclusive: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MEDICO-HOSPITALARES - COBRANÇA - RECUSA DO PLANO DE SAÚDE EM COBRIR AS DESPESAS COM A INTERNAÇÃO DE RECÉM-NASCIDO - RÉU QUE ASSUME O PAGAMENTO ATRAVÉS DE TERMO DE RESPONSABILIDADE E CHEQUE CAUÇÃO - COAÇÃO - AUSÊNCIA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - SENTENÇA MANTIDA - APELO IMPROVIDO. Havendo a prestação de serviços, devida a remuneração correspondente pelas despesas de internação em entidade hospitalar privada, assumidas pelo réu na qualidade de responsável pelo paciente e não cobertas pelo plano de saúde (Apelação nº. 9049646-16.2006.8.26.0000, Rel. Mendes Gomes, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 29.06.2009, reg. 29.07.2009). 
MONITÓRIA. SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES. CONVÊNIO ESTABELECIDO ENTRE A CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO E O HOSPITAL CRUZ AZUL. COBERTURA DE TRATAMENTO A RECÉM-NASCIDO, FILHO DE BENEFICIÁRIA DE CONTRIBUINTE. ESTADO DE PERIGO. 
1- Apela o hospital Cruz Azul, buscando dívida decorrente de serviços médicos e hospitalares prestados a recém-nascido, filho de beneficiária. Alega que que a cobertura médica oferecida à mãe, filha de policial militar contribuinte, a ele não se estende, conforme art. 34 da Lei Estadual n. 452/1974.
2- O neto do contribuinte não consta como beneficiário do convênio de assistência médico-hospitalar estabelecido entre o hospital Cruz Azul e a Caixa Beneficente da Polícia Militar (art. 34 da Lei Estadual n. 452/1974). 
3- O réu não demonstrou que seu filho foi incluído em convênio estipulado junto ao Cruz Azul nem a qualquer outra empresa de saúde. Portanto, exigível a dívida postulada nos autos. 
4- Ausência de vícios do consentimento, como o estado de perigo. O hospital agiu em exercício regular de direito ao cobrar a remuneração pelo tratamento conferido ao filho do embargante. 
5- Apelação do hospital provida (Apelação nº. 0115129-10.2010.8.26.0000, Rel. Alexandre Lazzarini, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16.08.2012, reg. 16.08.2012).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil, ante o pagamento dos débitos pela CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Em relação ao pedido de obrigação de fazer, em razão do princípio da causalidade, muito embora extinto, esse apenas assim o foi ante a inexistência de débito após o ajuizamento da ação, de modo que caberá a ré arcar com as custas processuais e honorários. Todavia, em razão da improcedência do outro pedido, em que ao autor caberia arcar com as custas, vê-se a sucumbência mútua das partes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus advogados. Suspendo a exigibilidade de referidos valores em relação ao autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de novembro de 2012.
