

SENTENÇA

Processo nº:0003086-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renato Lanzetti Amador
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento dos serviços das rés em 17 de setembro de 2010. Todavia, a despeito do solicitado, continuaram efetuando cobranças indevidas e seu nome foi levado ao rol de inadimplentes. Em razão do ocorrido, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos materiais e morais.
A ré, em sua defesa, impugna a pretensão indenizatória.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
É certo que o pedido de cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida, diante da data em que o autor menciona que houve o pedido de cancelamento, comprovar, através do conteúdo da gravação de suas chamadas, que não houve qualquer pedido neste sentido, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu, pois, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida.
De se concluir, portanto, que, de fato, houve o pedido do cancelamento dos serviços em 17 de setembro de 2010.
No que tange ao débito levado a apontamento, vencido em outubro de 2010, verifica-se que se refere ao saldo residual dos serviços prestados até 17 de setembro e, portanto, era devido pelo autor. Assim, não tendo havido o pagamento respectivo, não há como se reconhecer ilegalidade praticada pela ré, e, conseqüência, não há dano moral a ser indenizado.
Quanto aos débitos vencidos em novembro e dezembro de 2010, pelas razões supra expostas, são indevidos e, em relação a eles, não houve negativação, pelo que não justificam o pleito indenizatório.
Por fim, também não há que se falar em indenização por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. 
Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo em R$ 4920,00, todavia sem trazer qualquer prova documental que o amparasse, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Neste sentido, de se observar que não trouxe aos autos declaração da empregadora comprovando a perda de dias de trabalho, comprovação do valor da diária de sua remuneração; do desconto dos dias perdidos em seus vencimentos e de qualquer das despesas indicadas às folhas 05, bem como seu nexo de causalidade com os fatos alegados na inicial.
Isto posto julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito vencido em 13 de outubro de 2010. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 324,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
