

SENTENÇA

Processo nº:0003224-65.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandra de Paula Luiz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio



Vistos.


ALEXANDRA DE PAULA LUIZ promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/, alegando, a requerente, em suma, que não conseguiu efetuar o pagamento da fatura com vencimento em 20/09/2012 e, em contato com a empresa-ré, foi informada que a segunda via somente seria possível via internet. Porém, antes que pudesse obter referida fatura, teve suspenso o fornecimento de energia elétrica, causando transtornos. Requereu a procedência da ação, para indenização por danos morais, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.08/14.
Às fls. 31 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 38/57), juntando documentos às fls. 58/67, alegando, em preliminar, carência da ação e ilegitimidade da parte e, no mérito, aduz que a autora demorou cerca de três meses para efetuar o pagamento da fatura e por tal razão houve o corte no fornecimento do serviço, não caracterizando, portanto, nenhuma abusividade ou ilegalidade. Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 72/80, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 90), a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação, por presentes as condições da ação e os pressupostos objetivos e subjetivos; ademais por preencher a inicial os requisitos dos artigos 282 e 295 do Código de Processo Civil. Anoto, por oportuno, a presença dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. 
No mérito, a ação é improcedente.
Ainda que se considere tratar-se de relação consumerista e, por conseguinte, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, fato é que as alegações da autora não merecem guarida, vez que destituídas de amparo legal.
Por primeiro, observo que a narração da exordial mostra-se confusa e, por vezes, contraditória. Isto porque, à fls. 03, a autora afirma que em um dos contatos telefônicos com a requerida recebeu a informação que a segunda via da fatura para pagamento somente poderia ser obtida pela internet (parágrafo 5º.) e, logo adiante, no parágrafo 7º., se contradiz afirmando que em nenhum dos contatos telefônicos fora informada que a fatura pudesse ser adquirida por meio eletrônico.
Não obstante tal fato, ressalto que a referida fatura, cujo vencimento era 20/09/12, foi paga somente em 08/12/12 (fls.14), ou seja, com quase 03 (três) meses de atraso. Ora, em que pese a alegação da autora no sentido de que não possui internet em sua residência, é cediço que, atualmente, a população dispõe de inúmeras lan houses espalhadas por todos os bairros da cidade, com acesso fácil, rápido e barato à rede mundial de computadores; não justificando, portanto, o grande lapso temporal para o adimplemento da mencionada fatura.

Assim, in casu, o corte no fornecimento de energia elétrica não se revela abusivo nem tampouco ilegal, ante o injustificado inadimplemento por parte da autora e, repita-se, por um período tão dilatado.

Portanto, no que tange ao campo moral, entendo que tal dano não restou suficientemente comprovado, vez que a própria autora deu causa à interrupção no fornecimento do serviço. Ademais, para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.

Por outro lado, deixo de condenar a autora em litigância de má-fé, por não vislumbrar nenhuma das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.

Em suma, e diante do quanto exposto, não resta outro caminho senão a improcedência da demanda. 


              DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por ALEXANDRA DE PAULA LUIZ em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa, isentando-a do pagamento por força da gratuidade que lhe foi deferida; observando-se, entretanto, a norma insculpida no art. 12 da Lei n. 1.060/50, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

           Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito
