

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003907-33.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Helena dos Santos, CPF 046.786.198-60
Adv. Dra.:Sumiko Nishiyama Higa, OAB/SP: 55.723
Requerido:Construtora Delta
Preposto Sr.:Temistocles Ferreira Portela Junior, RG. 11.338.640
Adv. Dr.:Rafael Hideo Nazima, OAB/SP: 295.443
Data da audiência:18/09/2012 às 16:30h


Aos 18 de setembro de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. As partes declaram não ter outras provas a produzir. A advogada da autora requer a retificação da inicial para consignar que o acideen ocorreu em 23/09/2010 e não na data ali mencionada. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Indefiro à denunciação à lide em razão do que dispõe o art. 10 da Lei 9.099/95. Anoto que a autora poderia se valer de qualquer das empresas que constituem o consórcio citado para aduzir o seu pleito, sobretudo porque não se questiona que a ré era responsável pela obra em questão. Acrescento ainda que o Enunciado 51 do XXX FONAJE dispõe que os processos de conhecimento contra empresas de recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, por isso não há de se falar em suspensão. Ademais, não se deve falar em inépcia da inicial, pois o rigor do CPC não se aplica nos casos em curso perante o Juizado. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A autora retificou em audiência a data do evento, comprovando por documentos que ele ocorreu em 23/09/2011. E não na data ali mencionada. Assim, os questionamentos da ré não se sustentam quanto à data da verificação dos danos. Verifico que não há em contestação impugnação dos fatos narrados na inicial, por isso não é possível se afastar a veracidade do que foi ali alegado, nem mesmo se questionar a responsabilidade da ré pelo evento, nos termos do art. 932, III e 933 do CC. A ré se limita a impugnar os valores requeridos pela autora. Vejamos: A autora afirma que é taxista e que sofreu inúmeros prejuízos em razão dos danos causados ao veículo, veículo este que não era de sua propriedade, sem prejuízos dos lucros cessantes e dos custos com remédios e médicos que teve que suportar em razão da gravidade do evento. No que tange ao veículo, verifico apenas dois orçamentos nos autos (fls. 31/32) Porém, não há provas de que a autora tivesse desembolsados valores para o seu conserto. Como consta da inicial, a autora não é proprietária deste veículo, por isso, ela não pagou o conserto em questão. Por consequência, ela não pode requerer o seu reembolso posi não pode aduzir em nome próprio direito alheio. Além disso, não há nos autos provas de que ela realmente seja taxista, o que também era essencial para que pudéssemos concluir a respeito dos prejuízos que suportou em razão da suspensão das atividades e das diárias que deixou de ganhar e teve que desembolsar. Não há também nos autos provas do pagamento de despesas médicas ou remédios, o que nos impede de acolher o seu pleito neste ponto. Será reconhecida neste caso apenas a indenização por danos morais, pois, em razão dos fatos narrados na inicial, não se ignora a gravidade do evento e os transtornos causados à autora neste caso. Fixarei a indenização em R$ 2.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a sua conduta neste caso e determinar que a ré adote meios adequados para evitar eventos desta natureza. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 244,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
