

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0003150-65.2009.8.26.0004 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Portaria   - 425/2009 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Douglas Ferreira de Macedo
Vítima :Alina Araujo de Oliveira, menor, representada por sua genitora Lucilia Alves Araújo, RG. 39991493-6, devidamente acompanhada do Defensor constituído, Dr. Paulo Duarte, OAB/AC 2949
Juíza de Direito : Dra. Ana Laura Correa Rodrigues
Data da audiência :01/06/2011

DD. Promotor de Justiça: Dr. Luiz Paulo Santos Aoki
Defensor: Dr. Roberto Benedito Garcia, OAB/SP nº 35996 (Dativo)



1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Douglas Ferreira de Macedo à representante legal da vítima, Lucilia Alves Araújo, um valor total de um mil e duzentos reais, a título de indenização, dividido em seis parcelas mensais, iguais e sucessivas, de duzentos reais, cada uma delas, mediante depósito na Caixa Econômica Federal, agência nº 4055, conta poupança, variação 013, nº 00019594-7, em nome de Lucilia Alves Araújo, CPF nº 010489983-20, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em 11/07/2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 

2) Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por este foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 

3) A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Douglas Ferreira de Macedo, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, da Lei nº 9099/95. Registre-se e cumpra-se. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr. Promotor:

Dr. Defensor Dativo:

Autor dos Fatos:

Representante legal da Vítima:

Defensor da representante legal da vítima
