

SENTENÇA

Processo nº:0003920-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rosalia da Silva
Requerido:Imperial Multimarcas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos. 
Rosália da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada objetivamente com pretensão declaratória de inexistência de relação jurídica, condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais, sob o rito comum ordinário, em face de Imperial Multimarcas e Banco Panamericano S/A, pessoas jurídicas, outrossim, qualificadas e representadas.
Aduziu, em síntese, que, em 17 de julho de 2009, compareceu à agência da primeira suplicada, com o escopo de celebrar negócio jurídico contratual de troca com troco de veículos, ocasião na qual negociou com o senhor Victor Fernandes Monteiro.
Na referida oportunidade, elucida que era proprietária do veículo marca Kia, modelo Besta, descrito na inicial, o qual se encontrava financiado junto à pessoa jurídica Aymoré Financiamentos, subsistindo ainda o pagamento de 16 parcelas.
No bojo do negócio jurídico mencionado, pactuou-se que a suplicante entregaria seu veículo e, em contrapartida, levaria consigo um veículo Parati, conforme descrito a fls. 2.
Nesse contexto, a primeira suplicada quitaria o débito do veículo Besta junto à Aymoré, ao passo que a autora receberia a Parati, com a obrigação de proceder ao pagamento de um financiamento junto ao Banco Panamericano, no valor de R$17.000,00, subdividido em 48 parcelas de aproximadamente R$500,00, cada uma. 
Com tal desiderato, a primeira suplicada solicitou a emissão de seis cheques em branco, para que, logo que obtivesse o financiamento, utilizasse as cártulas para o pagamento das seis primeiras parcelas. 
Explicita que os fatos ocorreram nas dependências da primeira suplicada, que, com meios próprios efetuou a concessão do crédito perante a segunda requerida. 
Sucede que, em nenhum momento, a quantia emprestada foi disponibilizada diretamente à requerente, emergindo ilação de sua consecução diretamente à primeira suplicada.
Pactuou-se, ademais, o dever da primeira ré, em proceder às transferências imponíveis junto aos diversos órgãos competentes, o que inocorreu até o presente.
Sem prejuízo da assertiva supra, posteriormente logrou-se apurar que, o veículo Parati apresentava sérios problemas mecânicos, com documentação irregular e débitos fiscais que subsistiam há lapso temporal de cinco anos. 
Elucida, também, que recebeu cobrança acerca do financiamento, em montante assaz superior àquele originalmente pactuado. 
Tal conduta ensejou a devolução do veículo Parati, com pedido de restituição do automóvel Besta. No entanto, na referida oportunidade, foi informada acerca da venda deste último, sendo-lhe prometida a resilição contratual e pagamento de R$5.000,00, o que não se efetivou, subsistindo financiamento que reputa indevido, com inserção de seu nome junto ao Detran, SPTRANS e SERASA, sem prejuízo da não devolução dos cheques emitidos. 
Tecidas referidas digressões, propugna pela declaração da rescisão do contrato de financiamento, junto ao segundo suplicado, condenando-se a primeira suplicada à quitação do financiamento junto à Aymoré Financiamentos, sem prejuízo de determinação de transferência de documentos, de modo a elidir a subsistência de gravames junto ao Detran, SPTRANS e SERASA. Ademais, requereu a declaração de inexigibilidade das cártulas emitidas.
Por derradeiro, requereu a condenação das rés, solidariamente, na reparação de danos extrapatrimoniais, que estimou em R$15.300,00, bem como propugnou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, nos moldes da Lei n. 1.060/50.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 10/22).
Concedidos os benefícios da gratuidade processual almejada, determinou-se a citação das suplicadas.
Estas, então, ofereceram contestação.
O suplicado Banco Panamericano S/A, asseverou que a suplicante revelou conduta negligente ao emitir cheques em branco, de modo que os alegados prejuízos provieram exclusivamente da própria incúria da autora. 
Como preliminar ao mérito, arguiu sua ilegitimidade passiva, porquanto inexistente relação jurídica que a sufrague. 
Ademais, no momento da compra, o valor referente ao contrato foi completamente repassado à primeira suplicada, o que configura ato jurídico perfeito, de modo a elidir o dever de indenizar por parte do Banco.
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste dano a ser indenizado. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.59/63).
A primeira suplicada, outrossim, ofereceu defesa, oportunidade na qual afirmou que somente praticou atos de intermediação, sem o alcance pretendido pela suplicante.
Elucidou, ademais, que, já está providenciando a quitação do débito do veículo Besta e à transferência de propriedade junto ao Detran, ao passo que, o pretendido cancelamento do financiamento e devolução dos cheques estão atrelados a fato exclusivo da segunda requerida. 
Por via de consequência, inexiste dano a ser indenizado. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.64/71).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial.
Posteriormente, foi designada audiência com fulcro no art. 331, do Código de Processo Civil, concedendo-se medida liminar para fins de suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada em nome da autora. 
Frustrada a conciliação, o digno magistrado antecessor fixou os pontos controvertidos da demanda, designando audiência de instrução e julgamento.
Na referida oportunidade, sob o crivo do contraditório, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela suplicante.
Declarada encerrada a instrução, a autora reiterou sua argumentação prévia em sede de alegações finais por meio de memoriais. O Banco Panamericano S/A quedou-se inerte na referida fase, ao passo que a primeira suplicada fez menção à argumentação esposada na peça de defesa. 
 É o relatório.
Decido. 
A preliminar ao mérito argüida pelo Banco Panamericano S/A, não comporta acolhimento.
Deveras, restando inconcussa a intervenção da primeira suplicada, para fins do financiamento pretendido, emerge em sede de relação de consumo, com espeque na teoria do risco do empreendimento da atividade exercida, efetiva solidariedade dos fornecedores, na hipótese de danos causados ao consumidor. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 2011).
Patente, destarte, a pertinência subjetiva da ação no pólo passivo da demanda.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento dos fornecedores, ínsita à sua responsabilidade objetiva. 
Ademais, cumpre não olvidar a inserção do princípio da boa-fé objetiva, que impõe deveres anexos ou laterais de lealdade, ampla informação e esclarecimentos ao hipossuficiente técnico presumido, desde a fase pré-contratual, nomeadamente tendo em vista que seu não implemento adequado poderá influir no motivo determinante da contratação.
Nesse contexto, referido princípio, ora erigido ao status de efetiva cláusula geral, apresenta funções de extrema relevância, nas searas interpretativa, supletiva e corretiva. (Nesse sentido, António Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1999. No mesmo diapasão, segue o importante Enunciado n. 26, das Jornadas de Direito Civil-I, organizadas pelo Conselho da Justiça Federal). 
In casu, esta última apresenta efetiva subsunção ao conflito de interesses em análise, na medida em que, permite ao magistrado o controle de condutas abusivas, restaurando o equilíbrio contratual, quando desvelada vantagem exagerada em detrimento do consumidor, dando gênese ao enriquecimento sem causa. 
Ora, no caso em testilha, muito embora aceita em nosso modelo cultural de atitude, a categoria negocial de troca com troco, por óbvio, há o necessário implemento da cláusula geral de boa-fé, que apresenta, inclusive, maior densidade nas denominadas relações jurídicas de consumo e de cunho existencial.
Desse modo, desvelada após a consecução negocial, situação jurídica diametralmente oposta, impunha-se no mínimo o retorno ao statu quo ante, o que inocorreu.
Ao revés, subsistiu financiamento naturalmente coligado a outro negócio jurídico não mais subsistente.
Por prejudicialidade lógica determinativa, uma vez admitida a venda do veículo Besta pela primeira suplicada, com a restituição pela consumidora, do veículo Parati, resta evidente que a subsistência do financiamento desta, com a exigibilidade dos cheques correlatos e apontamentos conseqüentes, evidenciariam infração manifesta ao equilíbrio contratual, revelando deslocamento patrimonial indevido em detrimento da suplicante, desbordando do simples exercício regular de um direito.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que a primeira suplicada admitiu ter praticado atos de intermediação, olvidando-se, por certo, que os exerceu em caráter ultra vires, infringindo os deveres laterais ínsitos à boa-fé objetiva.
No que se refere à segunda ré, tendo objetivamente aceito mencionada captação por terceiro, que causou dano ao consumidor, naturalmente insere-se no encadeamento de fornecedores, não podendo eximir-se do dever de indenizar, com espeque em pretenso ato jurídico perfeito. 
In casu, aliás, o terceiro mencionado pela segunda suplicada, em verdade, coadunou-se com segmentação de sua atividade de risco, no âmbito da captação de clientela, o que caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir as eximentes propaladas pelo fornecedor. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2008).  
Ademais, cumpre acrescentar, diante do quadro probatório acostado aos autos, efetiva vulneração do princípio da confiança, corolário da boa-fé objetiva que deve reger relações jurídicas deste jaez. (Nesse sentido, Larenz, Lehrbuch des Schuldrechts, C. H. Beck Verlag, 13ª ed, München, 1997).
Desse modo, a vulneração do referido princípio e deveres anexos correlatos, por si só, já configura hipótese de inadimplemento, conforme preconiza o Enunciado n. 24 da Jornada de Direito Civil I, organizada pelo Conselho da Justiça Federal, o que tem o condão de robustecer a inexigibilidade dos cheques e do negócio jurídico correlato.
De fato, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, plenamente aplicável na seara da responsabilidade civil, o fato dos fornecedores erigiu-se à causa eficiente dos gravames e apontamentos indevidos.                 Entendimento em contrário daria gênese a deslocamento patrimonial indevido em detrimento da suplicante, o que repugna ao direito, sendo fonte obrigacional com fundamento na figura do enriquecimento sem causa. (Nesse sentido: Paolo Gallo, Arricchimento senza causa e quasi contratti: I rimedi restitutori, p. 35, Torino, UTET, 1996; Luís Manoel Teles de Menezes Leitão, O enriquecimento sem causa no direito civil, p. 465-474, Coimbra, Almedina, Coleção Teses, 2005; Giovanni Ettore Nanni, O enriquecimento sem causa de acordo com o Novo Código Civil, p. 223-275, São Paulo, Saraiva, 2004).
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe ao suplicante, status de devedor, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a liminar concedida (fls.111), determinando o cancelamento das negativações ultimadas em nome da autora no âmbito deste conflito de interesses. Outrossim, declaro rescindida a avença contratual celebrada com o segundo suplicado e inexigíveis as cártulas emitidas pela suplicante, conforme indicação efetuada a fls. 9 dos autos. Ademais, determino que a primeira suplicada proceda à quitação do financiamento junto à Aymoré Financiamentos, bem como à transferência dos documentos do veículo Besta junto ao Detran  e SPTRANS, em até 20 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de 100 dias, convertendo-se em perdas e danos. Por derradeiro, condeno as rés solidariamente no pagamento de danos morais, que fixo em R$10.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Nos termos da Súmula n. 326 do Superior Tribunal de Justiça, carreio às suplicadas a integralidade dos ônus da sucumbência. Por via de conseqüência, condeno as requeridas no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I.C. e Oficie-se. 

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
