

DESPACHO

C O N C L U S Ã O
Em 28  de  abril  de 2011,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____, escrevente, subscrevi.


Processo nº:0003712-19.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleber Stevens Gerage
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CLEBER STEVENS GERAGE promoveu ação declaratória e condenatória em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de conta corrente com a ré, encerrada em 2004; b) terceiro emitiu, após o encerramento da conta, cheque em nome do autor; c) em razão disso, teve seu nome lançado no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; d) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/19). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 28).  Houve pedido de tutela antecipada , que foi deferido (fls. 20).

A ré foi citada (fls. 39) e contestou a ação (fls. 49/63), alegando em síntese: a) litispendência; b) no mérito, o débito existe e é exigível, regular a devolução dos cheques e anotação no cadastro de inadimplentes, não há dano moral indenizável, e o valor pleiteado é excessivo.  Com a contestação juntou documentos (fls. 55/80). Em réplica (fls. 99/106), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  A decisão em saneador (fls. 108/109) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial.

No curso da instrução, houve inversão do ônus da prova (fls. 129), declarada preclusa a perícia por inércia do réu (fls. 153). Em debates por memoriais, o autor (fls. 156) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 158/159), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos. O juízo antecipou a inversão do ônus da prova, em decisão contra a qual não há notícia de agravo, mas o réu ficou silente, não depositando os honorários do perito.

No mérito, a presente ação é procedente.

Invertido o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente na relação, o réu, apesar de intimado, não providenciou o necessário para a produção da prova da autenticidade do cheque emitido, cuja assinatura é notadamente diferente da do autor. A ré  sequer trouxe a ficha de assinaturas ou cópia do contrato de abertura de conta corrente. Assim, entende-se falsa a assinatura aposta no título, e irregular as anotações decorrentes da ação do réu.

Em conseqüência, não existindo nos autos prova da autenticidade do cheque, reputam-se verdadeiras as alegações quanto à devolução irregular de cheques e de anotações restritivas de crédito, já que o ônus da prova passou a ser do réu. 

Assim sendo, desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. Isso porque a pretensão inaugural, consistente na declaração de inexistência de débito, de exclusão de anotações e de indenização pelos danos morais causados pela devolução de cheques, somente resta afastada diante de prova cabal de que o cheque foi assinado pelo autor, o que à toda evidência não foi produzido nos autos. 

Outrossim, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente, diante dos documentos  que comprovam a devolução do cheque e as anotações decorrentes. 

Em síntese, os fatos alegados na inicial ficaram provados, e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, para que seja declarada a inexistência de relação jurídica relativa ao débito da conta corrente. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é procedente.


Resta a analisar os danos morais.

Como do autor foram cobradas tarifas não autorizadas, do que resultou insuficiência de fundos, não poderia ter havido a devolução de cheques. Assim, está demonstrada a ilicitude da ação da ré, ao devolver cheques indevidamente, o quanto basta para a caracterização do dano moral pelas conseqüências sociais e econômicas, como aliás reconhecido pelo c. Superior Tribunal de Justiça.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito, que se seguiria à devolução dos cheques. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, similar à dos autos e que se seguiria, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).

Há nexo de causalidade entre a devolução do cheque, e o dano moral sofrido, com a restrição social de crédito decorrente da devolução do cheque.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Ausente notícia de anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, que aliás sequer foram aventados na resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela parte demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por CLEBER STEVENS GERAGE em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarada a inexistência de débito relativo ao cheque 300.011, agência 0922, conta 110036-6, ratificar a antecipação de tutela para exclusão de todas as anotações decorrentes de sua devolução;

b)condenar a ré a pagar ao autor R$15.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.


Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
