

SENTENÇA

Processo nº:0003387-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thaiane Alves de Azevedo
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel





CONCLUSÃO :
Aos       10.6.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


THAIANE ALVES DE AZEVEDO qualificada nos autos ajuizou ação ordinária em face EMBRATEL- EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca firmou contrato com a instituição; todavia, foi surpreendida pela restrição indevida, quando tentava firmar contrato com cliente. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, no montante de R$ 13.560,00.
Deferida a liminar, seguiu-se citação.
Citado (fl.36), o requerido apresentou contestação (fls.42/52), sustentando, no mérito, a inexistência de defeito na prestação do serviço, ao argumento de que o serviço foi prestado conforme solicitação feita pela própria autora. Afirma lícita a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes, diante da inadimplência. Nega a existência e a comprovação dos danos morais. Requer, por fim, a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls.71/75).
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto documental permite conferir solução ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. A ré apresentou em sua defesa cópia de telas de sistema, 'documentos' que representam simulacro de prova, nada mais.
O contrato não foi juntado. Não foram juntadas provas de encaminhamento de faturas ou cópia das faturas encaminhadas ao titular da linha, para demonstrar o uso do serviço e, portanto, a base da exação. 
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
Nem se alegue que a ré tem dever de fornecer linha a uma quantidade inimaginável de pessoas, o que seria incompatível com a cautela na contratação. Essa tese não se sustenta e resvala à má-fé: a falta de condições da requerida decorre da tentativa de maximização de seus vultosos lucros, à custa da adoção de procedimentos cautelares, para assegurar a contratação legítima. Se a ré não consegue realizar de forma adequada as obrigações assumidas perante a ANATEL, que peça para sair, ou seja, devolva o serviço à Administração e assuma outra função, compatível com sua estrutura deficitária. Se assume a função, que arque com as responsabilidades inerentes ao serviço. 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré (fls. 17/18). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
