

SENTENÇA
Processo nº:0003984-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Brito De Souza
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Americana.com
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, I, da Lei n.] 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, devendo a parte ré ser compelida a cumprir a obrigação de fazer mencionada na inicial.
E quanto a ocorrência de dano moral é certa. Notório é o fato de que a ré, em seu descumprimento contratual, deixou de entregar ao autor bem de tamanha essencialidade, que sua ausência não se coaduna com uma existência condigna e satisfatória.
Impende pois verificar a qual valor o autor faz jus em razão do dano sofrido. A indenização por esse tipo de dano não deve, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e de outro ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio de sorte que que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória ao valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil  reais) seja a mais adequada para o presente caso
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em entregar ao autor a mercadoria por si adquirida, no prazo de 5 dias, a contar de intimação especifica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 30 dias. Decorrido esse prazo, ser a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária do arbitramento e juros legais da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito
