

SENTENÇA

Processo nº:0003391-37.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vaguinho Araújo Lopes
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95).

FUNDAMENTO E DECIDO.

Considerando a generalidade da contestação apresentada pelo banco réu, que não impugnou especificamente os fatos alegados pelo réu, restou incontroverso que o autor embora tenha quitado o financiamento do seu veículo (contrato de fls. 79) em janeiro de 2011, o banco réu apenas providência a baixa do gravame em abril de 2011 e da restrição judicial em fevereiro de 2012, fato este demonstrado a fls. 14.
Destarte deve o banco réu arcar com eventuais prejuízos que sua inércia tenha causado ao consumidor.
No entanto, inexiste prejuízo material na espécie, visto que a existência ou manutenção do gravame e de restrição judicial no veículo não impedem, por si só, a regular utilização e fruição do bem, sendo que o bloqueio judicial importa somente sua indisponibilidade, isto é, impossibilidade de sua transferência para terceiro. 
Deste modo, inviável imputar à instituição financeira a responsabilidade pelo pagamento de aluguel de outro veículo, bem como de despesas com conserto, estacionamento e andaimes que não possuem nenhum nexo causal com a demora do réu em providenciar a exclusão do gravame e da restrição que incidiam no veículo.
Noutro ponto, considerando que a conduta da instituição causou dissabores que foram à normalidade, pois frustrou a justa expectativa do autor de exercer na plenitude os direitos inerentes à propriedade do veículo, sobretudo de dispor dele livremente, se lhe conviesse, entendo que merece acolhimento o pedido de reparação de danos morais.
Nesse sentido, confira:
Ementa: AGRAVO INTERNO EM APELAÇÃO. Ausente qualquer argumento capaz de modificar o decisum recorrido, mantém deliberação monocrática. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEMORA NA liberação de gravame (alienação fiduciária) sobre veículo financiado pelo demandado. A demora na liberação do gravame incidente sobre o veículo financiado, após quitada a dívida e cumprido o acordo judicial, configura dano moral. A desídia da instituição financeira ré, ao se manter inerte quanto à sua obrigação de providenciar a liberação da restrição incidente no veículo financiado, não pode operar a seu próprio benefício. Indenização não de ser valor ínfimo, nem tão elevada que torne desinteressante a própria existência do fato. Valor mantido. Agravo interno desprovido. Decisão unânime. (Agravo nº 70048079008, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Jorge Alberto Schreiner Pestana, Julgado em 03/05/2012).     
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 2.000,00 a título de danos morais, que deverão ser monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
