

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003455-03.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Odair Monteiro de Araujo Peças Para Veiculos ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





BANCO ITAÚ S/A ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em face ODAIR MONTEIRO DE ARAÚJO PEÇAS PARA VEÍCULOS ? ME e ODAIR MONTEIRO DE ARAÚJO alegando, em resumo, ser credor dos réus pela quantia de R$ 26.958,35 representada pelo não pagamento de crédito concedido por meio de limite de crédito em conta de depósitos identificado na inicial. Pede o julgamento para constituir o título como executivo, no citado valor, e condenar os réus nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos e à causa deu o valor do pedido.
O réu foi citado (fl. 51) e apresentou contestação na qual, basicamente, argüiu que desconhece a origem da dívida. Que em meados de 2005 o banco o procurou para que abrisse uma conta corrente sem limite rotativo, e após isso lhe daria um crédito para desconto de duplicata de R$ 15.000,00 na conta corrente de pessoa jurídica e de R$ 10.000,00 na conta corrente de pessoa física. E que para tudo isso ocorrer tinha que obrigatoriamente comprar títulos de capitalização, chamados de PIC. Em outubro de 2009 não tinha mais como operar tais movimentações e necessitou sanar o débito, porém, não sabe o que ocorreu, vez que os extratos on line estão zerados pelo banco. Menciona ainda que não há nos autos a cédula de crédito bancário. Pede a improcedência.
Fls. 62/66 ? reconvinte interpôs reconvenção, na qual pleiteou dano moral.
Fls. 80/84 - contestação à reconvenção.
Fls. 101/105 ? réplica à contestação dos embargos.
Fls. 107/111 ? réplica da contestação à reconvenção.
Os embargos foram impugnados à fls. 89/97, com apresentação de réplica.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação monitória visando reconhecimento de executividade com relação a contrato de abertura de crédito em conta corrente, mediante limite de crédito (LIS). 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I,  do Código de Processo Civil.
Mostra-se inequívoco o fato de que entre as partes foi celebrado contrato visando à concessão de crédito em conta corrente (LIS) para pessoa jurídica, observando que a matéria de defesa não questionou a regularidade da contratação documentada a fls.08/10 e muito menos a autoria da assinatura atribuída ao réu.
Aliás, os extratos que foram anexados a fls.11/24 comprovam a extensa movimentação de valores, seguindo-se as planilhas que apontam pelo débito existente (fls.25/35), sem demonstração de quitação, seja parcial ou muito menos total do crédito disponibilizado.
Observe-se que como títular do crédito, o autor pode incentivar o adimplemento da dívida concedendo descontos ao devedor-réu, sem que para tanto esteja vinculado ao valor apontado caso não seja observado o prazo concedido.
Pelo que consta dos autos, a última oportunidade que o réu teve para quitar a dívida com desconto era até o dia 26.03.2010 (fl.74), sendo que a citação ocorreu três dias após (fl.51). Portanto, mesmo o autor concedendo o benefício do referido desconto, o réu sequer procurou envidar esforços para aproveitá-lo (deixou de quitar o valor expresso) e, por evidente, já estando pendente a ação, tem o credor total direito de cobrar a dívida com todos os acessórios previstos no contrato.
O autor valeu-se da ação adequada para promover a cobrança da dívida na medida em que não sendo título executivo o documento de fls.08/10, apesar da menção do art.28 da Lei n.10.931/04, sequer lembrada pelo réu, mostra-se evidente que a operação visou a concessão de crédito em conta corrente, justificando a apuração do valor por meio de cálculo cuja planilha já foi mencionada.   
Assim, cabe tão-somente apurar se houve discriminação do crédito e se os valores cobrados são abusivos, inclusive com relação aos acessórios.
A inicial dos embargos não acompanhou qualquer documento de quais os valores supostamente abusivos, limitando-se o embargante a afirmar de forma genérica sobre a aplicação e o cálculo de juros e outros encargos.
É fato incontroverso que o art. 192, § 3º, da C.F. carecia de auto-aplicabilidade porquanto não existia, à época, lei complementar que definisse o conceito de "juros reais" (nesse sentido, RT-749/291), não bastasse a recente revogação de tal norma pela Emenda Constitucional nº40.
Ainda, diante da condição de instituição financeira do autor, plenamente aplicável na Súmula 596 do S.T.F. que afasta a incidência da Lei de Usura no que se refere ao limite da taxa de juros (Cf. tb. a Súmula Vinculante n.07 do STF).
Observe-se, ainda, que a Lei Especial já mencionada autoriza expressamente em seu art.28, § 1º, I, a prática de anatocismo, não se cogitando, na espécie, de abusividade.
Portanto, ausente qualquer vício na cobrança da dívida  e considerando que o autor não praticou ato ilícito, na medida em que exerceu regularmente seu direito, acolhe-se a pretensão inicial com a rejeição dos embargos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção (como também os embargos, erroneamente denominado "contestação") e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para constituir como título executivo o documento de fls. 08/10, pelo valor de R$ 26.958,35, acrescido de correção monetária, multa e juros da forma contratada. Pagará o embargante que apresentou os embargos as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor do crédito, corrigido desde o ajuizamento. Igual fixação também é válida para a sucumbência da reconvenção.
Oportunamente, prossiga-se em execução.

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
