

SENTENÇA

Processo nº:0003731-41.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexandre Martins de Paulo
Requerido:Fast Sofá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando o autor que celebrou com as rés contrato de compra e venda, tendo recebido somente um sofa danificado. 
Sentindo-se lesado, rescindiu o contrato e pretende, agora, a devolução integral dos valores pagos. 
Regularmente citadas e intimadas, a ré não apresentou contestação, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, a ré deverá devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.166,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
