

Vistos, etc. 

                                 I.AGNALDO ANTÔNIO DE OLIVEIRA e OTÍLIA CUBA DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, contra REGINALDO AFFONSO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que eram proprietários do imóvel situado no caminho particular, lote nº 8 (oito) para a rua Augusta Berta, 24º, Subdistrito Casa Verde, nesta capital, com área total de 206,50 m².
Segundo consta da petição inicial, em 28 de junho de 2001, parte deste imóvel foi vendida ao réu, por meio de Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda e Cessão de Direito, pelo preço de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), que seria pago da seguinte forma: a importância de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) paga por ocasião da assinatura do contrato e o saldo restante seria parcelado em 36 prestações mensais, representadas por notas promissórias, no valor de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) cada uma delas.
Entretanto, o réu pagou, apenas, as prestações vencidas até janeiro de 2003, deixando de quitar o saldo devedor de R$ 4.250,00 (quatro mil, duzentos e cinqüenta reais).
Requereram, então, a rescisão do contrato em questão e a reintegração na posse do aludido imóvel, com a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuíram à causa o valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais).
Juntaram os documentos de fls. 5/11.
Em cumprimento ao despacho proferido a fls. 12, os autores emendaram a petição inicial a fim de fornecer as qualificações das partes (fls. 13/14). Juntaram a declaração de fls. 17.
Pela decisão proferida a fls. 18, foram concedidos aos autores os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Contestando (fls. 42/47), o réu afirmou que pagou algumas parcelas vencidas a partir de janeiro de 2003, e recebeu as respectivas notas promissórias, porém não conseguiu localizar estes documentos.
Sustentou que caberia ao autor o ônus de apresentar as notas promissórias referentes às prestações inadimplidas, para comprovar o inadimplemento destas parcelas, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alegou que, esporadicamente, quitava parte do valor da prestação, e este pagamento era anotado no verso da respectiva nota promissória, porém tal título somente lhe era restituído após a quitação  integral da parcela.
Mencionou o pagamento da quantia de R$ 100,00 (cem reais) para quitação parcial do valor de uma prestação, cuja nota promissória não lhe foi entregue, uma vez que tal prestação não foi integralmente quitada.
Relatou que enfrentava dificuldades financeiras, decorrentes de desemprego, que o impossibilitaram de pagar, pontualmente, as prestações.
Em caso de rescisão do contrato celebrado entre as partes, o réu pleiteou a devolução das quantias desembolsadas.
Postulou, também, indenização pelas benfeitorias e construções introduzidas no imóvel, cujo valor estimado era de R$ 8.000,00 (oito mil reais), e o reconhecimento do seu direito de retenção visando o ressarcimento destas despesas, nos termos do artigo 1.219 do novo Código Civil.
Por tais razões, requereu a improcedência desta demanda, com a condenação dos autores ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Juntou as fotografias e documentos de fls. 48/73.
Em reconvenção (fls. 75/79), o réu pediu a condenação dos autores-reconvindos à restituição das quantias desembolsadas, por conta do pagamento do preço avençado no contrato, corrigidas desde a data do desembolso até a do efetivo pagamento, bem como indenização pelas benfeitorias e construções introduzidas no imóvel, e o reconhecimento do seu direito de retenção deste bem para ressarcimento destas despesas, cujo montante seria apurado em liquidação.
Atribuiu à reconvenção o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Os autores apresentaram réplica a fls. 83/88 e responderam a reconvenção (fls. 90/96) argüindo, preliminarmente, inépcia por impossibilidade jurídica do pedido, dada a inexistência de amparo legal relativamente à sua pretensão.
No mérito, os autores-reconvindos sustentaram o seu direito de postular a rescisão do contrato, em razão do inadimplemento do réu-reconvinte.
Afirmaram que todas as notas promissórias quitadas foram entregues ao réu-reconvinte, o qual não pagou qualquer valor a partir de janeiro de 2003.
Impugnaram o montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que o réu-reconvinte afirmou ter desembolsado com benfeitorias e construções, quantia esta considerada absurda, ressaltando a inexistência de prova deste prejuízo.
Além disto, os autores-reconvindos se opuseram ao pagamento da indenização pleiteada a título de benfeitorias e construções, esclarecendo que o réu-reconvinte poderia remover do imóvel o entulho e material ali deixados, e devolvê-lo nas condições que recebeu.
Requereram, então, a improcedência desta reconvenção.
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito, ante a ausência dos autores e de seu patrono (fls. 100). Nesta audiência, o processo foi saneado.
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 115, foram tomados os depoimentos das testemunhas Adriano Souza Lima (fls. 116) e Lindomar Antoniassi (fls. 117), arrolados pelo réu.
Em alegações finais, os autores-reconvindos apresentaram o memorial de fls. 119/120 no qual, após breve exame dos fatos, reiteraram o pedido de procedência da ação e improcedência da reconvenção. O réu-reconvinte, no memorial de fls. 158/162, depois de analisar os elementos processuais, insistiu na improcedência desta demanda.
O réu-reconvinte também formulou proposta para fins de acordo (fls. 122/123), sobre a qual os autores-reconvindos não se manifestaram (conforme certidão cartorária exarada a fls. 144), conquanto fossem intimados, várias vezes, para tal fim.
Outrossim, o réu ajuizou contra o autor ação cautelar incidental de consignação, cumulada com nulidade contratual, cujos autos estão apensos sob número 583.01.2008.108293-7, na qual sustentou a nulidade da cláusula contratual que previa a perda total das prestações desembolsadas, com base no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

De resto, requereu a consignação, em Juízo, do saldo devedor acrescido de juros e de correção monetária, no valor total de R$ 5.718,23, a fim de evitar a rescisão contratual, quantia esta depositada a fls. 15/16 dos autos da cautelar.
Esta ação foi contestada (fls. 29/34), sustentando o requerido a improcedência da pretensão formulada pelo requerente.
Registre-se, por derradeiro, que os autores impugnaram o valor atribuído à reconvenção, bem como o pedido formulado pelo réu-reconvinte de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, mas tais impugnações foram rejeitadas (autos apensos).
É o relatório. Passo a decidir.

                                 II. Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, fundada no inadimplemento do comprador, que deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de fevereiro de 2003.
O réu-reconvinte, na contestação de fls. 42/47, admitiu a falta de pagamento de algumas das prestações pactuadas no contrato celebrado entre as partes, esclarecendo que a sua inadimplência foi motivada por dificuldades financeiras, decorrentes de desemprego.
Entretanto, afirmou que pagou algumas parcelas vencidas a partir de janeiro de 2003, e recebeu as respectivas notas promissórias, porém não conseguiu localizar estes documentos.
Disse, também, que, algumas vezes, pagava parte do valor da prestação, e este pagamento era anotado no verso da respectiva nota promissória, porém tal título somente lhe era restituído após a quitação integral do valor da parcela.

Disse que pagou a quantia de R$ 100,00 (cem reais), como parte do valor de uma prestação, cuja nota promissória não lhe foi entregue, uma vez que tal parcela não havia sido integralmente quitada.
Contudo, a prova do pagamento competia ao réu, de conformidade com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os autores-reconvindos não poderiam ser compelidos a provar fato negativo, isto é, o não recebimento das prestações alegadas na petição inicial.
Assim, se o réu-reconvinte não localizou as notas promissórias relativas às parcelas que afirmou ter pago, e tampouco apresentou qualquer documento comprobatório da quitação parcial do valor da prestação, tal como lhe competia, subsiste a sua mora.
Ressalte-se que a testemunha Lindomar Antoniassi, depondo em Juízo, confirmou que o réu deixou de pagar algumas parcelas do preço deste terreno, por falta de condições financeiras (fls. 117).
                               III.Por outro lado, a testemunha Adriano Souza Lima relatou que presenciou o réu tentar pagar uma parcela em dinheiro, porém o vendedor recusou o recebimento desta parcela; tal fato ocorreu aproximadamente há um ano; que o depoente não se lembra o valor que o réu pretendia pagar; que tal fato ocorreu por várias vezes (fls. 116).
Ora, se realmente houve esta recusa injusta do credor em receber o seu crédito, tal como informou esta testemunha, o réu deveria ter consignado o valor da prestação recusada, por ocasião do seu vencimento, com fulcro no artigo 335, inciso I, do novo Código Civil, de 2002, e  890 do Código de Processo Civil, a fim de evitar a mora.
Entretanto, o réu-reconvinte não consignou o montante que considerava devido, à época dos vencimentos das prestações, tendo ajuizado a cautelar de consignação em pagamento somente em março de 2008, após ter incidido em mora e acarretado a rescisão do contrato. Além disto, o réu efetuou o depósito do valor que considerava devido, para quitação do saldo devedor, somente em 18 de março de 2008 (fls. 16 dos autos da cautelar incidental), portanto, aproximadamente três anos após a sua citação, ocorrida em 1 de junho de 2005 (fls. 37). Assim, os vendedores do imóvel não eram obrigados a aceitar tal depósito intempestivo, efetuado fora do prazo de 15 (quinze) dias para purgação da mora, previsto no Decreto-Lei nº 745, de 7 de agosto de 1969, prazo este contado da citação, de conformidade com a jurisprudência do Pretório Excelso abaixo transcrita. 
                               Ressalte-se, ainda que inexiste relação de consumo entre as partes, sendo, destarte, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato de compra e venda do imóvel em questão. Neste contrato, cuja cópia do instrumento se encontra a fls. 9/11,  não foi prevista cláusula impondo ao comprador a perda de todas as prestações pagas por conta do preço. Foi prevista, apenas, a perda da quantia desembolsada a título de sinal, em caso de arrependimento do comprador (cláusula III.2.), cláusula esta que não se afigura abusiva e tampouco leonina.
Por tais razões, a referida cautelar é improcedente.
                               IV.De outra parte, as dificuldades financeiras relatadas pelo réu, na aludida contestação, que motivaram a falta de pagamento de algumas parcelas do preço, conquanto lamentáveis, juridicamente, não elidem a obrigação de pagar esta dívida pactuada no contrato.
                                V.Observo, ainda, que o réu-reconvinte, no memorial de fls. 158/162, alegou questões novas, não mencionadas na contestação, tais como loteamento irregular do terreno, sem prévio consentimento da Municipalidade e falta de notificação premonitória.
Contudo, nos termos do artigo 300, do Código de Processo Civil, competia ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugnava o pedido do autor,  especificando as provas que pretendia produzir.
Vale lembrar que, de acordo com o artigo 302 do Código de Processo Civil, cabia também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Na espécie, o réu, na contestação de fls. 42/47, não alegou estas novas controvérsias aduzidas, apenas, em alegações finais,  circunstância que impossibilita o seu conhecimento, tendo em vista os citados artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil.
Com relação à falta de notificação premonitória, esta questão poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, pois diz respeito à carência da ação. Todavia, na espécie, tal notificação era desnecessária, levando em conta que o Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda e Cessão de Direito celebrado entre as partes, cuja cópia se encontra a fls. 9/11, não foi inscrito no Cartório de Registro de Imóveis, e não estava sujeito ao artigo 22 do Decreto-Lei nº 58, de 10 de dezembro de 1937 e tampouco ao artigo 1º do Decreto-lei 745/69.
Neste sentido, é o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, extraído do seu portal eletrônico oficial:

RE 89699 / RJ - RIO DE JANEIRO 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO
Relator:  Min. DJACI FALCAO
Julgamento:  30/03/1979           
Órgão Julgador:  SEGUNDA TURMA
Publicação: DJ 27-04-1979        
EMENT    VOL-01129-02  PP-00806
RTJ      VOL-00092-03  PP-01314
Ementa:
AÇÃO DE RESCISÃO DE PROCESSO DE COMPRA E VENDA IRREVOGÁVEL E IRRETRATÁVEL, NÃO INSCRITA NO REGISTRO IMOBILIÁRIO. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 22 E 23, DO DEC.-LEI 58/37, NA SUA REDAÇÃO ATUAL. DISPENSA DA NOTIFICAÇÃO PRÉVIA ESTABELECIDA NO ART. 1. DO DEC.-LEI 745/69. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL COMPROVADO. APLICAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA SEGUNDO A QUAL A CITAÇÃO PARA A CAUSA EQUIVALE A INTERPELAÇÃO PARA EFEITO DA PURGAÇÃO DA MORA OU RESCISÃO DO CONTRATO. RECURSO PROVIDO, A FIM DE QUE, AFASTADA A CARÊNCIA DA AÇÃO, PROSSIGA O JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO

No caso, o confessado inadimplemento de algumas parcelas do preço avençado, ainda que motivado por dificuldades financeiras, acarretou a rescisão do contrato celebrado entre as partes, por descumprimento de obrigação contratual. Assim, a reintegração dos autores na posse do imóvel é conseqüência lógica da rescisão contratual, conforme decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no v. acórdão inserto na revista JTJ, editora Lex, vol. 225/46, com a seguinte ementa:
"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão - Inadimplência - Reintegração de posse ? Conseqüência lógica da rescisão - Preservação do contrato e cobrança do valor pretendido pelo réu - Inadmissibilidade - Recurso não provido" (Apelação Cível nº 26.653-4 - São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado, Julgado em 27.01.1998, relator: G. Pinheiro Franco).
                               VI.No que concerne à reconvenção, esta é parcialmente procedente.
Inicialmente, fica rejeitada a preliminar de impossibilidade jurídica da reconvenção, argüida na resposta de fls. 90/96, uma vez que a pretensão indenizatória formulada pelo réu-reconvinte, em tese, encontra amparo no ordenamento jurídico vigente.
Entretanto, o réu-reconvinte não descreveu as acessões e benfeitorias que afirmou ter introduzido no imóvel e tampouco demonstrou a sua natureza, isto é, necessárias, úteis ou voluptuárias. Também não soube precisar o montante que teria desembolsado a este título, limitando-se a estimar a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), sem comprovar este gasto.
O reconvinte apenas juntou as fotografias de fls. 48/60 visando demonstrar a construção de uma estrutura de uma casa. Mas, tais fotografias são insuficientes para demonstrar a extensão da acessão erigida. Na verdade, cabia ao réu-reconvinte descrever as construções feitas no terreno e comprovar os respectivos gastos, mediante notas fiscais e recibos referentes aos valores desembolsados, o que não ocorreu.
Nestas condições, considerando que o réu-reconvinte não descreveu, precisamente, as obras realizadas no imóvel, cujo ressarcimento foi pleiteado, tal pretensão não pode ser acolhida, sob pena de cerceamento de defesa dos autores-reconvindos, que desconhecem o objeto desta indenização.
                             VII.Quanto ao requerimento de devolução ao comprador dos valores desembolsados por conta do preço, este pleito tem sido admitido pela jurisprudência, porém com a retenção, pelos vendedores, de determinado valor, a título de indenização pelo dano causado em decorrência da ocupação do imóvel.
Neste sentido, é o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, constante do seu portal eletrônico oficial:

Processo REsp 358444 / PR
RECURSO ESPECIAL 2001/0131843-2  
Relator: Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR 
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA 
Data do Julgamento: 26/03/2002 
Data da Publicação/Fonte: DJ 20/05/2002 p. 154  
Ementa:  
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Resolução. Restituição. Na resolução do contrato promovida pela promitente vendedora por inadimplemento da promissária compradora, as partes devem ser restituídas à situação anterior, com devolução do bem e do preço pago, garantido o direito de retenção pela vendedora de certo valor, a título de indenização pelo dano. Recurso conhecido em parte e provido.

Este entendimento também foi adotado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos seguintes arestos:

Apelação 994031003460 (2871804000)   
Relator: Luiz Antonio Costa  
Comarca: Indaiatuba  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 05/05/2010  
Data de registro: 10/05/2010  
Ementa: Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse - Inadimplência dos compradores configurada - Determinação de devolução dos valores recebidos com compensação pela ocupação indevida - Decorrência natural da sentença - Recurso improvido.  

Apelação 994061292625 (4693654000)   
Relator: Caetano Lagrasta  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 05/05/2010  
Data de registro: 10/05/2010  
Ementa: Compromisso de Compra e Venda. Rescisão contratual com pedido de reintegração de posse. Aplicabilidade do CDC. Inadimplência incontroversa. Possibilidade de se determinar devolução de parte dos valores pagos. Precedentes do STJ. Tempo de ocupação do imóvel. Determinada a devolução das quantias pagas. Recurso parcialmente provido.   

Relator: Antonio Vilenilson  
Comarca: Marília  
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 02/02/2010  
Data de registro: 07/04/2010  
Ementa: CONFIRMA-SE SENTENÇA QUE DECRETA A RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA E DETERMINOU A DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS, DESCONTADO PERCENTUAL SUFICIENTE PARA RESSARCIMENTO DAS DESPESAS DO VENDEDOR.  
Na espécie, o réu pagou, aproximadamente, 75% (setenta e cinco por cento) do preço total do negócio. Assim, terá direito à devolução deste mesmo percentual dos valores desembolsados, podendo os vendedores reter 25% (vinte e cinco por cento) destas quantias, a título de ressarcimento dos danos decorrentes da ocupação do imóvel, relatados na contestação à reconvenção de fls. 83/88.
O montante desta condenação deverá ser acrescido de correção monetária, a partir dos desembolsos, e de juros moratórios legais contados desde o trânsito em julgado da decisão proferida no processo de conhecimento, conforme decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no seguinte julgado:

Processo: REsp 737856 / RJ
RECURSO ESPECIAL 2005/0051240-0  
Relator: Ministro JORGE SCARTEZZINI   
Órgão Julgador: T4 - QUARTA TURMA 
Data do Julgamento: 12/12/2006 
Data da Publicação/Fonte: DJ 26/02/2007 p. 598  
Ementa:  
RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS DO DEVEDOR - PROMESSA DE VENDA E COMPRA - RESCISÃO JUDICIAL - DETERMINAÇÃO DE RESTITUIÇÃO PELO PROMITENTE-VENDEDOR DE PARTE DO MONTANTE PAGO - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. É assente nesta E. Corte de Uniformização Infraconstitucional que a correção monetária não constitui gravame ao devedor, não é um plus na condenação, mas tão-somente fator que garante a integra restitutio, que representa a recomposição do valor real da moeda aviltada pela inflação. Destarte, para que a devolução se opere de modo integral a incidência da correção monetária deve ter por termo inicial o momento dos respectivos desembolsos, quando aquele que hoje deve restituir já podia fazer uso das importâncias recebidas. 
2. De igual modo é mansa a orientação no sentido de que os juros de mora, como acessórios do capital, são exigíveis, ainda que não haja pedido expresso ou determinação na sentença, na qual se reputam implicitamente incluídos, consoante enunciado sumular n.º 254 do C. Supremo Tribunal Federal.
3. A situação sub examen envolve particularidades que merecem destaque, quais sejam: a rescisão contratual foi postulada pelo ora recorrente em razão do inadimplemento da recorrida e havia expressa previsão contratual de decaimento de todas as parcelas pagas na hipótese de rescisão por culpa da promitente-compradora. Assim, afigura-se cristalino que a obrigação de reembolso de percentual do montante pago somente surgiu com a redução da cláusula penal determinada, já em sede de apelação, na ação de conhecimento. 
4. Se antes do v. acórdão que concluiu pelo reembolso de parte do valor pago não se pode falar sequer na existência da obrigação de restituição, revela-se claro que somente com a passagem em julgado de tal decisão é que se tem por devida a prestação, não se podendo falar, até então, em constituição em mora. Logo, os juros decorrentes da mora devem ser computados, in casu, a partir do trânsito em julgado da decisão proferida no processo de conhecimento.
5. Recurso parcialmente provido.

                             VIII.Finalmente, vale lembrar que, somente benfeitorias são passíveis de retenção, nos termos do artigo 1.219 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 516 do antigo Código Civil, inexistindo previsão legal que autorize a retenção do imóvel para reembolso de valores pagos por conta do preço do negócio. Assim, fica rejeitado o pedido de retenção do imóvel formulado na reconvenção.
                              IX.Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por Agnaldo Antônio de Oliveira e Otília Cuba de Oliveira contra Reginaldo Affonso, e declaro rescindido o Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda e Cessão de Direito cuja cópia se encontra a fls. 9/11, por culpa do réu, que deixou de pagar algumas das parcelas pactuadas. Em conseqüência desta rescisão contratual, reintegro os autores na posse do imóvel mencionado na petição inicial. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção de fls. 75/79 e condeno os autores reconvindos a restituir ao réu-reconvinte 75% (setenta e cinco por cento) dos valores desembolsados por conta do preço do negócio, acrescidos de correção monetária a partir dos desembolsos e de juros moratórios legais contados a partir do trânsito em julgado da decisão proferida no processo de conhecimento.
Além disto, JULGO IMPROCEDENTE a cautelar incidental de consignação, cumulada com nulidade contratual, cujos autos estão apensos sob número 583.01.2008.108293-7. Autorizo o levantamento, por Reginaldo Affonso, do montante por ele depositado nos autos da aludida cautelar incidental, expedindo-se, oportunamente, guia de levantamento.
Considerando que os autores foram vencedores na ação bem como na cautelar incidental, e parcialmente vencidos na reconvenção, o réu-reconvinte deverá arcar, por inteiro, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa (fls. 3), corrigido a partir do ajuizamento da ação.

Entretanto, levando em conta que o réu-reconvinte é beneficiário da assistência judiciária gratuita, as verbas relativas a custas processuais e honorários advocatícios somente poderão ser cobradas nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50, isto é, mediante prova de que a parte perdeu a condição legal de necessitada, atendendo-se na cobrança o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.
P. R. I.
São Paulo, 12 de maio de 2010.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
