

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

INGRID FRANCISCO NOLETO propôs ação declaratória de rescisão contratual c/c ressarcimento de valores pagos, danos patrimoniais e morais c/c antecipação de tutela em face de CLARO TV e EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que assinou contrato de adesão com as rés para receber canal de televisão por assinatura via satélite, pelo valor mensal de R$ 41,86 (quarenta e um reais e oitenta e seis centavos). Ocorre que, a primeira fatura chegou com o valor de R$ 132,52 (cento e trinta e dois reais e cinquenta e dois centavos), esclarece que entrou em contato com a central de atendimento e fora informada que o valor cobrado correspondia ao consumo e locação de equipamentos, assim, quitou o débito. Porém, no mês seguinte a fatura chegou com valor de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais). Ressalta que devido ao fato solicitou o cancelamento da assinatura, entretanto, no mês seguinte chegou uma nova fatura com o valor de R$ 413,73 (quatrocentos e treze reais e setenta e três centavos). Requer a concessão de liminar para o cancelamento das faturas referentes a dezembro/2012 e janeiro/2013. Bem como, a rescisão contratual com a restituição do valor de R$ 90,66 (noventa reais e sessenta e seis centavos), além do pagamento de danos patrimoniais no valor de R$ 662,45 (seiscentos e sessenta e dois reais e quarenta e cinco centavos) e danos morais no valor de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil e cento e vinte reais). Dá-se a causa o valor de R$ 27.782,45 (vinte e sete mil setecentos e oitenta e dois reais e quarenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/22). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 33).
As rés CLARO TV e EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA foram citadas (fls. 33 e 73) e apresentaram contestação (fls. 25/27 e 52/61) com preliminares da retificação do pólo passivo. No mérito, alegam não ter realizado qualquer cobrança indevida, visto que a autora sempre teve consciência das condições do plano adquirido, não havendo falha na prestação de serviços. Julgam não ter cometido qualquer ato que enseje pelo pagamento de danos morais e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 49/51 e 62/64).
Réplica as fls. 68/71.
Foi determinada a retificação do pólo passivo para que conste apenas EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, bem como a inversão do ônus da prova (fls. 74/75). 
A ré esclarece não ter outras provas a produzir ou ter interesse na realização de audiência (fls. 79). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória, objetivando o ressarcimento dos valores pagos e a indenização por danos morais e patrimoniais no importe total de R$  R$ 27.782,45 (vinte e sete mil setecentos e oitenta e dois reais e quarenta e cinco centavos)
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, a ré na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Com efeito, insurge-se a autora contra o serviço prestado pela ré em relação à contratação de serviços para recebimento de canal de televisão por assinatura via satélite, contratado por um valor e cobrado por valores divergentes. 
Urge consignar que a postura tomada pela autora não permite concluir que tenha havido culpa concorrente sua, já que, ao receber a primeira conta, contatou a empresa ré para tentar regularizar a situação, sendo informada que o valor cobrado correspondia também à locação dos equipamentos.
Por outro lado, caberia à ré demonstrar que os valores cobrados eram devidos e estavam previstos em contrato, comprovando a regularidade do serviço. A simples alegação de que não houve cobrança indevida não permite transferir a responsabilidade dos gastos à autora, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. 
Por conta disto, impõe-se a rescisão contratual, com a declaração de inexigibilidade dos débitos.
Todavia, o ressarcimento dos valores pagos não merece acolhida, inexistindo nos autos prova de seu pagamento.
Quanto ao dano moral postulado, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e adotada na modalidade do risco do empreendimento, estando estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a prestadora do serviço não demonstrou que a cobrança por serviço prestado tivesse alguma referencia contratual ou qualquer motivo relevante. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter agido de outro modo, a autora foi lesada.
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, de modo a não ser razoável exigir do consumidor que tolere ter contra si a ameaça de ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por valores indevidos, ultrapassando o liame da normalidade ou a ideia de mero aborrecimento. 
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Diante disto, fixo o valor do dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por INGRID FRANCISCO NOLETO em face de EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, a fim de declarar a rescisão contratual, declarando a inexistência de dívida entre as partes e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
