

SENTENÇA

Processo nº:0003200-29.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIELA DALLA TORRE MARTINS
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

DANIELA DALLA TORRE MARTINS, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente a dívida exigida pela requerida e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição no valor de R$ 3.944,00 (três mil, novecentos e quarenta e quatro reais) promovida pelo requerido e relativa a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ele. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informada sobre a negativação e que a atitude do requerido gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/20).
Tutela antecipada deferida a fls. 21.
Regularmente citado o requerido apresentou contestação (fls. 32/58) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que a autora é titular do cartão de crédito nº 5148980026889019, atrelado à conta não bancária nº 98040-001060594700000, cuja adesão ocorreu em 10/07/2007 e que se encontra bloqueado para uso por inadimplência. Informou que constam mais dois cartões adicionais, vinculados ao retro mencionado, de titularidade de Rafaela D Barbosa e Mauro D Zangari, além do que o endereço cadastrado no banco de dados da administradora é o mesmo declinado na inicial. Sustentou a regularidade na inscrição da autora no cadastro de inadimplentes, eis que ela não cumpriu sua obrigação contratual, estando inadimplente. Refutou a existência de conduta antijurídica de sua parte e de danos morais, bem como impugnou o valor pleiteado àquele título. Requereu, por fim, a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé.
Réplica a fls. 60/70.
Juntada de documentos pelo requerido a fls. 76/92 e nova manifestação da autora a fls. 95.
Audiência de conciliação a fls. 101.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque o réu comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos documentos que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade da autora.
Com efeito.
Em que pese o requerido não ter trazido aos autos a cópia da proposta de fornecimento de cartão de crédito, devidamente subscrita pela autora, é certo que esse fato não é suficiente para desonerar a autora de cumprir com a obrigação que lhe incumbe.
Este Juízo depara-se com inúmeras demandas semelhantes a aqui tratada e, no mais das vezes, atribui a responsabilidade ao fornecedor, ante a patente falha na prestação de seus serviços. Todavia, essa situação não se evidenciou nestes autos, denotando, ao reverso, má-fé da autora. Vejamos.
As cópias acostadas a fls. 77/92 demonstram que não só a autora, como também os portadores dos cartões adicionais de sua conta utilizavam com frequência os cartões de crédito de que eram titulares, efetuando, até novembro de 2009 (fls. 77/81), pagamentos, ainda que mínimos, dos débitos registrados. Posteriormente, de dezembro de 2009 a fevereiro de 2010, por motivos alheios a esta lide, a autora deixou de cumprir sua obrigação (fls. 82/84), o que acarretou, por força contratual, a cobrança de encargos e o aumento da dívida, a qual foi abatida por um pequeno pagamento no mês de março de 2010 (fls. 85).
Não se alegue, outrossim, que as cópias acostadas pelo requerido não tem valia, porque assim não o é, na medida em que, é de conhecimento público de todos aqueles que operam com cartões de crédito, que as faturas originais são encaminhadas à residência do titular da conta, de sorte que a administradora de cartões não as possui.
Nesse ponto, verifica-se que o endereço constante no cadastro da administradora é exatamente o mesmo declinado pela própria autora a fls. 02, 10, 11 e 15; assim também os telefones de contato, de sorte que a probabilidade de fraude é deveras diminuta.
 Ademais, é sabido que muitos contratos, dentre eles o de fornecimento de cartões, pode e é firmado por meio eletrônico (Internet), situação em que não há a documentação da avença e, em consequência, a aposição de assinatura do contraente no instrumento contratual, mas mero aceite das cláusulas contratuais dispostas no site do fornecedor. Em razão desse modo de contratação, extremamente vulnerável à fraudes, é que os tribunais pátrios tem adotado a teoria do risco da atividade para responsabilizar o fornecedor, caso não demonstrado de forma segura que a contratação foi feita pelo consumidor. No caso, como dito, essa regra há que ser afastada, em razão dos elementos probatórios que apontam que fraude em detrimento da autora não ocorreu.
Some-se a tudo o que foi exposto o fato que os cartões de crédito adicionais aos da autora e que vinham sendo utilizados frequentemente estão em nome de pessoas a ela relacionadas, ou seja, a filha Rafaela e alguma pessoa relacionada a seu patrono nestes autos, eis que chamada Mauro D. Zangari.
Em assim sendo, exigível a dívida e plenamente regular a inscrição da autora nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das faturas.
Por fim, entendo necessária a imposição à autora das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dela, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta da autora subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DANIELA DALLA TORRE MARTINS em face de BANCO ITAUCARD S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada deferida a fls. 21, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Em virtude da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ela é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé da autora, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
