

CONCLUSÃO
Aos 13/01/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0003134-27.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:Peter Braun e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de Embargos à Execução opostos pela Fazenda Pública do Estado nos autos da ação de indenização que em relação a ela promove Peter Braun e Wilma da Conceição Picelli Braun, pelos qual pretende ver reconhecido o afirmado excesso de execução, ajustado por conta disso o valor devido.

Após oferta de impugnação pelos credores, com apresentação de cálculos pela Contadoria e manifestação das partes, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Procedem os Embargos.

Imposta à Embargante o dever de pagar o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), assim como honorários advocatícios ao representante dos embargados fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), transitada em julgado a decisão, descabida a incidência de juros de mora, até porque, obviamente de juros remuneratórios não se cuida, quer sobre valor arbitrado a titulo de danos morais, quer sobre o montante fixado a titulo de honorários advocatícios, uma vez que somente incidente esse encargo por desvio reconhecido e a partir da citação, o que não é caso dos autos. 

Além disso, indevida da mesma forma a incidência desse encargo sobre os honorários sucumbenciais como também afirma a Embargante, observada, da mesma forma, a natureza da verba e do encargo.

Nesse sentido a orientação da jurisprudência trazida, "EMENTA: Agravo de instrumento. Execução de sentença. Conta de atualização de valores. Inviabilidade de incidência de juros sobre honorários advocatícios sucumbenciais. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento 70006061113, Décima Oitava Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul). E mais, "PROCESSUAL CIVIL EXECUÇÃO.DIREITO INTERTEMPORAL JUROS MORATORIOS. TAXA. DEBITO JUDICIAL DECORRENTE DE SENTENÇA PROFERIDA EM DATA ANTERIOR A VIGENCIA DO NOVO CODIGO CIVIL APLICAÇÃO DO PRINCIPIO TEMPUS REGIT ACTUM. 1. O fato gerador do direito a juros moratórios não e a existência da ação e nem a condenação judicial (que simplesmente o reconheceu) e sim a demora no cumprimento da obrigação. Tratando-se de fato gerador que se desdobra no tempo, produzindo efeito também apos a prolação da sentença, a definição da taxa legal dos juros fica sujeita ao principio do direito intertemporal segundo o qual tempus regit actum. Assim, os juros incidentes sobre a mora ocorrida no período anterior a vigência do novo Código Civil de 1916 e os relativos ao período posterior, regem-se pelas norma supervenientes. Nesse sentido: AADRES 556.068/PR, Min. Francisco Galvão, 1ª Turma, DJ 16.08.2004; EDRESP 528.547/RJ, Min. Jose Delgado, 1ª Turma, DJ 01.03.2004. 2. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido." (Recurso Especial 745.825/RS - Relator Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, julgado em 02.02.2006 e publicado no Diário da Justiça de 20.02.2006)?.

De outra parte, como fixado valor certo como devido, a atualização das verbas somente poderia ocorrer a partir da data do trânsito em julgado do v. acórdão recorrido, o que se deu em 20 de outubro de 2008 (fl. 140), observado a regra para atualização da correção monetária a Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Além disso, também indevida a incidência da multa no montante de 10%, pois se sabe voltar-se referida sanção para o processo e não para o direito, observados os estreitos limites legais pertinentes, compreendida a sanção referida como tutela jurisdicional assecuratória de obrigação de fazer (Código de Processo Civil artigo 461), que tem o objetivo de induzir ao cumprimento de obrigação e não o de ressarcir, de modo que, disciplinada pelo artigo 475-J do CPC a regra de cumprimento da sentença, somente pode incidir a multa se intimada a parte vencida, após o trânsito em julgado da decisão exeqüenda, não providenciar ela o cum?primento espontâneo da obrigação, decorrido o prazo de quinze dias, o que vale, para o Estado, poder se contrapor à pretensão via Embargos, como se deu no caso.

Por isso, sem justa causa também o reclamo da multa a que refere o artigo 475-J do CPC.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE os EMBARGOS e DETERMINO a retificação dos cálculos pelos credores, nos termos desta decisão. Pela sucumbência, responderão os credores embargados pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária do patrono da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da causa, devidamente atualizada, observada a gratuidade.

P. R. I.

São Paulo,13 de janeiro de 2012.
















Proc. Nº  0003134-27.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 13/01/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 07/2012  para publicação. São Paulo, 13/01/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
