

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003733-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solimar Freitas de Mello
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Vistos. etc.


SOLIMAR FREITAS DE MELLO move AÇÃO DE DANOS MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, em síntese, ter firmado contrato de financiamento de veículo, e como este apresentou problemas moveu ação contra a vendedora e a ré, sendo os contratos rescindidos, mas pretendendo financiar imóvel foi surpreendida com negativação de seu nome pela ré do valor de R$ 3.913,00 do contrato, suportando dano moral, motivos que requereu com fundamento no CC e CDC indenização de R$ 25.500,00.
Na contestação (fls.84/94) o réu arguiu prescrição trienal, contada da negativação à data do ajuizamento; e no mérito negou obrigação de indenizar porque a negativação é de data anterior ao deferimento de tutela antecipada na ação de rescisão, na qual foi determinado à autora que informasse nos autos se já havia negativação, mas ela não se manifestou e permitiu manutenção por seu próprio descaso, bem com que pende recurso de apelação da sentença proferida; requereu a improcedência.
Réplica a fls.121/128.
É o relatório. DECIDO.
O protesto de título extraído do contrato de financiamento de veículo firmado pela autora junto ao réu é de 13/11/2006, termo que se adotado seria o de início do prazo trienal de prescrição da presente ação de indenização por danos morais, consoante CC, artigo 206, §, 3º, V, o qual já havia se consumado na data do ajuizamento em 18/02/2010, razões pelas quais importaria no acolhimento da respectiva preliminar de mérito.
Todavia, fundamenta a autora a causa de pedir no fato do réu não ter cumprido a sentença que rescindiu o contrato de compra e venda e o de financiamento, cuja data do ato judicial é de 15/10/2009 (fls.15/19), e de 02/03/2007 o da tutela antecipada deferida (fls.114), termos estes, então, de contagem do prazo de prescrição para a presente ação, já que foi a manutenção indevida da negativação que teria causado dano moral à autora. E considerado o termo mais remoto a prescrição trienal não se consumou, já que a ação foi aforada dentro do prazo, no dia 18/02/2010, razões pelas quais rejeito a preliminar de mérito.
No mérito a ação improcede, pois o protesto do título é datado de 13/11/2006 (fls.13), data na qual havia débito por falta de pagamento das parcelas do financiamento do veículo, no que exercitou a ré exercício regular de direito (CC, art.188, I) por sua posição de legítima credora, e não havia ainda tutela antecipada obstando negativação, pois só foi deferida em 02/03/2007 (fls.114).
E descumprimento da tutela antecipada também não comporta carrear à ré, pois deferida para obstar negativação e caso já houvesse negativação deveria a autora comunicar o juízo, ato próprio que deixou de exercitar e com sua inércia deu causa a manutenção da restrição, coartando ato ou conduta do réu passível de enquadramento na seara do dano moral por abalo de crédito, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
