

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003764-81.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Dalva Nunes Guimarães Neta
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

Feito nº 343/2011. 

Visto. 
DALVA NUNES GUIMARÃES NETA, qualificada nos autos, propôs Ação de Cobrança contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 14/10/2008 sofreu um acidente de trânsito; que as sequelas desse acidente acarretaram-lhe incapacidade parcial (70%) e permanente para o trabalho; que em 03/08/2009 a seguradora-ré pagou o valor de R$ 3.375,00 ao invés de R$ 13.500,00; que faz jus à diferença de R$ 10.125,00; e que mesmo que se reconheça que a indenização deveria ser proporcional ao grau de invalidez, o valor recebido é inferior a R$ 9.450,00 (70% de R$ 13.500,00), logo, faria jus à diferença de R$ 6.075,00. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 10.125,00 ou, alternativamente, de R$ 6.075,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.125,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/31).
A empresa-ré ofereceu contestação requerendo a substituição processual do polo passivo a fim de que a ação prossiga contra a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. No mérito, asseverou que o valor pago ao autor (R$ 3.375,00) encontra-se correto, que se faz necessária a prova pericial, que os juros de mora devem incidir desde a citação, e que não se justifica a fixação de honorários acima de 10% dada a reduzida complexidade da lide (fls. 41/54). Juntou documentos (fls. 55/73).
Houve réplica (fls. 78/91).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 92).
Sobreveio despacho saneador indeferindo o requerimento de substituição processual e deferindo a produção de prova pericial (fls. 101/106).
As partes formularam quesitos.
O laudo pericial foi juntado às fls. 127/132, manifestando-se as partes (fls. 136/137 e 141/142). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O documento de fls. 27/28 comprova que a autora foi vítima de acidente de trânsito em 14/10/2008, ou seja, antes da vigência da Lei nº 11.945, de 04/06/2009, que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima.
Ocorre, porém, que a graduação do valor da indenização securitária já era prevista na Lei nº 6.194/74, pois seu artigo 3º, alínea ?b?, já estabelecia que indenização seria de ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente?.
E diga-se de passagem, a jurisprudência pacífica do C. STJ culminou com a edição da Súmula 474, que possui a seguinte redação: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
No mesmo sentido, tem-se o seguinte recentíssimo julgado:
?Seguro Obrigatório. DPVAT. Ação de cobrança. Alegada invalidez permanente. Laudo pericial elaborado pelo IMESC que constata a incapacidade da autora no patamar de 17,5%. Ação julgada parcialmente procedente, condenada a ré ao pagamento da diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos e aquele valor pago administrativamente.
Apelação da autora. Renovação dos argumentos anteriores. Pretensão à fixação da indenização no percentual máximo. Impossibilidade. Necessidade de observância do grau de invalidez constatado por perícia médica. Súmula 474 do C. STJ (?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?). Prova pericial conclusiva. Incapacidade parcial e permanente caracterizadas. Percentual fixado de acordo com a Tabela expedida pela SUSEP. Inexistência de vedação. Pretensão à incidência de juros de mora desde a data do pagamento parcial. Descabimento. Juros moratórios devidos desde a data da citação. Súmula 426 do C. STJ. 
Apelação da ré. Agravo retido. Não conhecido, posto que não reiterado nas razões recursais. Pretensão à aplicação da indenização prevista na Lei nº 11.482, de 31.05.2007. Impossibilidade. Acidente de trânsito, que vitimou a autora, ocorrido em 05.12.2005. Princípio da anterioridade. ?Tempus regit actum?. Vinculação ao salário mínimo: possibilidade, com esclarecimento de que ao adotá-lo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária. Precedentes do C. STJ. Salário mínimo a ser utilizado deverá ser o da data do pagamento parcial, como decidido. Redução da verba honorária. Descabimento. Honorários arbitrados dentro do limite legal. Sentença mantida. Recursos improvidos.
(...)
Diferente do que sustenta a autora, a graduação do valor da indenização securitária já era prevista na Lei nº 6.194/74, e não se trata de retroatividade da Lei nº 11.945/2009 que inseriu a Tabela de Graduação do valor da indenização de acordo com a lesão sofrida pela vítima.
Isso porque a alínea ?b? do art. 3º da Lei nº 6.194/74, quando de sua edição, já previa que indenização seria de ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente?).
Assim, havendo incapacidade parcial permanente, confirmada pelo Laudo Pericial elaborado pelo IMESC (cfr. fls. 143/147, no qual constou expressamente ?dano patrimonial mínimo para o fêmur esquerdo em torno de 17,5%?), deve ser utilizada a Tabela da SUSEP para fixação do percentual devido à autora, como feito pelo expert.
Ora, tem-se que a finalidade do seguro obrigatório é garantir a correta indenização ao lesado, vítima de acidente automobilístico, como, aliás, em hipóteses semelhantes, várias vezes já decidiu esta C. Câmara.
E diferente do que alega a autora-apelante, podem ser utilizados os percentuais trazidos pela SUSEP. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica desta C. Corte:
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Ação de cobrança Indenização pleiteada em função de invalidez suportada pelo autor como consequência de acidente automobilístico. Reconhecimento de indenização devida com o pagamento efetuado pela Seguradora, em sede administrativa. Acidente ocorrido em 2006 e, portanto, anterior à Lei 11.945/09 e 11.482/07. Aplicabilidade da tabela emitida pela SUSEP. Complementação devida, em consideração ao laudo pericial que apurou incapacidade parcial correspondente a 35% do valor total da indenização. Redução do percentual aplicado na r. sentença. Cálculo da indenização que deve observar como base os 40 (quarenta) salários mínimos determinados na lei. Recurso de apelação parcialmente provido, improvido o adesivo. (...)?. (Apelação nº 0112142-05.2009.8.26.0010, Rel. Des. CARLOS NUNES, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2012);
?Ação de cobrança. DPVAT. Invalidez parcial permanente. Laudo pericial que prevê invalidez parcial permanente no percentual de 35%. Indenização que deve levar em conta percentual de incapacidade, de acordo com tabela da SUSEP. Recurso desprovido?. (Apelação nº 0031581-84.2009.8.26.0562, Rel. Des. PEDRO BACCARAT, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2012);
E,
?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - PEDIDO PARA RECEBIMENTO DO VALOR MÁXIMO PREVISTO - HIPÓTESE DE INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL - CORRESPONDÊNCIA AO PERCENTUAL DE INVALIDEZ APURADO EM PERÍCIA MÉDICA SOBRE O MONTANTE MÁXIMO INDENIZÁVEL - RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 9196894-78.2009.8.26.0000, Rel. Des. ANDRADE NETO, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2012).
Da mesma forma, a jurisprudência pacífica do C. STJ, que culminou com a edição da Súmula 474, in verbis: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.
Portanto, descabida a pretensão da autora em receber o valor máximo previsto na Lei nº 6.194/74, qual seja, 40 salários mínimos, vigentes à época do pagamento pessoal (R$415,00, nos termos da Lei nº 11.709, de 19.06.2008).
Assim, tem-se que o valor devido à autora é a diferença entre o equivalente a 17,5% de quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento parcial (40 x R$415,00 = R$16.600,00 x 17,50% = R$2.905,00) e aquele recebido administrativamente por ela autora (R$2.160,00, cfr. fl. 22), e que perfaz o montante de R$745,00, tal como decidido.
(...)
Desse modo, de rigor a manutenção da r. sentença, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
Ante o exposto, não conheço do agravo retido interposto pela ré e nego provimento às apelações interpostas pelas partes.? (Apelação nº 0147286-95.2008.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, j. 11/10/2012, v.u.).
E realizada a perícia médica, o perito constatou que a suplicante apresenta limitação funcional do membro superior esquerdo, com redução da força muscular do membro superior esquerdo, caracterizando incapacidade parcial e definitiva, perfazendo o percentual indenizável de 35% (50% de 70%) segundo a Tabela SUSEP (fls. 130).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la (fls. 127/132), logo e considerando que o suplicante fazia jus à indenização de R$ 4.725,00 (35% de R$ 13.500,00 = R$ 4.725,00) e que recebeu o valor de apenas R$ 3.375,00 em 03/08/2009 (fls. 03), outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte para condenar a entidade-ré ao pagamento da diferença de R$ 1.350,00 (R$ 4.725,00 - R$ 3.375,00 = R$ 1.350,00), incidindo atualização monetária a partir do mês do pagamento a menor (agosto de 2009; fls. 03), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011; fls. 37/39).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança proposta por DALVA NUNES GUIMARÃES NETA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 1.350,00 (um mil, trezentos e cinquenta reais), incidindo atualização monetária a partir de agosto de 2009 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas da autora enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.






















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
