

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0003784-12.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Roberto Giacini
Requerido:Adilson Jesus Rocha


CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.   Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


Vistos. 


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.

A ausência do réu, que foi regularmente citado e intimado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Ademais, no caso em exame, trata-se de colisão traseira, em que prevalece a presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira do veículo que segue à sua frente, pois se presume que não guardou a distância de segurança de tal veículo.

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, cujo valor corresponde àquele pago pela franquia (fls.19), além do valor relativo ao documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls.30). 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Roberto Giaciani em face de Adilson Jesus Rocha, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.950,61, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação (fls.33 ? novembro/2010). 
Retifique-se o nome do autor: Antonio Roberto Giaciani.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
            São Paulo, 29 de junho de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
