

SENTENÇA
Nº de autos e classe:0003495-51.2011.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Denise Cardoso Rodrigues
Embargado:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 02 março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

DENISE CARDOSO RODRIGUES, LIVIA CARDOSO RODRIGUES SANTOS DE SOUZA (MENOR), ISABELY CARDOSO RODRIGUES SANTOS DE SOUZA (MENOR) e GUSTAVO FELIPE CARDOSO RODRIGUES FABRI (MENOR), ingressaram com ação civil de embargos de terceiro contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, destinada a assegurar sua posse do imóvel situado na R. Apóstolo Bartolomeu, 111, Cidade Tiradentes, Conjunto Habitacional Santa Etelvina, setor VII, G, São Paulo/SP, sustentando ser terceiro indevidamente atingido por decisão proferida nos autos 0213651.85.2009.8.26.0007 que tramita nesta Vara.

Alegam que desde meados de 1990 estão na posse do bem e embora pretendessem financiar o imóvel, não conseguiram por dificuldades na documentação que lhes era exigida.

Pretende não ser atingida pela decisão do processo reivindicatório movido contra Marli Lúcia Cardoso Rodrigues e Raimundo Tomaz Rodrigues.

A inicial foi recebida, negada a medida liminar (fl. 58), com manifestação da embargada que sustentou (fls. 67/92): a) autorizou Raimundo e Marli ingressarem em seu imóvel sob a condição de formalizarem o instrumento contratual de venda e compra; b) Raimundo e Marli são pais de Denise e avós dos demais réus; c) a posse dos embargantes decorre daquela exercida por Raimundo e Marli; d) inexistência de litisconsórcio; e) improcedência dos embargos.

Houve réplica (fl. 110), foi indeferida a antecipação de tutela (fl. 133), pretendeu-se a declaração incidental de usucapião (fls. 136/148), sendo novamente afastado o pleito de manutenção do bem (fl. 149), negou-se seguimento ao agravo (fls. 166/168 e 191/195).

O parquet manifestou-se nos autos (fls. 199/200).

É o relatório.

D E C I D O.

Tratam-se de embargos de terceiro.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, dada a peculiar circunstância dos autos onde discute-se somente matéria de direito (artigo 330, II, do Código de Processo Civil).

Os embargos de terceiro podem ser opostos, na dicção do artigo 1046 do Código de Processo Civil, apenas por quem não for parte em processo judicial e sofrer turbação ou esbulho por ato de apreensão judicial.

Apenas com a análise do que já foi anexado aos autos percebe-se que a embargante não é terceira em relação ao litígio.

Diferentemente do que quer fazer quer, nenhum dos embargantes jamais exerceu a posse em nome próprio do imóvel.

Como se verifica a fl. 09, a embargante é filha de Raimundo E Marli ? réus na ação reinvindicatória e nascera em 08.09.81.

Os próprios embargantes alegam que o início da posse teria ocorrido em meados de 1990, ou seja, a embargante Denise tinha apenas 09 anos e os demais embargantes sequer haviam nascido.

É evidente, portanto, que permanecia no imóvel em decorrência da posse de seus pais (Raimundo e Marli) e que jamais exerceu, em nome próprio, algum direito.

Sendo assim sua detenção decorre da posse exercida pelos réus da ação reivindicatória e, portanto, deve submeter-se ao destino dado à posse do mutuário.

Lembremo-nos ainda que o fato de haver autorização de Marli e Raimundo para a permanência dos embargantes no local não tem o condão de alterar a legitimidade passiva da demanda.

Desta forma, embora não seja tecnicamente parte do processo, substitui o destino do próprio mutuário e não pode ser interpretado como terceiro, sob pena de haver benefício à própria torpeza.

Pontes de Miranda salienta:
"Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" 

A jurisprudência não destoa:
9055510-45.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Francisco Alberto Marciano da Fonseca Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 15/04/2003 Data de registro: 08/05/2003 Outros números: 920040800, 991.00.004267-7 Ementa: ... terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse ... 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Petição inicial - Indeferimento - Hipótese em que não se caracterizam como terceiros legitimados à propositura da ação, os adquirentes de coisa litigiosa - Sentença mantida - Recurso improvido - (voto 0322). Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 920.040-8, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante JOÃO TRANQUILINO DA SILVA IRMÃO e apelado CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Relator sorteado que declarará voto. Trata-se de recurso de apelação contra r. sentença de fls. 22/23 que indeferiu a inicial de ação de embargos de terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse direta do imóvel em 1998, quando assinou contrato de locação com Laércio Santos Barbosa. A assinatura desse contrato ocorreu quando o locador Laércio já figurava como réu em ação de reintegração de posse movida pela apelada, estando regularmente citado desde 1996, o que evidencia a anterioridade do pedido de reintegração e o prévio conhecimento do locador. Portanto, e em razão desses fatos, o debate cinge-se a condição de terceiro do locatário, ora apelante. E a decisão que indeferiu a inicial está firmada em expressiva corrente jurisprudencial, transcritas das anotações feitas por Theotonio Negrão (CPC, notas ao art. 1046). E esta Corte também inclina-se nesse sentido, conforme se vê da apelação 780.191-4, relator o eminente Juiz Matheus Fontes, publicado in RT 762/275, que merece transcrição face ao conteúdo doutrinário e jurisprudencial, aplicável ao caso examinado: "Com a citação válida estabeleceu-se a litispendência, tornando-se litigiosa a coisa (Código de Processo Civil, art. 219, caput). Desse modo, o adquirente estará sujeito aos efeitos da sentença e à eficácia da coisa, de acordo com os dispositivos legais de regência do sistema, não podendo ser considerado terceiro (Código de Processo Civil, art. 42, § 3o, c/c arte. 568, II, 592, I eV, 593, I, 626 e 1046). Pontes de Miranda o diz claramente, in verbis: "Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1977, t. XV, p. 33). Segundo Arruda Alvím, alienada a coisa litigiosa pelo réu, se estiver na posse do terceiro será arrebatada diretamente de sua posse, sem que, do mesmo modo, possa esse terceiro defender-se, com base na compra que fez. Optou o legislador pela preponderância dos resultados do processo sobre a efetividade do negócio de Direito Privado, considerado ineficaz para inibir a execução da sentença contra terceiro. E arremata: "Em síntese, na medida em que os resultados da sentença venham a ser prejudicados pela alienação, esta não será considerada relevante" (Código de Processo Civil comentado, v. II, p. 306, Ed. RT, 1975). Não vem ao caso saber se o sucessor na posse tinha ou não ciência do litígio instaurado (Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, Alienação da coisa litigiosa, p. 251, Forense, 1984). A ação promovida preserva-se insensível a toda mudança de posse advinda, mesmo que sem dolo, desde que por fato próprio do réu (Chiovenda, Instituições de direito processual civil, v. III, p. 167-168, apud João Monteiro, Ação de reintegração de posse, p. 158, nota de rodapé n. 254, Ed. RT, 1987). " Conclui-se, de todo o exposto, que o apelante, considerando o litígio anterior que já pesava sobre o imóvel locado, não poderá vê-lo excluído da eficácia da sentença à ser lançada naqueles autos, razão pela qual não pode colocar-se na posição de terceiro, e tampouco questionar sua boa-fé nestes autos, restando voltar-se contra o locador para ressarcir-se de eventuais prejuízos suportados em razão de eventual retomada do imóvel pela apelada. Daí porque, e sendo possível vislumbrar, como feito pelo MM. Juiz, que o pedido não poderá ser atendido porque a ordem jurídica não o prevê

Como inexiste posse em nome próprio, improcede o pleito dos embargantes.

Acresça-se, ainda, que a pretensão de usucapião é juridicamente impossível na espécie.

Em primeiro lugar há de se analisar alteração existente quanto ao tratamento das Sociedades de Economia Mista no aspecto tributário, pois é possível traçar paralelo em relação a viabilidade da usucapião em seus  bens.

No que se refere à imunidade, previu o artigo 150 da Constituição Federal:

Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b; (Inciso acrescentado pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003, DOU 31.12.2003, com efeitos a partir de 45 dias da publicação)
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I. (NR) 
§ 2º. A vedação do inciso VI, a, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas finalidades essenciais ou às leis decorrentes.
§ 3º. As vedações do inciso VI, a, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 4º. As vedações expressas no inciso VI, alíneas b e c, compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 5º. A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços.
§ 6º. Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei específica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição, sem prejuízo do disposto no artigo 155, § 2º, XII, g. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)
§ 7º. A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)

Não se questiona a natureza pública da atuação da COHAB, bem como seu mister destinado ? pela essência de sua criação, a prestação de serviços públicos, adotou, entretanto assumiu a forma de Sociedade de Economia Mista, o que afastaria a incidência pela redação literal do artigo 150, §2º, da Constituição Federal.

Aliado a isso, o dispõe o artigo 173 da Constituição Federal:

Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º. A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre: I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade; II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários; III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios da administração pública; IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 19/98).
§ 2º. As empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado.

Numa primeira leitura, a autora, por ser sociedade de economia mista, não poderia gozar da imunidade tributária ou imprescritibilidade de seus bens.

Ora a Sociedade de Economia Mista que foi criada para desempenhar serviço público, mesmo que mediante remuneração, quando não objetiva lucro ou enriquecimento estatal mas apenas o desempenho adequado da atividade é, em verdade, um ente anômalo.

Isto por exercer a atividade pública como se fundação ou autarquia fosse, adota outra forma jurídica para atender finalidades específicas estatais.

Deste modo lhe seria extensível a imunidade tributária, pois não atua no mercado para competir com a iniciativa privada nem objetiva o lucro.

Neste sentido temos: 
EMENTA: TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE RECÍPROCA. ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA (?DOCAS DE SÃO PAULO? - CODESP). INSTRUMENTALIDADE ESTATAL. DESCARACTERIZAÇÃO. DEVER DA AUTORIDADE FISCAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. No julgamento do RE 253.472 (rel. min. Marco Aurélio, red. p/ acórdão min. Joaquim Barbosa, Pleno, j. 25.08.2010), esta Corte reconheceu que a imunidade tributária recíproca aplica-se às sociedades de economia mista que caracterizem-se inequivocamente como instrumentalidades estatais (sociedades de economia mista ?anômalas?). O foco na obtenção de lucro, a transferência do benefício a particular ilegítimo ou a lesão à livre iniciativa e às regras de concorrência podem, em tese, justificar o afastamento da imunidade. Sem o devido processo legal de constituição do crédito tributário, decorrente de atividade administrativa plenamente vinculada do lançamento a servir de motivação, é impossível concordar com as afirmações gerais e hipotéticas de que há ?exploração econômica, inclusive por terceiros, os chamados arrendatários das instalações e áreas portuárias? e que ela se dá em regime de concorrência, devido à possibilidade de privatização. Como responsável pelo ato administrativo, é o ente tributante a parte dotada dos melhores instrumentos para demonstrar ter seguido os preceitos que dão densidade ao devido processo legal formal e substantivo. Agravo regimental ao qual se nega provimento. (AI 551556 AgR, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 01/03/2011, DJe-062 DIVULG 31-03-2011 PUBLIC 01-04-2011 EMENT VOL-02494-01 PP-00118) 

TRIBUTÁRIO ? IMUNIDADE RECÍPROCA ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA CONTROLADA POR ENTE FEDERADO ? CONDIÇÕES PARA APLICABILIDADE DA PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL ? ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA ? COMPANHIA DOCAS DO ESTADO DE SÃO PAULO (CODESP) ? INSTRUMENTALIDADE ESTATAL ? ARTS. 21, XII, F, 22, X, E 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO ? DECRETO FEDERAL 85.309/1980 ? 1- Imunidade recíproca. Caracterização. Segundo teste proposto pelo ministro-relator, a aplicabilidade da imunidade tributária recíproca (ART. 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO) deve passar por três estágios, sem prejuízo do atendimento de outras normas constitucionais e legais: 1.1. A imunidade tributária recíproca se aplica à propriedade, bens e serviços utilizados na satisfação dos objetivos institucionais imanentes do ente federado, cuja tributação poderia colocar em risco a respectiva autonomia política. Em conseqüência, é incorreto ler a cláusula de imunização de modo a reduzi-la a mero instrumento destinado a dar ao ente federado condições de contratar em circunstâncias mais vantajosas, independentemente do contexto. 1.2. Atividades de exploração econômica, destinadas primordialmente a aumentar o patrimônio do estado ou de particulares, devem ser submetidas à tributação, por apresentarem-se como manifestações de riqueza e deixarem a salvo a autonomia política. 1.3. A desoneração não deve ter como efeito colateral relevante a quebra dos princípios da livre-concorrência e do exercício de atividade profissional ou econômica lícita. Em princípio, o sucesso oua desventura empresarial devem pautar-se por virtudes e vícios próprios do mercado e da administração, sem que a intervenção do estado seja favor preponderante. 2- Sociedade de economia mista. Exploração de serviços de administração portuária. Controle acionário majoritário da união. Ausência de intuito lucrativo. Falta de risco ao equilíbrio concorrencial e à livre-iniciativa. Segundo se depreende dos autos, a codesp é instrumentalidade estatal, pois: 2.1. Em uma série de precedentes, esta corte reconheceu que a exploração dos portos marítimos, fluviais e lacustres caracteriza-se como serviço público. 2.2. O controle acionário da codesp pertence em sua quase totalidade à união (99,97%). Falta da indicação de que a atividade da pessoa jurídica satisfaça primordialmente interesse de acúmulo patrimonial público ou privado. 2.3. Não há indicação de risco de quebra do equilíbrio concorrencial ou de livre-iniciativa, eis que ausente comprovação de que a codesp concorra com outras entidades no campo de sua atuação. 3- Ressalva do ministro-relator, no sentido de que "cabe à autoridade fiscal indicar com precisão se a destinação concreta dada ao imóvel atende ao interesse público primário ou à geração de receita de interesse particular ou privado". Recurso conhecido parcialmente e ao qual se dá parcial provimento. (STF ? RE 253.472 ? Rel. Min. Marco Aurélio ? DJe 01.02.2011 ? p. 48)


TRIBUTÁRIO EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL IPTU IMUNIDADE RECÍPROCA ARTIGO 150, VI, "A", DA CF OCORRÊNCIA ISENÇÃO ARTIGO 26 DA LEI MUNICIPAL Nº 24/79 REQUISITOS PREENCHIDOS RECURSO NÃO PROVIDO ? 1- Tratando-se de imóvel desapropriado e declarado de utilidade pública, ainda que utilizado por sociedade de economia mista, incide a imunidade tributária prevista no artigo 150, VI, "a", da Constituição Federal, uma vez que, após a cessação da concessão, os bens serão integrados ao patrimônio do Estado. 2- Declarado como de utilidade pública o imóvel urbano, que, por delegação federal do serviço público relativa à energia elétrica, resultou na desapropriação do bem para a consecução do serviço delegado, impunha ao ente municipal tributante isentá-lo do recolhimento de IPTU por lei específica. (TJPR ? AC 0693301-3 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Subst. Espedito Reis do Amaral ? DJe 25.03.2011 ? p. 103)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? Decisão vergastada que reconheceu a imunidade tributária do iptu e declarou a prescrição do crédito tributário da tlp relativo aos exercícios de 1997 e 1998. Sociedade de economia mista. Exclusividade na prestação de serviço público. Imunidade recíproca que se reconhece. Inteligência do art. 150, VI, "a", § 2º, cf. Precedentes do stf e desta corte de justiça. Tlp. Exercício 1997 e 1998. Notificação do lançamento conjunta com o iptu. Contagem prazo. Entrega do carnê. Prescrição configurada. Inércia da parte exequente. Manutenção do decisum que se impõe. Precedentes. Conhecimento e desprovimento do recurso. (TJRN ? AI 2010.004816-6 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 02.02.2011 ? p. 4)v88

TRIBUTÁRIO ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? APELAÇÃO CÍVEL ? CAERD ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IPTU ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? Sociedade de economia mista que exerce serviço público essencial, com monopólio de abastecimento de águas e coleta de esgotos neste Estado, está acobertada pela imunidade tributária recíproca, consagrada na Constituição da República. (TJRO ? Ap 0033293-48.2009.8.22.0004 ? 2ª C.Esp. ? Rel. Des. Rowilson Teixeira ? DJe 17.02.2011 ? p. 59)

IPTU ? CASAN ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA ? RECURSO PROVIDO PARA SUSPENDER A EXIGIBILIDADE DOS CRÉDITOS ? PRECEDENTES ? "'Tratando-se de atividade em que a sociedade de economia mista substitui o Estado na prestação de serviço público obrigatório e essencial, não há lugar para sujeitá-la passivamente a qualquer incidência tributária. Tais atividades estão acobertadas pela imunidade tributária recíproca prevista no art. 150, inc. VI, alínea a, da CF' (Apelação Cível nº 2006.011707-3, de Criciúma, rel. Des. Subst. Newton Janke, j. em 31-5-2007) (AC nº 2007.055313-1, Des. Vanderlei Romer)" (AI nº 2008.081411-1, de Lages, rel. Des. Newton Trisotto, Primeira Câmara de Direito Público, j. 25-8-2009). (TJSC ? AGI 2010.012495-4 ? 1ª CDPúb. ? Rel. Des. Subst. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva ? DJe 06.12.2010)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO MOVIDA PELA CASAN CONTRA MUNICÍPIO ? EMPRESA ACIONANTE QUE, MESMO SENDO PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO (SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA), EXERCE ATIVIDADE PREPONDERANTEMENTE PÚBLICA, SENDO-LHE, POR ISSO, EXTENSÍVEL O INSTITUTO DA IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA (ART. 150, VI, § 2º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA) ? PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS ? ANTECIPAÇÃO DE TUTELA INDEFERIDA NO JUÍZO DE ORIGEM SOB O FUNDAMENTO DE QUE NO POLO PASSIVO FIGURA PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO E DE QUE ESGOTARIA O OBJETO DA AÇÃO (LEI Nº 9.494/97 E LEI Nº 8.347/92, RESPECTIVAMENTE) ? VEDAÇÕES LEGAIS, CONTUDO, INAPLICÁVEIS AO CASO CONCRETO ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? I- Do Supremo Tribunal Federal colhe-se: "Recurso extraordinário. Sociedade de economia mista. Serviço de saneamento básico. Imunidade tributária recíproca. Aplicação. Possibilidade, in casu, mas somente no tocante aos impostos, excluídas as contribuições sociais e taxas. [...] Esta Corte firmou o entendimento de que as sociedades de economia mista, prestadoras de serviço público, sujeitam-se à imunidade tributária recíproca, e de que essa imunidade é relativa apenas aos impostos" (RE nº 342.314-2/RS, rel. Min. Gilmar Mendes). II- Evidenciados os requisitos para a concessão da tutela antecipada - Verossimilhança da alegação e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (art. 273 do Código de Processo Civil), não há empeço ao seu deferimento em face de pessoa jurídica de direito público. Ademais, também não há falar em esgotamento do objeto pela concessão da tutela pretendida, visto que, na prática, o que almeja a agravante é a suspensão da exigibilidade do imposto lançado, assim como o lançamento de novos créditos tributários, até o julgamento da ação originária em trâmite. (TJSC ? AGI 2010.035781-4 ? 2ª CDPúb. ? Rel. Des. João Henrique Blasi ? DJe 14.12.2010)

APELAÇÃO CÍVEL ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? DESO ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? ART. 150, INCISO VI, ALÍNEA A, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA ? PERTINÊNCIA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS ? Não configuração de atividade econômica direcionada a fins lucrativos - Recurso conhecido e improvido - Inobstante a deso seja uma sociedade de economia mista, esta não se enquadra na exceção prevista no §3º do art. 150 da cf/88, tendo-se em vista que a atividade por ela desenvolvida, qual seja, abastecimento de água e saneamento básico, enquadra-se como serviços públicos essenciais, de competência comum da união, estados e municípios, não podendo, pois, ser tributada, nos termos do art. 150, VI, a , da carta política de 1988. (TJSE ? AC 2010216058 ? (12049/2010) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 06.12.2010 ? p. 56) 

É possível transferir o mesmo raciocínio para os bens da COHAB, posto que afetados à função pública de concessão de moradia popular mediante retribuição.

Deve-se assumir, portanto, posicionamento paritário ao tributário a fim de reconhecer a imprescritibilidade dos bens afetados à atividade precípua da COHAB.

É a posição da jurisprudência:
0212581-33.2009.8.26.0007 Apelação  Relator(a): James Siano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 14/12/2011 Outros números: 2125813320098260007 Ementa: ... da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da ... 
Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Procedência. Cohab. Avença celebrada com os primitivos mutuários rescindida em decorrência do não pagamento das prestações. Vistoria do imóvel que constatou outro ocupante, diverso da requerida, com solicitação de comparecimento para regularização da situação não atendida. Nova vistoria constatando a ocupação pela requerida, justificando a pretensão reintegratória. Recurso da ré alegando cerceamento de defesa, diante do julgamento antecipado da lide, pois havia sido requerida a produção de prova testemunhal, não produzida, tendo o magistrado a quo indicado a ausência de comprovação de posse justa e de boa-fé na decisão atacada; que o imóvel seria passível de usucapião, eis que a ré teria sua posse mansa e pacífica por mais de 11 anos, preenchendo também os demais requisitos essenciais. Pugna pela anulação da sentença e reconhecimento da prescrição aquisitiva. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Julgamento antecipado da lide, que prestigia a celeridade e economia processual. Inteligência do art. 330 do CPC. Usucapião. Ausência sequer de indícios de ocupação do imóvel pela requerida desde 1998. Informação de que o imóvel era ocupado por outra pessoa em meados de 2008 (Wadson Teixeira da Silva), sequer objeto de contestação. Oposição da autora caracterizada pela propositura de rescisão contratual. Imóvel que se trata de bem público com destinação especial, pertencente ao patrimônio da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Decisão mantida. Recurso improvido.

CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSTITUCIONAL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS ? SENTENÇA PELA PROCEDÊNCIA EM PARTE ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRELIMINAR DE AGRAVO RETIDO ? DESPROVIMENTO ? DOMÍNIO TRANSMITIDO PELA COHAB/RN ? POSSE LEGÍTIMA EXERCIDA PELA DATANORTE ? REIVINDICATÓRIA ? POSSIBILIDADE ? Preenchidos os requisitos da reintegratória gravados no art. 927 do cpc. Exceção de usucapião. Bem de sociedade de economia mista afetado a finalidade pública. Registro notarial que induz à presunção da natureza pública do bem. Impossibilidade jurídica do pedido. Conhecimento e desprovimento do apelo. (TJRN ? AC 2011.004849-9 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 23.08.2011 ? p. 131)

USUCAPIÃO IMÓVEL DE PROPRIEDADE DA COHABSOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPALAQUISIÇÃO POR TERCEIROS, PELO DECURSO DO TEMPO IMPOSSIBILIDADE BEM DE NATUREZA PÚBLICAIMPRESCRITIBILIDADE ? TRATANDO-SE A COHAB DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPAL, SEUS BENS SÃO DE NATUREZA PÚBLICA E, PORTANTO, IMPRESCRITÍVEIS, NÃO SUJEITOS A USUCAPIÃO POR PARTE DE TERCEIROS QUE MERAMENTE PERMANECEM NA POSSE DA COISA ? POSSE INDIRETA Imóvel residencial pertencente à COHABBem que permanece vazio por algum período de tempoAbandono da coisaInocorrênciaNecessidade de o bem permanecer desocupado até que seja concedido a novo mutuárioDesocupação, ademais, que é decorrente da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade: O mero fato de imóvel pertencente à COHAB permanecer vazio por algum período de tempo não significa que a entidade deixou de exercer sua posse indireta sobre a coisa, especialmente por força da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade e da necessidade de desocupação do bem até que seja concedido a novo mutuário. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.032974-0 ? São Paulo ? 24ª CDPriv. ? Rel. Nelson Jorge Júnior ? DJe 08.11.2011 ? p. 1100)

REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? POSSE CONTÍNUA ? ÁREA DA COHAB ? ÁREA NÃO ABANDONADA, POIS "NON AEDIFICANDI" ? LOCAL FISCALIZADO ? ROTATIVIDADE DE INVASORES CONSTATADA ? IMPOSSIBILIDADE DE USUCAPIÃO, RETENÇÃO POR BENFEITORIAS OU INDENIZAÇÃO ? RECURSO PROVIDO.*. (TJSP ? Ap 991.04.079583-8 ? São Paulo ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Candido Alem ? DJe 07.11.2011 ? p. 1178)v92

0122392-49.2008.8.26.0005  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/09/2011 Data de registro: 09/09/2011 Outros números: 1223924920088260005 Ementa: ... usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 ... 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Parcial procedência (diante do incontroverso inadimplemento dos compradores, que remonta ao ano de 1996) Recurso interposto por estes últimos, argüindo usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.

9088732-96.2003.8.26.0000 Apelação  Relator(a): Luiz Sabbato Comarca: São Paulo Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2011 Data de registro: 08/09/2011 Outros números: 991030405301 Ementa: ... COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal ... 
Ementa: Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida.

9198707-14.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: Mirassol Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2010 Data de registro: 04/01/2011 Outros números: 994070884205 Ementa: ... na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido. 
Ementa: USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - Desatendimento do lapso temporal legal - Ação ajuizada na vigência do Novo Código - Aplicação, entretanto, do prazo prescricional contido no artigo 550 do CC/1916, diante da regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 - Inaplicabilidade, na espécie, do artigo 1.238 - Prazo que, a evidência, não pode se completar no curso da ação - Inviável, na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido

0092895-06.2002.8.26.0100  Apelação / Usucapião Extraordinária  Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2010 Data de registro: 17/08/2010 Outros números: 990.10.045027-1 Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para ... 
Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. Ocupação ou invasão do imóvel não dá respaldo à declaração de domínio. Apelo desprovido.

?USUCAPIÃO - Imóvel pertencente a sociedade de economia mista - Improcedência - Bem público - Natureza paraestatal da entidade prestadora de serviço de utilidade pública - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 23.007-4 - São Vicente - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 17.02.98 - V.U.)

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente à SABESP, havido por desapropriação - Equiparação a bem público - Impossibilidade de ser usucapido - súmula n. 340 do Supremo Tribunal Federal e artigos 183, § 3º, e 191, parágrafo único, da Constituição da República - Recurso não provido JTJ 136/298?

O artigo 183, §3º, da Constituição Federal de 1988 é claro ao estabelecer que os imóveis públicos não são passíveis de usucapião, o que é estendido também aos imóveis da COHAB não quitados, transformando este peito em juridicamente impossível.

Por outro lado não exercem sequer posse do bem, o que torna juridicamente impossível o pleito de usucapião.
 
Vicente Greco Filho leciona:
?A solução, ou pelo menos um caminho, para essas dificuldades parece que se encontra na razão da existência da condição da ação agora tratada. Sua finalidade prática está em que não é conveniente o desenvolvimento oneroso de uma causa, quando desde logo se afigura inviável, em termos absolutos, o atendimento da pretensão, porque a ordem jurídica não prevê a providência igual à requerida, ou porque a ordem jurídica expressamente proíba a manifestação judicial sobre a questão.?
...
?Observe-se que nesses casos, e em outros tantos, não existe preocupação de se indicar se o pedido especificamente é impossível, ou se o pedido de tutela jurisdicional é impossível porque o fundamento invocado é impossível, ou, ainda, se o pedido é impossível porque determinada pessoa tem certas prerrogativas, como, por exemplo, a pessoa jurídica de direito público que não pode sofrer a execução patrimonial por meio de penhora.?

Nelson Nery Júnior adota a mesma linha de raciocínio e ressalta:
?10. Momento do exame das condições da ação. Já no exame da peça vestibular deve o juiz verificar a existência das condições da ação. ? A impossibilidade jurídica do pedido é causa de inépcia da petição inicial (Código de Processo Civil artigo 295 par. Único III), acarretando também o indeferimento da exordial (Código de Processo Civil 295 I). 

Evidente, portanto, que os embargantes jamais exerceram posse em nome próprio da unidade descrita na inicial e objeto da ação reivindicatória, de modo que não era litisconsortes necessários.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta:
a)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, posto que os embargantes jamais exerceram posse do imóvel objeto da demanda, permanecendo em seu interior por ato dos mutuários originários, inclusive pela residência no local ter se iniciado quando Denise era criança e os demais embargantes sequer haviam nascido;
b)JULGAR EXTINTO, SEM ANÁLISE DO MÉRITO a ação declaratória incidental, tanto pela impossibilidade jurídica do pedido, já que o bem que se pretende usucapir é área de sociedade de economia mista fazendo o papel de autarquia anômala, como também por não haver exercício de posse, muito menos animus domini.

Caberá aos embargantes arcarem com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da causa.

Observe-se quanto a verba sucumbencial o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I.

Itaquera, 5 de março de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
