

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003671-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LEONICE VERA FASSBINDER, CPF 383.642.018-08, 
RG: 15.220.918, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) João Francisco Raposo Soares - OAB/SP 221.390.

Requerido:WKPG ENSINO E COMERCIO DE MATERIAL DIDÁTICO LTDA  (MICROLINS  UNIDADE LIBERDADE), CNPJ 08.356.251/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Wanderlei Kalaes, RG: 13.192.329-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Racy Parente - OAB/SP 234.320.

Data da audiência:26/07/2010 às 14:30 h

Aos, 26/07/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 91/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada, pois o argumento se confunde com o mérito da causa, e como tal será apreciada. A ação é improcedente. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, diante da inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida. Concluída a instrução processual, patente a responsabilidade da terceira instituição de ensino, EPEC, pela emissão do certificado de aprovação em questão, obrigação de fazer reclamada nos autos. A testemunha arrolada pela própria autora confirmou a ciência prévia da responsabilidade pela aplicação da prova, remanescendo à requerida exclusivamente o ministério das aulas. Conforme documento juntado aos autos em audiência, certificado de conclusão do ensino médio, a questão controversa resta devidamente esclarecida, em vista do sinal identificador da instituição responsável pela emissão. Não obstante o notório prejuízo da autora, certo é que a demanda foi direcionada equivocadamente à requerida, não legitimada a responder pela obrigação pleiteada. Quanto à indenização postulada, supostos danos morais advindos, não merece melhor sorte a pretensão, diante da ausência de comprovação de ato ilícito, ainda que contratual, atribuível à demandada. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LEONICE VERA FASSBINDER Adv.:

WKPG ENSINO E COMERCIO DE MATERIAL DIDÁTICO LTDA Adv.:
