

SENTENÇA

Processo nº:0003173-51.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milena Campos Oliveira Bezerra
Requerido:Sul América Saude Companhia de Seguros e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MILENA CAMPOS OLIVEIRA BEZERRA, menor impúbere representada por sua genitora MARIA ALVINA CAMPOS DE OLIVEIRA, ajuizou ação de indenização por dano moral em face de SUL AMÉRICA SAÚDE COMPANHIA DE SEGUROS, PS PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. e QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS, aduzindo, em suma, que: é titular de plano de saúde oferecido pela corré Sul América, plano esse administrado pela corré PS Padrão, cuja atual controladora é a corré Qualicorp; sofre de rinite alérgica não especificada, razão pela qual precisa tomar vacinas periodicamente, o que é feito em clínica credenciada; a mensalidade do plano vencida em 10/11/2012 foi paga em 26/11/2012; por equívoco, tal parcela foi paga novamente em 11/12/2012, ocasião em que deveria ter sido paga a parcela referente ao mês de dezembro; constatado o erro, entrou em contato com o atendimento ao cliente da corré PS Padrão, explicando o ocorrido, sendo orientada a enviar um e-mail com os comprovantes de pagamento, o que foi feito em 19/12/2012; a parcela referente ao mês de janeiro de 2013 foi paga normalmente, com o que entendeu que o equívoco já havia sido sanado; em 08/01/2013 teve negada a autorização para aplicação de vacina, ao fundamento de que o contrato havia sido cancelado; entrou em contato com a corré Qualicorp requerendo providências, sendo informada que em 48 horas a situação seria normalizada; a corré não cumpriu o combinado, uma vez que não foi autorizada a consulta médica agendada para 15/01/2013, sendo que somente após tal data o atendimento foi normalizado; entende que o cancelamento foi ilegal, uma vez que não houve falta de pagamento da parcela referente ao mês de dezembro de 2012, pois o pagamento em duplicidade da parcela do mês de novembro deveria ter sido aproveitado para quitação da parcela vencida em dezembro; pelo exposto, sofreu danos morais. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação das rés ao pagamento de danos morais no valor não inferior a sessenta salários mínimos, além das custas processuais e honorários advocatícios.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Em virtude da menoridade da autora, o Ministério Público manifestou-se a fls. 56, requerendo a citação das rés. 
A corré Qualicorp apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em breve síntese, que: o plano de saúde da autora foi automaticamente cancelado em 21/12/2012 em virtude do não pagamento da mensalidade referente a dezembro de 2012; no mesmo dia foi identificada a duplicidade de pagamento da mensalidade referente ao mês de novembro, sendo o valor utilizado para dar baixa na mensalidade referente a dezembro, razão pela qual o plano foi reativado em 10/01/2013 e encaminhado para reativação na operadora na mesma data; a conduta tomada não foi ilegal, uma vez que a autora tinha ciência de que o plano seria automaticamente cancelado em caso de inadimplência de uma mensalidade; não há que se falar em indenização por danos morais no caso em apreço. Por fim, pleiteou seja a ação julgada improcedente. 
A corré PS Padrão apresentou contestação, igualmente acompanhada de documentos, na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pelo fato do plano de saúde da autora ser atualmente administrado pela corré Qualicorp. No mérito, aduziu, em suma, que o cancelamento do plano ocorreu de forma legal em virtude da inadimplência da autora, tendo ocorrido, no caso em tela, culpa exclusiva da vítima, que inadvertidamente pagou em duplicidade a mensalidade de novembro de 2012; a pretensão de inversão do ônus probatório deve ser rechaçada em virtude da falta de verossimilhança das alegações da autora; igualmente improcedente o pedido de indenização por danos morais. 
Réplicas a fls. 194/197 e 205/209. No tocante à preliminar arguida pela corré PS Padrão, aduziu a autora que a mesma não merece ser acolhida, pelo fato de a corré pertencer ao mesmo grupo econômico das demais rés. No mais, reiterou os termos da inicial. 
A corré Sul América, apesar de devidamente citada, não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 213. 
Intimadas a manifestarem-se acerca do interesse na produção de provas e designação de audiência de conciliação, apenas a autora manifestou-se, requerendo a produção de prova testemunhal e designação de audiência. 
O Ministério Público manifestou-se a fls. 227 e verso. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Deixo de designar audiência de conciliação em virtude do desinteresse das rés, o que demonstra ser improvável a obtenção de composição amigável. 
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré PS Padrão, tendo em vista a fusão da pessoa jurídica da PS com a Qualicorp, conforme documento acostado aos autos a fls. 210 pela autora. 
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos. 
De início, cumpre ressaltar que restou incontroverso o fato de a autora ter realizado o pagamento em duplicidade do prêmio do plano de saúde referente ao mês de novembro de 2012. 
Ainda, restou comprovado pelos documentos trazidos com a inicial que a autora comunicou à corré PS Padrão a realização do pagamento em duplicidade no dia 19/12/2012, através do envio dos comprovantes de pagamento por e-mail, bem como solicitou providências, em 10/01/2013, no atendimento pessoal da corré Qualicorp (fls. 51). 
Consigne-se ainda que a corré Qualicorp admitiu, em contestação, ter cancelado o plano de saúde em 21/12/2012 em virtude de inadimplemento, tendo reativado a cobertura apenas em 10/01/2013. 
 No caso em apreço, resta evidente a falta de má-fé da autora, pelo fato de efetivamente ter pago o valor correspondente aos prêmios de novembro e dezembro de 2012, incorrendo apenas em equívoco quanto ao boleto a ser pago. 
Desta forma, claro está que houve o ingresso do valor correspondente ao mês de dezembro, sendo que bastaria à ré PS Padrão, por ter sido quem recebeu os comprovantes dos pagamentos em 19/12/2012, ser diligente no sentido de, uma vez comprovado o pagamento em duplicidade, registrar o ocorrido, impedindo assim o cancelamento do plano de saúde. 
Não procede a tese arguida pela corré Qualicorp no sentido de que o cancelamento tenha sido realizado de forma legal, em virtude do inadimplemento. Ainda que houvesse inadimplemento, o que, repita-se, não ocorreu no caso em tela, para cancelamento legal do plano de saúde seria necessária a notificação prévia do consumidor, nos termos do inciso II do parágrafo único do art. 13 da Lei 9.656/98, que veda ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?. 
Neste contexto, a corré Qualicorp cometeu duas ilegalidades ao cancelar o contrato em 21/12/2012 em virtude da inadimplência referente ao mês de dezembro.  
Como efeito, a mensalidade supostamente não paga tinha como vencimento o dia 10/12/2012 (fls. 45), ou seja, teria vencido apenas 11 dias antes do cancelamento do plano, prazo esse inferior aos 60 dias previsto no referido dispositivo legal. Ainda, a ré não provou ter enviado à autora notificação de sua inadimplência, circunstância que igualmente desautoriza o cancelamento unilateral do plano. 
A respeito do tema, já decidiu o Eg. TJSP: 
Cobrança c/c indenização por danos morais. Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato pela operadora. Inobservância do art. 13, inciso II, da Lei 9.656/98. Ademais, pagamentos que se encontravam em dia, inexistindo inadimplência. Conduta adotada pela Ré que é abusiva. (Ap. Cível nº 0201973-51.2010.8.26.0100. 3ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. João Pazine Neto. j. 04.02.2014. v.u.). 
No presente caso ocorreu dano moral indenizável, uma vez que a autora, inobstante ter efetuado o pagamento do valor correspondente ao prêmio dos meses de novembro e dezembro de 2012, teve seu plano de saúde cancelado de forma abusiva, não podendo contar com atendimento médico no momento de necessidade. 
Corroborando este entendimento, o julgado do TJSP: 
?No que respeita ao dano moral, o mesmo está caracterizado, respeitado o convencimento do nobre julgador. O cancelamento do convênio médico por parte da Ré, sem que os prazos estipulados em lei fossem respeitados, é passível de causar abalo de cunho emocional na Autora, que demonstrou não ter em nenhum momento deixado de efetuar os pagamentos das mensalidades tal como contratado, de modo que a situação única do mês de setembro não possa gerar a rescisão contratual. Mesmo assim, a Autora viu-se sem a cobertura do plano de saúde em momento de necessidade, aspecto essencial para a tranquilidade de qualquer pessoa, com a perspectiva de ter perdidas as carências já observadas. É essa tranquilidade o motivo justamente pelo qual é procurada a contratação de um plano de saúde, considerado o deficitário sistema de saúde governamental.? (Ap. Cível nº 0025514-14.2012.8.26.0590. 3ª Câm. Direito Privado. Rel. Des. João Pazine Neto. j. 04.02.2014. v.u.)
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
