

SENTENÇA

Processo nº:0003684-49.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Patrícia Brito de Souza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

PATRICIA BRITO DE SOUZA ajuizou ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que: reside desde julho de 2012 no imóvel localizado na Rua Almirante Mariath, 325, apto, 51, nesta Capital; tomou conhecimento, em novembro de 2012, de que a requerida estava enviando faturas em seu nome, referentes à prestação de serviços de energia elétrica, ao imóvel localizado na Avenida Luiz Ferreira da Silva, 23, Casa 1, nesta Capital, sendo que as faturas referentes aos meses de agosto e outubro de 2012 estavam em aberto; desconhece o local e também as pessoas que lá residem, razão pela qual entrou em contato por diversas vezes com o Serviço de Atendimento ao Cliente mantido pela requerida, porém não obteve êxito, uma vez que a mesma continuou enviando as faturas em seu nome, razão pela qual somaram-se às faturas já em aberto as vencidas no período de novembro de 2012 a março de 2013; em virtude do inadimplemento, seu nome foi inscrito pela ré nos órgãos de proteção ao crédito; no caso em apreço, a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual o ônus da prova deve ser invertido; em virtude do exposto, sofreu danos morais. Pleiteou a concessão de medida liminar para interrupção imediata do fornecimento de energia elétrica no endereço não reconhecido, além da determinação para que a requerida excluísse seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao endereço acima mencionado, bem como declaração de inexigibilidade das faturas relativas aos serviços de energia elétrica emitidas em seu nome, além da condenação da requerida ao pagamento de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.
 Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito questionadas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00.
Citada, a requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual pleiteou a improcedência da demanda, tendo em vista que os fatos narrados se deram por culpa exclusiva de terceiro, que pleiteou a ligação em nome da autora, sendo a ré, no caso em apreço, igualmente vítima de fraude.  
A fls. 74/76 a autora alegou que a requerida foi intimada da decisão que determinou a paralisação imediata das cobranças em 16/04/2013, porém emitiu fatura no dia 24/04/2013, para pagamento em maio, razão pela qual descumpriu a ordem judicial, devendo ser aplicada a multa prevista na referida decisão.  
Réplica a fls. 82/89, reiterando os termos da inicial. 
A fls. 97/98 foi arbitrada a multa pelo descumprimento da tutela antecipada, no valor de R$ 1.500,00, a qual deverá ser cobrada oportunamente em fase de cumprimento de sentença. 
 A fls. 104/115 a autora interpôs Agravo Retido contra a decisão de fls. 97/98, tendo a requerida apresentado contraminuta a fls. 138/146. 
É o relatório. 
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a parte requerida acaba por admitir a possibilidade de que a contratação do serviço de fornecimento de energia elétrica para o imóvel localizado na Av. Luiz Ferreira da Silva, 23, Casa 1, tenha sido praticada fraudulentamente por terceiro, mediante utilização de documentos e informações pessoais da parte autora.
A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiros, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo à parte autora só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela parte requerida.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
A controvérsia referente ao valor da multa será decidida por ocasião da execução do julgado. 
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes consistente em contrato de fornecimento de energia elétrica no imóvel da Avenida Luiz Ferreira da Silva, 23, Casa 1, Cep: 03273-050, bem como inexigíveis as cobranças de energia elétrica emitidas em nome da autora referentes ao imóvel localizado na Av. Luiz Ferreira da Silva, 23, Casa 1, nesta Capital/SP, tornando definitiva a exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
