

SENTENÇA

Processo nº:0003559-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisangela Malta da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por Elisangela Malta da Silva contra Banco do Brasil, alegando, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão de débito desconhecido no valor de R$3.060,36 ? contrato nº 0000000745872834 e R$100,52 ? contrato nº 0000000054495631. Acrescenta que nunca recebeu cobrança, tal dívida não foi contraída pelo autor e nem teve relação jurídica a justificar a restrição creditícia. Pleiteou a inversão do ônus da prova. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$16.950,00, acompanhada da declaração da inexigibilidade da dívida. Deu à causa o valor de R$20.271,76. Vieram documentos (fls.24/32).
Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, eis que ausente indicação de eventual extravio de documentos ou uso indevido do nome, bem como prova inequívoca quanto à falta de responsabilidade, determinando-se a citação (fls.34/35).
Citada, a requerida ofertou contestação às fls.45/59, impugnando a pretensão autoral. Afirma exercício regular de direito, aduzindo que a inscrição é mecanismo de defesa do sistema financeiro e comercial, na qual a entidade que requereu a inscrição é a menos beneficiada, já que conhecedora da situação de inadimplência do devedor. Impugna o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Réplica acostada a fls. 65/73.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 A requerida fundamenta sua defesa de mérito na alegação de que não teria qualquer responsabilidade sobre o evento, pretendendo, com isso, elidir sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal, apontando culpa exclusiva de terceiro. 
 Todavia, como é fato notório, a contratação de serviços bancários não é totalmente segura, uma vez que são alvos constantes da ação de fraudadores, como se verifica através das recorrentes notícias veiculadas pela mídia, o que demonstra a vulnerabilidade na prestação daquele serviço. 
Observo, por outro lado, que apesar de não ter sido juntado aos autos eventual Boletim de Ocorrência noticiando extravio porventura ocorrido dos documentos do autor, em razão da inversão do ônus da prova, deveria a requerida comprovar de forma cabal a existência da dívida e da solicitação do crédito, o que de fato não ocorreu.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
Nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, a instituição financeira requerida deveria trazer aos autos cópias dos contratos eventualmente celebrados, o que não ocorreu.
 Contudo, esta não foi a conduta adotada pela ré, a qual sequer trouxe aos autos documentos que comprovassem a solicitação do empréstimo bem como uso do mesmo por parte da autora, não havendo sequer cópia de seus documentos pessoais ou mesmo do contrato celebrado a justificar a cobrança. 
Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes.
 Outrossim, repita-se, a requerida sequer carreou aos autos cópia dos documentos pessoais do autor e da suposta transação comercial, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 No caso dos autos, não restou suficientemente demonstrada a efetiva inadimplência da autora, não bastando afirmar que o mesmo manteve relação jurídica, sendo imprescindível a comprovação de que efetivamente o serviço foi solicitado por ele, que inclusive impugnou a existência da dívida, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
  Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
Citem-se os seguintes julgados:
Por fim, cite-se o seguinte aresto da Egrégia 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na APELAÇÃO N° 475.022.4/5-00, relatado pelo Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, muito bem fundamentado, que adoto como razão de decidir:
?Responsabilidade civil - Danos morais ? Indevida negativação do nome do autor no cadastro de maus pagadores -Configuração do dever indenizatório ? O ato ilícito decorreu de ato complexo das duas empresas e, por isso ambas devem ser responsabilizadas - Redução da condenação - Recursos parcialmente providos. (...) Cinge-se a controvérsia em saber se é devida a indenização por danos morais, se a recorrente Embratel pode ser responsabilizada pela negativação indevida do nome do recorrido e se o quantum fixado em primeiro grau é suficiente. Tudo mostra que o recorrido deve ser caracterizado como consumidor.Nos termos do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, pois restou incontroverso que em nenhum momento ele solicitou a instalação das linhas telefônicas, não obstante tenha sido exposto às praticas comerciais das recorrentes. "A exposição das pessoas, determináveis ou não, à oferta, à publicidade, às praticas abusivas, à cobrança de dívidas e aos cadastros de consumidores (práticas comerciais), faz com que sejam consideradas consumidoras para efeito da proteção conferida pela Lei n° 8079/90, independentemente do fato de integrarem a relação jurídica de consumo como destinatárias finais de produtos ou serviços (art. 2o, caput, do CDC). (Código de Defesa do Consumidor Anotado - Carvalho Silva, Jorge Alberto Quadros de; 4a edição, Editora Saraiva, 2004, p. 128). Também é incontroverso que apesar do réu nunca ter solicitado nenhum tipo de serviço das apelantes, acabou tendo o seu nome negativado no SPC por ato da empresa Embratel, que por sua vez foi informada pela recorrente Brasil Telecom. Configura-se como posicionamento majoritário jurisprudencial que a inclusão do nome de alguém no cadastro dos inadimplentes é situação fática suficiente para trazer perturbação maior que o simples incômodo. É causa de profunda consternação àquele que procura pautar-se por uma vida correta, ver seu nome negativado, sem contar o vexame e a impossibilidade de atuar economicamente. Bem por isso se tem entendido desnecessária a prova desse dano, que é presumido, embora de forma não absoluta. A recorrente Embratel alega não ser sua culpa a negativação do nome do apelante, uma vez que foi supostamente induzida a erro por terceiro. Mas essa situação não pode servir de justificativa para afastar a responsabilidade da apelante. Se entende que houve culpa exclusiva da co-ré Telecon, que se valha do regresso. A culpa sequer precisaria vir comprovada, pois se trata de caso de responsabilidade objetiva, por aplicação da Teoria do Risco da Atividade, que se funda no pressuposto de que a empresa, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses. O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. Hoje não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente ligada à culpa. Qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos, independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência ou a erro de conduta. É notório que as empresas de telecomunicações exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Também alega a recorrente Embratel não pode ser responsabilizada pela inclusão indevida do nome do apelado no rol de maus pagadores. Para isso afirma que, na qualidade de operadora de longa distância, não foi quem procedeu à instalação da linha telefônica em questão. Diz que a Brasil Telecom é a responsável integral pelo repasse de informações cadastrais às demais operadoras, sendo que, as cautelas necessárias para impedir a ocorrência de fraude é dever pertinente à operadora de telefonia local. No mais, aduz que não há como ser imputada a ela a prática de algum ato ilícito, pois, a realização da inclusão do nome do recorrido no Serviço de Proteção ao Crédito - SPC teve como base dados cadastrais repassados pela Brasil Telecom, dados esses que estavam incorretos e geraram a indevida negativação. Por fim, afirma que é inviável a verificação dos dados cadastrais remetidos pela operadora local. Não obstante, a Embratel efetuou a negativação do nome do apelado no rol de maus pagadores em razão de dados oferecidos pela empresa Brasil Telecom, e por isso a sua responsabilidade não pode se elidida. Deve-se levar em consideração que a inclusão indevida do nome do recorrido no SPC decorreu de ato complexo das duas empresas de telefonia e, por isso, ambas devem ser responsabilizadas. Por um lado, a Brasil Telecom não estabeleceu as diligências necessárias ao contratar com terceiro que supostamente portava documentos falsos com os dados do apelado, sem checar se os documentos eram verdadeiros ou se o usuário era existente. Por outro lado, a Embratel não verificou se os dados cadastrais recebidos pela empresa de telefonia local eram precisos ou não. Nessa esteira segue acórdão do STJ: O ato ilícito que gerou o dano ao consumidor se caracteriza na indevida inclusão do seu nome no serviço de proteção ao crédito, o que foi efetivado exclusivamente pela EMBRATEL, empresa ora recorrida. Nota-se, de plano, que a conduta que ensejou o dano ao consumidor não foi exclusiva de terceiro, mas de ambas as empresa de telefonia em ato complexo. A parceria empresarial em questão forma uma cadeia no fornecimento do serviço ao consumidor, o que responsabiliza solidariamente ambas as empresas pelos erros cometidos na prestação do serviço. Não se pode, portanto, considerar a empresa como terceira para fins de exclusão da responsabilidade, pois "o terceiro de que fala a lei é alguém sem qualquer vínculo com o fornecedor, completamente estranho à cadeia de consumo " (CA VALIER1 FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2003, p. 488). De outra parte, a exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito no serviço prestado, o que, como visto, não é o caso dos autos. Se há defeito na prestação do serviço, responde objetivamente o fornecedor pelos danos decorrentes (CDC, art. 14). Em conclusão, o erro da empresa BRASIL TELECOM no repasse das informações à empresa recorrida não exclui a responsabilidade da EMBRA TEL no evento danoso, pois, como parceiras comerciais, respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, decorrentes da má prestação de seus serviços. (STJ - Terceira Turma  Min. Sidnei Beneti, RECURSO ESPECIAL N° 759.791 - RO - 2005/0099183-4 - Dje. 15.04.2008). Ademais, sustenta a recorrente Embratel que a inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores não passou de mero incômodo, não se configurando o dano moral. A Jurisprudência tem entendido que a inclusão indevida do nome de alguém no rol dos maus pagadores por si só é prova de prejuízo. "Protesto cambial indevido e registro no serviço de proteção ao crédito. Abalo de crédito. Dano moral e material. A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no 'SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representam efetivo dano material. Sentença confirmada".(TARS, APC n°189000326, Segunda Câmara Cível, Rei. Ciar indo Favretto, Julgados TARGS V-71,P-191)". Não se pode negar que a inclusão do nome de alguém no cadastro dos inadimplentes é situação suficiente para trazer  perturbação maior que o simples incômodo. É causa de profunda consternação àquele que procura pautar-se por uma vida correta, sem contar o vexame e a impossibilidade de atuar economicamente. Bem por isso se tem entendido desnecessária a prova desse dano, que é presumido, embora de forma não absoluta. "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tãosomente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização" (TJSP, 4a C, Ap., Rei. Wilson RebackJ. 12.12.90, RT 681/163). A humilhação que um homem de bem sente ao ser incluído entre os maus pagadores é evidente. Dispensa comprovação da ocorrência da dor. E esta apenas seria afastada com prova irrefutável em sentido contrário, o que não veio aos autos. Tal situação vem reconhecida na doutrina e na jurisprudência. Se a indenização é devida, como reiteradamente se têm decidido em casos como o presente, a dificuldade se concentra no estabelecimento de seu valor, visto ser impossível valorar a dor. Mas nem por isso se deve deixar de indenizar. Pior que indenizar mal é deixar de indenizar. A indenização por dano moral não visa ao enriquecimento do ofendido. Funciona, na verdade, como consolação àquele que sofre o dano e, ao mesmo tempo, como uma punição ao ofensor, que o provoca. "Hoje em dia, a boa Doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (Cf. Caio Mário da Silva Pereira. Responsabilidade civil, Ed. Forense, 1.989, p.67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5 o, incs. V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva." (TJSP, 7a C, Ap., Rei. Campos Mello, J30.10.91, RTTJESP 137/187). A reparação dos danos morais não visa a reconduzir as partes à situação anterior ao dano, meta impossível. Visa deixar claro que a Justiça reconhece a atitude irregular da recorrida, e a pune pecuniariamente para satisfação do anseio de Justiça do atingido. "O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma responsabilidade ao seu desalento" (TJSP, 5a C, Ap., Rei. Silveira Neto, j.29.10.92, JTJLEX142/ 104). (...)?
  Contudo, compulsando os autos, verifico que o autor ostenta outros apontamentos (fls.25), o que afasta a condenação pretendida a título de danos morais, não tendo sido proferida sentença reconhecendo a ilegitimidade das cobranças.
 Portanto, plenamente incidente na espécie a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? FRAUDE DE TERCEIRO ? PROCEDÊNCIA ? PRELIMINAR DE LITISPENDÊNCIA ? REJEIÇÃO ? EXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÕES PRECEDENTES ? AUSÊNCIA DE DEVER DE INDENIZAR ? INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 385 DO STJ ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? Para configuração da litispendência, faz-se necessário a tríplice identidade entre as partes, a causa de pedir e o pedido, de modo que, se as partes são as mesmas, mas o pedido é baseado em documento diverso daquele que fundamentou a primeira demanda, estará descaracterizado o instituto. Constatado que, quando da negativação indevida, já havia outras restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, não há falar-se em ofensa ao bom nome, e via de consequência, em indenização por dano moral. Inteligência da Súmula 385 do STJ. (TJMT ? Ap 28269/2011 ? Relª Marilsen Andrade Addario ? DJe 25.11.2011 ? p. 14)
NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANOS MORAIS ? PREEXISTÊNCIA DE INSCRIÇÕES NOS CADASTROS DAS ENTIDADES DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (STJ, Súmula nº 385). (TJMT ? RIn 732/2011 ? Rel. Nelson Dorigatti ? DJe 28.10.2011 ? p. 76)
DIREITO DO CONSUMIDOR ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO ? DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? EXISTÊNCIA DE OUTROS APONTAMENTOS EM NOME DO AUTOR ? SÚMULA 385, DO STJ ? PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO ? DECISÃO UNÂNIME ? A empresa ré foi negligente ao permitir a abertura de crédito com a emissão de cartão para a realização de compras. Não comprovação nos autos acerca da irretocabilidade do procedimento de concessão do cartão de fidelidade. Negativação indevida - Existência de outros apontamentos em nome do autor - Aplicabilidade da Súmula 385, do STJ. Dano moral afastado. Sucumbência recíproca. Recurso provido parcialmente. Decisão unânime. (TJPE ? Ap 0196337-5 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Eurico de Barros Correia Filho ? DJe 02.08.2011 ? p. 257)
DÉBITO INEXISTENTE ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ? DANOS MORAIS INOCORRENTES ? EXISTÊNCIA DE PRÉVIA INSCRIÇÃO ? I- A ré não se esforçou em demonstrar a origem do débito. Dessa feita, considerada, ainda, a impossibilidade do requerente fazer prova negativa acerca do negócio jurídico sustentado pela requerida, presume-se a verossimilhança das alegações do autor e tem-se por inexistente o débito alegado. II- Em verificada anotação restritiva preexistente, tem-se por inocorrentes danos morais ainda que realizado equivocadamente o novo apontamento. Entendimento conforme Enunciado do Encontro de Juízes de Juizado Especial Cível realizado em Gramado em maio de 2005, "Proposição nº 3", e Súmula nº 385 do STJ. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJRS ? RIn 71003111267 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
BEM MÓVEL ? COMPRA E VENDA ? INDEVIDA NEGATIVAÇÃO DO NOME DA AUTORA ? PRESENÇA DE OUTROS APONTAMENTOS ? Abalo de crédito em razão da anotação questionada nos autos. Ausência. Súmula 385 do STJ. Improvimento. (TJSP ? Ap 992.08.074890-1 ? São José dos Campos ? 26ª CD.Priv. ? Rel. Vianna Cotrim ? DJe 17.01.2012 ? p. 1000)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LANÇAMENTOS INDEVIDOS EM CARTÃO DE CRÉDITO E CONTA-CORRENTE ? ESTORNO DOS VALORES ? NEGATIVAÇÃO ? PROCEDÊNCIA ? APELO DO BANCO ? Alegação de ausência de conduta lesiva e de que o dano moral não foi comprovado. Nome do autor já se encontrava inserido nos cadastros de proteção ao crédito, antes mesmo da inclusão feita pelo banco. Incidência da Súmula 385 do STJ. Dano moral não configurado. Precedentes. Indevida ou não, a inscrição passa a constituir mero dissabor, inapto a ensejar o dever de reparação. Decisão mantida. Sentença reformada. Recurso do banco provido. (TJSP ? Ap 990.10.065325-3 ? Guarulhos ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1117)
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS JULGADA IMPROCEDENTE APELAÇÃO DA AUTORA FIRME NA TESE DE QUE FAZ JUS ÀS INDENIZAÇÕES PORQUE O BANCO-RÉU EFETUOU INDEVIDA COBRANÇA DE ENCARGOS EM SUA CONTA-CORRENTE POR FORÇA DE DESCONTOS QUE FEZ EM DUPLICIDADE DE PARCELAS DE SEU EMPRÉSTIMO CONSIGNADO, ALÉM DOS REALIZADOS DIRETAMENTE NO SEU BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO ACOLHIMENTO PARCIAL DANOS MATERIAIS DEMONSTRADOS DESCONTOS INDEVIDOS DE PARCELAS DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO NA CONTA-CORRENTE DA AUTORA, QUE JÁ ESTAVAM SENDO FEITOS EM SUA FOLHA DE BENEFÍCIOS DO INSS ESTORNOS POSTERIORES QUE GERARAM A COBRANÇA DE ENCARGOS MORATÓRIOS PELO SALDO NEGATIVO DEVER DE RESTITUIÇÃO FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS INDENIZAÇÃO DEVIDA NO MONTANTE PLEITEADO NA INICIAL (R$ 692,77), QUE NÃO FOI IMPUGNADO PELO BANCO-RÉU, QUE DEVERÁ SER CORRIGIDO MONETARIAMENTE A PARTIR DO PRIMEIRO DESCONTO INDEVIDO (01/07/2008) PELOS ÍNDICES DA TABELA PRÁTICA DESTE EG. TRIBUNAL, ACRESCIDOS DE JUROS DE MORA DE 1% AO MÊS, DESDE A MESMA DATA DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO NEGATIVAÇÃO ANTERIOR APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 385, DO COL. STJ SUCUMBÊNCIA INVERTIDA E FIXADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 0028781-77.2009.8.26.0564 ? São Bernardo do Campo ? 11ª CD.Priv. ? Rel. Moura Ribeiro ? DJe 04.03.2013 ? p. 1142)?
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito ajuizada por Elisangela Malta da Silva contra Banco do Brasil, para declarar a inexigibilidade das importâncias de R$3.060,36 e R$100,52 (fl.25), o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, concedendo a tutela antecipada pretendida para determinar a exclusão da negativação no que tange a estes débitos específicos.
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 ?caput?, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida quanto a parte autora.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
