

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003987-60.2013.8.26.0011
Requerente:Luis Carlos Romero Villanueva
Requerido:CREDITUNI Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
O autor alega que foi aluno da Uniban durante o período de 2005 a 2009, tendo quitado todas as mensalidades escolares.
Ocorre que, em fevereiro de 2010, ele foi surpreendido com a notícia de um apontamento desabonador em seu desfavor, feito pela ora ré CREDITUNI, razão pela qual, além da declaração de inexigibilidade, ele requer indenização por danos morais. 
A ré alega que foi beneficiada com cessão de crédito feita pela Uniban, por isso exigiu do autor o pagamento da dívida e determinou o apontamento desabonador, em razão da sua omissão quanto à quitação dos valores em aberto.
A ação é parcialmente procedente.
Ao contrário que alega a ré em defesa, não se questiona que o cumprimento do artigo 290 do Código Civil é realmente necessário para que o devedor seja cientificado a respeito de cessão de crédito realizada por seu credor, exatamente para que não haja dúvidas a respeito da identidade daquele que receberá os valores devidos e para que devedor tenha a possibilidade se insurgir contra o débito exigido e a cessão realizada (art. 294, CC).
No caso dos autos, além de a notificação prevista no artigo supra citado não tenha sido concretizada no presente caso, a ré não carreou aos autos os contratos que o autor formalizou com o credor originário, isto é, com a Uniban, nem mesmo cessão de crédito que demonstrasse que a suposta dívida contraída por ele teria sido incluída quando das negociações feitas entre a Universidade e a ré, já que o documento de fls. 49/50 é absolutamente omisso a respeito.
Nestes termos, não posso deixar de considerar que não há justificativa para a cobrança em tela, por isso possível se reconhecer a inexigibilidade requerida na inicial, que se refere tão somente ao débito efetivamente cobrado pela ré, já que débitos futuros devem ser objeto de nova ação.
 No tocante a outros débitos que o autor alega não dever à Uniban, deixo declarar a sua inexigibilidade, pois esta não integrou a lide, por isso não se pode acolher pleito que afeta seus interesses sem a sua defesa.
Ademais, razoável que se possa reconhecer a indenização por danos morais, pois, como  a cobrança não poderia ter ocorrido, o apontamento desabonador de fl. 14/15 também não poderia ter sido formalizado.
No caso dos autos, considerando que não há provas das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, fixo a indenização pretendida em 10 vezes o valor do apontamento, o que resulta em R$3.574,00, importe que já reputo razoável neste caso para sancionar a conduta da ré.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$357,40 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.574,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 17.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
