

SENTENÇA

 CONCLUSÃO                  

   Aos 24/07/2014 12:04 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.  

Processo Físico nº:0003211-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cesar Ricardo Guimarães
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança, de rito sumário, aforada por CESAR RICARDO GUIMARÃES contra ITAÚ SEGUROS S.A., sustentando, em síntese que, por força do acidente automobilístico, ocorrido em 07 de julho de 2012, em que se envolveu, sofreu fratura da tíbia da perna esquerda, CID:S.82. Argumentou que apresenta sequelas definitivas, invalidez parcial e permanente na perna esquerda. Por tais fundamentos, postulou pela condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de até R$ 13.500,00, nos termos da Lei nº 6.194/74, com redação alterada pela Lei 11.482/07
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/23).
O réu, regularmente citado, apresentou contestação (fls. 32/42, postulando pela improcedência do pedido, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, devendo figurar no polo passivo da demanda: Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, bem como requereu a extinção do feito, por falta de interesse de agir e ausência de documento essencial para a propositura da ação. No mérito, alegou que o autor não comprovou o nexo causal entre a lesão e o acidente. Impugnou o pedido indenizatório. Alternativamente, requereu a fixação de acordo com o percentual de incapacidade, incidindo juros apenar a partir da citação. Requereu a realização de perícia médica. Juntou documentos (fls. 44/58).
Houve réplica em audiência (fls. 62/75).
O feito foi saneado às fls. 76/77, sendo deferido a prova pericial.
Laudo  do IMESC às fls. 98/104 e fls. 113/118.
Manifestação das partes sobre o laudo, autor às fls. 109/112 e 120/121 e o réu, às fls. 122/123.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, o autor, em razão de acidente ocorrido em 07 de julho de 2012, sofreu danos pessoais com a fratura de tíbia esquerda. Solicitou, então, junto ao réu o pagamento da indenização no valor de até R$ 13.500,00, nos termos da Lei nº 6.194/74, com redação alterada pela Lei 11.482/07.
A controvérsia consiste em verificar qual o grau de incapacidade do autor e o correto percentual de indenização, que deve ser calculado sobre o limite estabelecido na Lei nº 11.482/07 ? R$13.500,00.
A par disso, o autor, em razão de acidente, submeteu-se a procedimento cirúrgico e fisioterápico, sendo que, com as sequelas na perna esquerda, caminha com dificuldade, apresenta anquilose no pé, marcha claudicante e entortamento no referido membro, tornando-se incapaz.
O autor requereu a indenização no valor de até R$ 13.500,00.
Pois bem. O laudo pericial trazido aos autos comprova que em razão da fratura da tíbia da perna esquerda, houve, conforme transcrito no laudo, às fls. 103:      "apresenta incapacidade parcial permanente e incompleta em decorrência da limitação funcional do membro inferior esquerdo?
Logo, o laudo apresentado é suficiente para o deslinde da ação, sendo desnecessária a produção de outras provas, consta do trabalho técnico que houve comprometimento de 50% da função do membro inferior esquerdo, sendo que de acordo com a Tabela SUSEP o percentual da incapacidade apresentada pelo autor correspondente a 35% (50% de 70%, perfazendo 35% da SUSEP).
Nesse passo, a indenização deve ser de 35% calculado sobre o  valor de R$ 13.500,00, correspondente a R$ 4.725,00.
Assim, o pedido deve ser julgado procedente em parte.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 4.725,00 que deverá ser atualizado monetariamente a contar do dia 07/07/2012 e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas (artigo 21, do CPC).

P.R.I.


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
