

SENTENÇA

Processo nº:0003583-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Regis Luis Oliveira
Requerido:Rosangela Aparecida Guimarães Alves Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Descabida a preliminar invocada na defesa da seguradora, vez que, assentado na melhor jurisprudência dos tribunais pátrios a legitimidade da seguradora em responder por danos causados pelo segurado de forma direta, ou seja, sem que haja subsidiariedade por este. Nesse sentido:
?Ilegitimidade ad causam ? Seguro ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito  Propositura de ação diretamente contra seguradora ? Possibilidade ? Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente ? Legitimidade passiva da seguradora reconhecida ? recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963059-00/2 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? relator: Jesus Lofrano ? 08.11.05)
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso que a culpa pelo acidente é da co-ré Rosangela, a qual acionou seu seguro de veículos. Não há dúvida, também, de que todos os reparos foram realizados e arcados pela seguradora, com exceção dos pedidos feitos nestes autos. 
Primeiramente, no que se refere ao pedido de ressarcimento dos itens trava de bengala e bauleto, cumpre destacar que o orçamento de fls.42/44, elaborado pela própria seguradora, aventa pelo dano no baú da marca Gow.
Desta forma e, tendo em vista a descrição dos itens recuperados, ausente o acessório baú.
Quanto ao valor que deverá ser ressarcido, deverá revelar o menor orçamento (fls.37).
No que tange à trava bengala, de acordo com a vistoria do sinistro (fls.42/44), não resta consignado dano nesta peça, não havendo prova, portanto, de que tivesse sido danificada no acidente.
No que se referente à indenização pela locação de outro automóvel durante o período de conserto da motocicleta, reputo que a mera declaração de fls.36 não faz prova da locação, especialmente pela falta de prova do pagamento pelo autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pelo autor, de maneira a condenar PORTO SEGURO ao pagamento de R$115,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
