

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003494-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marina Rodrigues Alves
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de restituição em dobro de valores cobrados indevidamente cumulada com indenização por danos morais. 
Diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), é incontroverso que o contrato foi cancelado em 26 de janeiro de 2012. Antes do cancelamento do contrato, a autora enfrentou problemas com o débito indevido da quantia de R$122,00. 
A autora menciona diversos números de protocolo de atendimento Contudo, a ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
A prova documental e os números de protocolo relacionados na inicial demonstram as diversas tentativas da autora de reaver os valores que foram debitados em sua conta bancária de forma indevida. 
Mesmo com o ajuizamento desta demanda, a ré não se dispôs a devolver à autora os valores que lhe pertencem, o que comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas. 
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Além do pagamento de indenização, a ré arcará com a devolução em dobro dos valores indevidamente debitados, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$244,00, com correção monetária desde janeiro de 2012 (fls. 23) e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
