

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003724-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:RENATO SCHNEIDER, CPF 260.698.158-82
-Presente
Adv.: Aldo Simionato Filho-OAB/SP 254724? Presente
Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:  Fabiana Moura Bastos - RG 24133815/ CPF 281.124.298-80-Presente
Adv.: Fernando Lourenço Montagnoli-OAB/SP 214725? Presente
Data da audiência:03/08/2010 às 16:00h




Aos 03 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor afirma que foi inadequadamente informado sobre os seus direitos. O autor esclarece que, por telefone, teria sido informado que, com a contratação dos serviços da ré, pelo valor correspondente a R$ 135,00, ele poderia ligar para o telefone atrelado a qualquer outra operadora. Todavia, depois descobriu que somente as ligações entre aparelhos vinculados à operadora VIVO estariam incluídas no pacote de serviços adquirido. Somando-se o exposto à questão referente ao modem, o valor de seu prejuízo material remontaria a R$ 1226,18. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A compreensão dos argumentos exoridiais é, desta vez, um pouco menos simples. Compreendi a lide nos seguites termos: a) ao autor teria sido prometido um serviço por meio do qual, mediante o pagamento de um valor mensal, o autor poderia fazer ligações para qualquer telefone, ainda que este fosse vinculado a outra operadora, até o limite correspondente a 4.000 minutos; b) seria desnecessária a aquisição do serviço de modem; c) o autor faz jus a uma indenização por dano moral, em razão do tempo gasto para tentar resolver o problema pelas vias extrajudiciais. Avanço à primeira questão. O autor afirma que teria contratado os serviços da ré por meio telefônico. Logo, era incumbência da ré apresentar o conteúdo da gravação telefônica respectiva, posto que, assim, seria possível compreender quais as informações prestadas ao consumidor por oportunidade da celebração do contrato em questão. De fato, não há dúvidas de que a autora tem melhores condições técnicas e financeiras para manter registrado tais tratativas. Logo, nos termos do art. 6º do CDC, impõe-se a inversão do ônus da prova. Ocorre que a ré nada fez prova neste sentido, bem como não apresentou outro documento que demonstrasse a inveracidade das alegações iniciais. Logo, é certo, o autor faria jus a efetuar ligações, para qualquer operadora, pelo valor mensal correspondente a R$ 135,00. Logo, se as cobranças efetuadas foram em valor superior ao exposto, o indébito deverá ser devolvido. È verdade que a ré alega ter ocorrido a superação da quota correspondente a 4.000. Ocorre que não existe planilha que evidencie o argumento. Logo, observadas faturas com vencimento a partir de dezembro/2009, resulta claro que o autor é credor da quantia correspondente a R$ 917,40, posto ser este o valor total de todas as diferenças apuradas (valor da fatura menos o valor correspondente a R$ 135,00). È verdade que teria ocorrido uma alteração no plano de serviços. A exordial admite isto. É verdade, segundo a contestação, o valor da nova mensalidade seria no patamar correspondente a R$ 219,00. Ocorre que tal valor deverá ser desconsiderado, eis que promessa era prestar o mesmo serviço, pelo valor correspondente a R$ 135,00. Logo, não é possível considerar um valor superior ao exposto, eis que falta de adequada informação ao consumidor retira do réu a possibilidade de cobrar uma quantia superior àquela originalmente pactuada. A segunda questão envolve a cobrança de valores referentes ao modem. Desta vez, o autor afirma que 'Descobrimos tambems que pagamos durante 04 meses um modem para internet na qual p celular comprado poderia ser modem, mais dinheiro por volta de R$ 500,00 gastos a toa'. Ao que consta, o autor reclama que também não teria sido devidamente informado quanto aos seus direito. A alegação pode ser interpretada como uma acusação referente à má-fé do réu, que teria vendido um serviço desnecessário. Todavia, ao contrário do que foi dito com relação ao plano de 4.000, desta vez, a alegação foi um pouco diferente: para aqueles fins, o autor alegou que lhe teria sido feita uma promessa diferente da realidade. Desta vez, a expressão utilizada foi 'Descobrimos'. Qual foi a intenção do autor com esta expressão? Ele foi informado mas interpretou mal, fato este que apenas compreendeu posteriormente? ou será que o autor teria sid induzido a erro? A dúvida será interpretada em favor do autor. Logo, impõe-se admitir que, à míngua da gravação telefônica ou contrato escrito, o autor não teria sido adequadamente alertado sobre os seus direitos e obrigações. Daí a aquisição de um produto desnecessário. Em razão do exposto, ao autor faz jus à devolução dos valores cobrados a título de modem. Somando-se os valores suscitados a título de modem, com os valores reclamados por conta do pacote correspondente a R$ 4000,00, observo que o autor faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 1266,18. Enfim, compreendo que o autor não faz jus a uma indenização por dano moral. De fato, em que pese todos os transtornos sofridos, o autor não demonstrou interesse em encerrar o seu vínculo contratual com a ré. Preferiu manter-se atrelado, deixando de adquridos produtos e serviços junto à concorrência. Ocorre que tal conduta não demonstra um efetivo atentado a direito de personalidade. Caso este tivesse se efetivado, sem dúvidas, o autor procuraria outra empresa para a prestação dos mesmos serviços. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigíveis os valores referentes à conta n. 2051298957, que superarem o patamar correspondente a R$ 135,00; b) declarar inexigíveis todos os valores cobrados a título do contrato n. 2051299336; c) em razão do exposto, condenar a ré ao pagamento da quantia correspondente a R$ 1.226,18, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
