

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003266-45.2012.8.26.0011
Requerente:Renan Carro
Requerido:Controlar S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A ação é improcedente. 
O autor requer a indenização por danos materiais e morais, alegando que o seu veículo foi reprovado quando da primeira inspeção realizada pela ré, por isso deveria ser submetido à nova avaliação. Pondera o autor que não havia mais vagas disponíveis, no local de seu interesse, quando ele entrou em contato com a ré, a fim de que ele pudesse realizar nova inspeção de forma gratuita antes do término do prazo de 30 dias que lhe cabia para tanto. Por esta razão, o dito prazo decorreu e ele teve que arcar com o valor da inspeção novamente, por isso requer a reparação de todos os danos sofridos. 
Improcede a ação.
Cabe ao cidadão observar os prazos legais no tocante às inspeções veiculares, sobretudo quando se quer preservar o meio ambiente. 
No presente caso, o autor não observou o prazo limite para a realização desta inspeção que se encerrou em 31/05/2011, em razão da placa com final 2, pois, quando realizou a primeira vistoria (21/05/2011), faltavam apenas oito dias para o decurso do prazo citado, por isso na segunda revisão já não se evidenciava mais a possibilidade de observá-lo.
Ademais, o autor disse na inicial que não aceitou o local indicado pela ré para realizar a dita segunda inspeção, ainda no prazo previsto, o que nos demonstra que não se pode agora imputar à demandada a responsabilidade pelo ocorrido. De qualquer forma, o e-mail de fl. 22, juntado pelo próprio autor nos autos, demonstra-nos que ele somente tentou agendar nova data em 16/06/2011, portanto depois do prazo de 90 dias contados do licenciamento, data esta limite, o que nos demonstra o seu descaso com os prazos assinalados para tanto.
Assim, não se pode falar em condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais ou mesmo em indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Renan Carro ajuizou contra Controlar S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
