

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003975-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pascoal Rodrigues de Oliveira, CPF 073.455.748-57
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:10/05/2012 às 14:30h




Aos 10 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra Raquel Miyuki Kanda, OAB/SP 301379,  e a ré, representada pelo Sr. Solisnei Quintino de Moraes, RG. 32407042-1, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 298/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 11/06/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 17454-8, da agência 6938-8,  do Banco do Brasil, de titularidade da patrona do autor (CPF 358308188-92). Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida reconhece a inexigibilidade do débito. As partes requerem a confirmação da tutela antecipada e o levantamento da caução de fls. 31, em favor do autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). OFICIE-SE PARA CANCELAMENTO DEFINITIVO DA RESTRIÇÃO, E EXPEÇA-SE GIA DE LEVANTAMENTO, QUANTO AO DEPÓSITO DE FLS 31, EM FAVOR DO AUTOR. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:
