

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003608-06.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Liliane da Silva Alves
Requerido:BANCO FIBRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Liliane da Silva Alves ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e materiais em face de BANCO FIBRA S/A.  

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de incompatibilidade do feito com o instituto da antecipação de tutela, uma vez que não há impedimento legal para concessão de medida liminar, caso estejam presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, não existindo qualquer impedimento legal para tanto, ainda que o procedimento do Juizado Especial seja mais célere.

O pedido é parcialmente procedente.

Em razão da vulnerabilidade técnica da autora e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas.

A autora alega que possui cartão de crédito administrado pela ré e, em razão de dificuldades financeiras, não pode adimplir a fatura vencida em 10/2013, no valor de R$185,00, razão pela qual entrou em contato com a ré e solicitou o parcelamento. No entanto, foi informada que o parcelamento não seria possível em razão da existência de compras parcelas a vencer, sendo orientada a aguardar o vencimento das faturas do mês de novembro e dezembro de 2013. Em razão da ausência do envio da fatura, a autora optou por adimplir o valor total da fatura vencida em dezembro de 2013, pagamento este realizado em 31/01/2014. Entretanto, em que pese o pagamento o nome da autora continua inserido nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito remanescente no valor de R$80,00.

Por sua vez, a ré contestou sob a alegação de que a inscrição decorreu de exercício regular de um direito, em face da inadimplência da ré que gerou encargos de mora. Aduz a ausência de danos morais indenizaveis pela ausência ou culpa mínimo do réu.

Destarte, em que pese a verificação de que a autora efetuou o pagamento da fatura em atraso, e a licitude da cobrança de eventuais encargos moratórios, o fato é que o réu não se desincumbiu do onus de comprovar a licitude do valor inscrito.

A autora comprovou o pagamento da fatura em atraso, e o banco não apresentou sequer a memória de cálculo para comprovar a licitude da inscrição do valor que alega ser oriundo dos encargos financeiros. 

Portanto, de rigor a procedência do feito, quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade da dívida representada pela cobrança paga, bem como a abstenção de incluir o nome da autora em razão dos fatos alegados na inicial.

Todavia, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, pois a autora não logrou êxito em comprovar que a conduta da ré gerou qualquer dano, seja de ordem material ou moral.

Com efeito, em que pese a não comprovação do débito remanescente, a inscrição inicial decorreu de exercício regular de direito do banco réu, em face do inadimplemento admitido pela autora na inicial.

Por sua vez, é inegável que os fatos havidos geraram aborrecimentos e transtornos à demandante. Entretanto, não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. 

Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. 

Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR  a inexigibilidade da quantia de R$563,11. Determino a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito referente aos valores discutidos na presente ação. Expeça-se, com urgência, os ofícios necessários.

Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
