

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________, escrevente, subscrevi.



Processo nº 0003533-15.2010.8.26.0002


Parte autora: SIDNEY GUIMARÃES
Réu: BANCO ITAÚ S/A



Vistos.



Ajuizou a parte autora acima nominada, estando devidamente representada e qualificada nos autos, a presente ação de cobrança contra o réu, igualmente qualificado e representado nos autos, visando condenar o réu a pagar-lhe os valores oriundos do expurgo(s) determinado(s) por plano(s) econômico(s) mencionado(s) na inicial. Em suma, sustenta a parte autora que mantinha contrato(s) de depósito em conta(s) poupança e que, por conta de alterações legislativas ocorridas durante o período de execução do(s) contrato(s), fixaram-se novos índices de correção monetária do(s) depósito(s). Todavia, entendendo ter direito adquirido à correção monetária pelo índice vigente quando se iniciou o trintídio aquisitivo, eis que a lei nova não poderia prejudicar o ato jurídico perfeito, pleiteia a parte autora seja o réu condenado a pagar-lhe a diferença entre o valor apurado pelo índice vigente no início do período aquisitivo e o montante efetivamente creditado na(s) conta(s), acrescida de juros remuneratórios desde quando se deveria ter dado o pagamento.
Citado, o réu contestou o feito. Após alinhavar matérias preliminares, acenou com a ocorrência de prescrição da pretensão ao valor principal e aos juros; prossegue sustentando finalmente que, por ocasião da edição das normativas que alteraram os índices de correção aplicáveis aos depósitos, a parte autora tinha mera expectativa de direito ao recebimento dos juros e correção monetária incidentes sobre o depósito, de sorte que não se poderia falar em direito adquirido; ainda que assim não fosse, aduz que não se pode opor direito contratual adquirido contra normas que tratam de matérias de direito público. Continua invocando o princípio da igualdade, alegando que, tendo observado o determinado em Lei, não poderia ser penalizado e arcar com todos os prejuízos advindos da edição das novas leis monetárias.
Réplica a fls., com juntada de novos documentos, dos quais se deu ciência à parte autora.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Autorizado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, tratando-se exclusivamente de questões de direito.
INÉPCIA DA INICIAL
A inicial contém todos os elementos fáticos e jurídicos necessários à perfeita compreensão da causa de pedir, deles decorrendo logicamente o pedido. Permitiu a apresentação de completa defesa pelo réu e, pois, longe está da inépcia. Nada a reparar.
INTERESSE DE AGIR
É evidente o interesse de agir, ante a pretensão resistida. Os demais argumentos, porém, dizem respeito ao mérito da ação.
ILEGITIMIDADE PASSIVA ? PLANO COLLOR I e PLANO COLLOR II
Especificamente no que concerne às diferenças pleiteadas em razão da edição da Lei 8.024/90 (Plano Collor I) e da Lei 8.177/91 (Plano Collor II), de rigor o reconhecimento da ilegitimidade passiva do Banco depositário, quanto às contas cujo saldo foi integralmente transferido para o Banco Central do Brasil, em março/abril de 1990.
Nesse sentido, de proêmio há que se frisar que a parte autora não teceu qualquer impugnação aos fatos e documentos trazidos pelo réu a fls. 99/105, de sorte que os extratos apresentados comprovam, satisfatoriamente, não só a transferência da totalidade dos valores existentes em algumas das contas poupança tratadas nos autos, mas ainda o crédito pleno do índice de 84,32% sobre os saldos existentes no período completado em abril de 1990 (o que será tratado em tópico adiante desenvolvido).
De fato, a ilegitimidade passiva do réu é patente quanto ao pagamento de diferenças relativas a créditos aplicados sobre o saldo de cruzados novos bloqueados que permaneceu à disposição do Banco Central entre março de 1990 e agosto de 1991, posto que, por força da M.P. 168/90, houve o rompimento do contrato de depósito, quanto aos valores transferidos à disposição do Banco Central do Brasil. A partir de março ou abril de 1990 (quando ocorreu o primeiro aniversário das contas após a M.P. 168/90), transferidos os ativos ao Banco Central, este se tornou o único depositário dos saldos em conta poupança. O réu perdeu a disponibilidade sobre os montantes bloqueados, cessando-se por força do ato legislativo a própria existência do contrato de depósito, o qual permaneceu válido e eficaz apenas em relação aos valores não bloqueados e que remanesceram nas respectivas contas de poupança.
Portanto, reconhece-se a ilegitimidade passiva do réu para responder pelas diferenças de correção monetária creditadas posteriormente a abril de 1990, em relação às contas poupança 12.904-5 e 28.311-5 (fl. 101 e 105).
Quanto às três outras contas, não se reconhece a ilegitimidade passiva alegada, pois o pleito diz respeito à correção monetária devida sobre os saldos que não foram bloqueados e que estiveram depositados em poupança sob a administração direta da instituição financeira, e mesmo no tocante aos valores confiscados, cabia ao Banco-depositário creditar a variação do IPC de março de 1990 aos saldos das contas com data-base na segunda quinzena antes da transferência ao BACEN.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90).
Ainda, respondem também as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (STJ, 4º Turma, REsp nº 235903 / CE, Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR)
DENUNCIAÇÃO DA LIDE
Não por razões muito diversas frente a todo o exposto, e sempre em relação às três contas poupança em que remanesceu saldo desbloqueado, a pretendida denunciação da lide também não comporta deferimento. Não há relação contratual ou legal expressa que determine à União Federal ou ao Banco Central do Brasil a obrigação de ressarcir o réu pelo que este eventualmente seja condenado a despender. Na verdade, a integração de tais entes ao processo não prescindiria da inserção de fundamento jurídico extremamente controvertido, qual seja, a obrigação de reparar danos oriundos de ato legislativo abstrato por parte da Administração Pública, sabendo-se que é vedada a discussão, em lide paralela, de fundamento novo sobre a existência de responsabilidade dos litisdenunciados frente ao denunciante (RSTJ 142:346, RSTJ 14:440, RT 780:207, entre outros inúmeros precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça).
PRESCRIÇÃO
No tocante às preliminares de mérito, mais uma vez, tenho que não assiste razão ao Banco-réu.
É que diferenças de correção monetária e os próprios juros convencionais não são prestações acessórias no âmbito do contrato de depósito bancário. Ao contrário, constituem exatamente a obrigação principal, qual seja, repor as perdas inflacionárias verificadas no período de aplicação e remunerar o depositante com o pagamento de juros contratualmente estipulados. 
Tratando de juros ou quaisquer outras prestações acessórias pagáveis anualmente ou em períodos mais curtos, o dispositivo legal invocado evidentemente quis se referir às hipóteses em que os juros são pagos de forma destacável do capital, quer pela convenção das partes, quer em razão da mora. Porém, na medida em que o contrato de depósito em caderneta de poupança é, ele próprio, um contrato de duração mensal e renovação automática, tem-se que ao cabo de cada trintídio surge a obrigação do depositário em restituir ao depositante o principal já acrescido dos juros convencionados, que passam a integrá-lo. O descumprimento de tal obrigação consiste na inobservância do próprio dever de cumprimento da parcela principal do contrato de depósito, e não no inadimplemento do acessório.
Prescrevem, pois, juros moratórios vencidos há mais de cinco anos anteriores ao ajuizamento do feito. Juros convencionais sujeitam-se, no caso, à prescrição vintenária.
Tampouco socorre o réu a disposição do artigo 445 do Código Comercial. O que a parte autora pleiteia não é qualquer diferença ou dúvida relativa aos lançamentos realizados na conta poupança, única hipótese que determinaria a incidência do dispositivo mencionado, por se enquadrar no conceito de dívida provada por lançamentos em conta corrente.
A dívida, em si, deriva do descumprimento de contrato de depósito e não dos lançamentos propriamente ditos.
Por fim, anote-se que, iniciado o curso do prazo prescricional sob a égide do Código Civil revogado, e já ultrapassada mais da metade do prazo vintenário, não se aplicam de imediato as disposições do atual ordenamento civil codificado, o que está inclusive expressamente previsto no artigo 2.208 do atual Código Civil.
Prescrição vintenária tampouco ocorreu: o marco inicial da prescrição é a data de aniversário da conta, em que o valor da correção monetária aqui reclamado deveria ter sido creditado em sua integralidade, no mês de fevereiro de 1989. Na medida em que a ação foi ajuizada ainda em janeiro de 1989, obviamente que não foi atingida pelo lapso prescricional.
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente em parte, anotando-se desde logo que a sentença cuja liquidação depende apenas de cálculos aritméticos não é considerada ilíquida para fins do disposto no artigo 459, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
MÉRITO ? NATUREZA DOS CONTRATOS DE POUPANÇA
Configura-se seguramente a obrigação do réu em pagar à parte autora a diferença resultante da indevida aplicação dos índices determinados por lei superveniente ao início do ciclo mensal de depósito em conta poupança.
Como já dito, o contrato de depósito celebrado entre as partes tem a característica de contrato por prazo determinado, que se prorroga automática e tacitamente a cada trintídio em que o poupador mantém os recursos depositados em conta, fazendo iniciar um novo ciclo mensal e, logo um novo contrato.
Se assim é, fundamental perceber que, ao depositar (ou manter depositados) os valores em conta poupança, deixando-os aos cuidados do Banco-réu, a parte autora, naquele momento, celebrava um contrato pelo qual teria restituído seu crédito dali a trinta dias, acrescido do montante relativo à correção monetária apurada segundo o índice previsto na lei vigente quando do início do período mensal e mais juros de 0,5%.
Evidentemente que a parte autora, ao contratar, agiu considerando que a reposição inflacionária refletida pelo índice então vigente, segundo seus parâmetros de apuração próprios, seria satisfatória para atualizar o capital empregado. Era o índice que, por força da Lei então vigente, deveria ser utilizado para o cabal e exato cumprimento do contrato celebrado, posto que as condições de restituição do capital depositado foram estipuladas previamente ao período contratual e não posteriormente.
Daí porque não tinha a parte autora mera expectativa de direito. Tinha direito já adquirido, derivado de ato jurídico perfeito, a receber a devolução de seu capital corrigido segundo determinava a lei vigente quando se iniciou ou renovou a avença de depósito por um período mensal. E tal direito não poderia ser afastado nem mesmo pela superveniência de leis que alterassem o critério de remuneração dos depósitos, sob pena de odiosa retroatividade, vedada pelo artigo 5o., XXXVI, da Constituição Federal, e que, diga-se de passagem, já era repudiada pelo artigo 153 da Constituição Federal de 1967.
Ainda que o contrato estabelecesse, com supedâneo nos dispositivos legais regentes da administração da política econômico-creditícia nacional (notadamente a Lei nº 4.595/64), serem os índices aplicáveis aqueles ditados pela autoridade econômica, impende notar que sua alteração jamais poderia dar-se com eficácia retroativa. Tanto assim que não se poderia dar guarida a pretensão de poupador que objetivasse, por exemplo, manter a aplicação do IPC para além de janeiro de 1989, até porque, repita-se, o novo índice baixado por lei já passou a viger para todo e qualquer depósito realizado a partir de 16 de janeiro de 1989, inclusive.
Ao cumprir a determinação derivada de lei(s) com efeitos retroativos, logo eivada(s) de inconstitucionalidade, o réu, a despeito de sua argumentação, cometeu ato ilícito, desrespeitando o contrato. Afinal, por princípio e norma constitucional, é vedado à lei prejudicar a eficácia de ato jurídico perfeito.
O contrato estabelecido deveria ser cumprido tal e qual foi estipulado, á luz das normas vigentes quando da contratação, ou seja, no início do período aquisitivo, não podendo ser alterado nem mesmo pela superveniência de lei(s) que modificou(aram) o critério de contratação. Nem mesmo a natureza de ordem pública das leis econômicas (como, aliás, de qualquer ato normativo) pode se sobrepor ao mandamento constitucional e um dos principais princípios máximos do Direito. Não há exceção ao disposto no artigo 5o., XXXVI, da Carta Magna, seja qual for a natureza e conteúdo da lei, a qual somente poderá reger situações estabelecidas após sua entrada em vigor.
Nem se alegue ferimento ao princípio da igualdade. O que se contratou livremente não é caro, nem barato, nem por si pode ser reconhecido como fator apto a gerar prejuízo ao contratante. É apenas devido.
Na medida em que não houve o pagamento da integralidade do valor ao cabo do período estipulado para o depósito, conclui-se que o depositário se apropriou da diferença ilicitamente, devendo mesmo ser condenado a restituí-la.
PLANO COLLOR I ? DIFERENÇAS DE MARÇO DE 1990 ? CONTAS PREEXISTENTES À LEI 8.072/90 E RESOLUÇÃO 1.606, DE 19.03.1990
Não há diferenças ainda devidas por força da aplicação do IPC de março de 1990 sobre os saldos não bloqueados das contas de poupança que já existiam antes de 19 de março de 1990, qualquer que fosse a data em que se completava o trintídio, lembrando-se que o Banco depositário não responde pelo montante transferido ao BACEN.
É que todos os recursos existentes em cadernetas de poupança que não foram alcançados pelo bloqueio de valores acima de Cr$ 50.000,00 receberam a correção monetária integral no mês de abril de 1990, calculada pela variação do IPC verificada no mês de março do mesmo ano, e correspondente a 84,32%.
O índice de 84,32%, que refletiu a variação do IPC no mês de março de 1990 - e, assim, somente era devido no aniversário da conta ocorrido em abril de 1990 - foi aplicado indistintamente a todos os saldos existentes em cadernetas de poupança (não alcançados pelo bloqueio) naquele mês de abril (exceção feita apenas às contas de poupança que acolheram novos depósitos a partir de 19 de março, tratados na Resolução CMN 1.606, de 19.03.1990), e assim foi por força do Comunicado BACEN n. 2067, de 30 de março de 1990 verbis:
I ? Os índices de atualização dos saldos, em cruzeiros, das contas poupança, bem como aqueles ainda não convertidos com base no artigo 6o., da Medida Provisória n. 168, de 15.05.90, com data de aniversário no mês de abril de 1990, calculados com base no índice de preços ao consumidor (IPC) em janeiro, fevereiro e março de 1990, serão os seguintes:
A) Trimestral, para pessoas jurídicas, 3,971605 (três vírgula nove sete um seis zero cinco);
B) Mensal, para pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, 0,843200 (zero vírgula oito quatro três dois zero zero).
Com efeito, as contas com aniversário na primeira quinzena de março (portanto, antes da publicação da M.P. 168/90, convertida na Lei 8.024/90), haviam recebido o crédito referente à variação do IPC de fevereiro (72,78%), no aniversário ocorrido no mês de março.
Vale lembrar que o IPC era o índice eleito desde a Lei 7.730/89.
Pois bem, os saldos superiores a Cr$50.000,00 existentes nas contas da primeira quinzena não foram imediatamente transferidos para o Banco Central. Na forma determinada pelo artigo 6o., da Lei 8.024/90, somente depois de creditada a correção monetária relativa ao mês de março (crédito na primeira quinzena do mês de abril/90) é que ocorreu tal transferência.
Ocorre que, em abril, o Banco depositário creditou a correção monetária com base no mesmo índice de 84,32%, nenhuma diferença havendo a pagar, o que está provado pelos documentos de fls. 101/105.
Quanto às contas com aniversário na segunda quinzena de março, a transferência para o BACEN ocorreu ainda em março, logo após o crédito da correção relativa ao mês de fevereiro, realizada com base na variação do IPC daquele mês, no importe de 72,78%. Porém, como os saldos superiores a Cr$ 50.000,00 foram transferidos ao Banco Central (que os corrigiu com base na BTN), por eles não mais respondia o depositário.
Assente-se, por fim, que mesmo o saldo de Cr$50.000,00 que restou nas contas com aniversário na primeira quinzena foi igualmente corrigido pelas instituições depositárias com base no IPC de março, também em razão do Comunicado BACEN n. 2.067, já referido.
Portanto, relativamente à correção monetária devida pela variação do IPC no mês de março de 1990, não se tratando de depósitos novos ocorridos a partir de 19.03.1990, nenhuma diferença existe a creditar, sendo, nesse particular, improcedente a pretensão.
PLANO COLLOR I ? DIFERENÇAS DE ABRIL DE 1990
A M.P. 168, de 15.05.1990, ao instituir o chamado Plano Brasil Novo, previu em seu artigo 6o. que todos os ativos financeiros existentes em cadernetas de poupança, após o primeiro aniversário posterior à edição da Medida Provisória, sofreriam um bloqueio, passando à administração do Banco Central do Brasil todos os saldos superiores a Cr$50.000,00.
Para dirimir a controvérsia, interessa, especificamente, a leitura do artigo 6o., da M.P. 168/90:
Art. 6º Os saldos cadernetas de poupança serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo, serão convertidas a partir de 16 de setembro de 1991, em doze parcelas mensais iguais e sucessivas. 
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de rendimentos e a data da conversão, acrescidos de juros equivalente a 6% (seis por cento) ao ano ou fração pro rata. (grifei)
Pela redação original da Medida Provisória, pois, nota-se que a normativa introduziu novo critério de correção monetária apenas para as quantias que excederem o limite fixado no caput do artigo 6o., as quais foram transferidas ao BACEN. Nada se dispôs acerca dos montantes que permaneceram depositados em caderneta de poupança, quer aqueles não alcançados pelo confisco, quer aqueles que se depositaram posteriormente.
No silêncio da nova norma, entende-se que aos depósitos não atingidos pelo bloqueio dever-se-ia aplicar a correção monetária calculada pela variação do IPC verificada no mês anterior ao aniversário, nos moldes que determinava o artigo 17, inciso III, da Lei 7.730/89, reservando-se a variação da BTN apenas aos valores transferidos para o Banco Central.
Bem, as autoridades monetárias perceberam a falha da redação existente na M.P. 168/90, e trataram de editar a M.P. 172/90, aos 17.03.1990, para alterar o caput do artigo 6o., da M.P. 168/90, e assim submeter todos os depósitos em poupança à atualização pela variação da BTN, verificada a partir de abril de 1990.
A M.P. 172/90 teve vigência, mas não foi convertida em lei pelo Congresso Nacional. O Legislativo, em 12.04.1990, converteu na Lei 8.024/90 a Medida Provisória 168/90, mas não considerou as alterações promovidas no artigo 6o., caput, pela M.P. 172/90.
Assim, a Lei 8.024/90 simplesmente silenciou sobre qualquer alteração dos índices que deveriam ser utilizados para remunerar os depósitos em poupança a partir do aniversário que ocorreria em maio de 1990 (e que contemplaria a inflação verificada no mês de abril de 1990).
Como o Congresso Nacional desprezou as modificações impostas pela M.P. 172/90, houve sua revogação pela lei de conversão (Lei 8.024/90). Essa, aliás, a conclusão a que chegou o Colendo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 206.048-8/RS, nos termos do voto vencedor do Min. Nelson Jobim (julgado em 15.08.2001).
O Governo Federal ainda editou, em 17 de abril de 1990, a M.P. 180/90, buscando restabelecer a redação do artigo 6o., caput, conforme determinava a revogada M.P. 172/90. A ela se seguiu a M.P. 184/90, mas ambas perderam eficácia, posto que jamais convertidas em lei, nem reeditadas.
É somente a partir de 31.05.1990, com a edição da M.P. 189/90 (sucessivamente renovada e finalmente convertida na Lei 8.088/90) que a questão foi solucionada, e adotou-se definitivamente o BTN como indexador dos saldos em poupança. Vale dizer, à luz das considerações já expostas quanto à natureza dos contratos de depósito em poupança, que o BTN somente se aplica como índice de correção monetária para os períodos aquisitivos iniciados a partir de 1°. de junho, para crédito do rendimentos a partir de 1°. de julho de 1990.
Os Bancos aplicaram as Medidas Provisórias que posteriormente não foram convertidas em lei pelo Congresso e, pois, perderam a eficácia, como se nunca houvessem existido.
Bem, se todas as medidas provisórias que intentaram alterar o critério de correção monetária das cadernetas de poupança perderam sua eficácia ou foram revogadas, com o que se devem reverter todos os efeitos que produziram antes de caducar (assim era a ordem constitucional anterior à Emenda n. 32, de 2001), é de rigor concluir que os contratos de depósito permaneceram vinculados ao artigo 17, da Lei 7.730/89, até que a Lei 8.088/90 (cujos efeitos retroagem à edição da M.P. 189/90, em 31.05.1990).
Logo, os saldos existentes em abril de 1990 (posto que celebrado/renovado o contrato no decorrer do mês de abril) devem receber, no aniversário, em maio de 1990, a variação do IPC do mês de abril, no percentual de 44,80%.
Anoto, a propósito, que a Jurisprudência não discrepa de tal entendimento. Vejam-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor I ? Direito adquirido ? Aplicabilidade do IPC de 44,80%, referente ao mês de abril/maio de 1990, sobre os saldos desbloqueados existentes na conta de poupança ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.081.155-5 ? São Pedro - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silveira Paulilo ? 14.03.07 - V.U. - Voto n. 17535)
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença de remuneração (maio de 1990) ? Plano Collor I ? Aplicação do IPC-IBGE ? Admissibilidade ? Índice previsto em lei para o período que melhor reflete a variação inflacionária (44,80%) incidente sobre o saldo da poupança em abril de 1990 e credito em maio do mesmo ano - Cobrança procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.125.182-2 ? Araçatuba ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 10/04/07 ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? v.u. ? V. 6608)
CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA
A correção das diferenças deve-se realizar segundo os índices aplicáveis às cadernetas de poupança, e não segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
A aplicação dos índices de referida tabela somente teria cabimento caso se entendesse que a dívida do depositário, uma vez consolidada em razão da aplicação de índices de correção monetária inferiores aos devidos, estaria desvinculada dos termos do contrato de depósito, o que implicaria na conclusão de que haveria apenas mora do depositário, que não restituiu, em sua integralidade, o valor depositado. Mas, sob tal ótica, não seriam devidos os juros contratuais, e sim apenas juros moratórios, que estariam sujeitos à prescrição qüinqüenal.
Anoto, porém, que, posteriormente a janeiro de 1989, houve edição de outras leis econômicas que impingiram efeitos retroativos à alteração dos índices de remuneração das cadernetas de poupança. Dessa forma, fica desde logo determinado que os índices de atualização a serem empregados são os seguintes: 7,87% em junho de 1990; e 20,21% em janeiro de 1991, correspondente à variação do IRVF, tudo sem prejuízo dos juros.
A propósito, precedentes jurisprudenciais relativos aos expurgos dos planos Collor I (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo):
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Plano Collor I ? Direito adquirido ? Aplicabilidade do IPC de 44,80%, referente ao mês de abril/maio de 1990, sobre os saldos desbloqueados existentes na conta de poupança ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.081.155-5 ? São Pedro - 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silveira Paulilo ? 14.03.07 - V.U. - Voto n. 17535)
CORREÇÃO MONETÁRIA ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença de remuneração (maio de 1990) ? Plano Collor I ? Aplicação do IPC-IBGE ? Admissibilidade ? Índice previsto em lei para o período que melhor reflete a variação inflacionária (44,80%) incidente sobre o saldo da poupança em abril de 1990 e credito em maio do mesmo ano - Cobrança procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.125.182-2 ? Araçatuba ? 19ª Câmara de Direito Privado ? 10/04/07 ? Rel. Des. Ricardo Negrão ? v.u. ? V. 6608)
E, quanto ao plano Collor II, do Superior Tribunal de Justiça:
DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSUAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. POUPANÇA. "PLANO COLLOR II". FEVEREIRO/91 (LEI 8.177/91). CONTA INICIADA COM JANEIRO/91. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" DO BANCO CAPTADOR DA POUPANÇA. MODIFICAÇÃO DO CRITÉRIO DE REAJUSTE. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS ACOLHIDOS COM EFEITOS MODIFICATIVOS. RECURSO ESPECIAL DESACOLHIDO.
I - Tendo-se verificado que cuida-se de cobrança de expurgo inflacionário decorrente do Plano Collor II e não do Plano Collor I, desaparece o fundamento para a decretação de carência da ação por ilegitimidade passiva da instituição financeira depositária. E tendo sido este o fundamento do acórdão embargado, hão de ser acolhidos os declaratórios em seus efeitos modificativos.
II - Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade "ad causam" das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança.
III - Não se confundem com a espécie os precedentes que versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou a ilegitimidade passiva da instituição financeira captadora dos recursos, uma vez que, "in casu", as contas-poupança foram iniciadas posteriormente àquela medida restritiva, não sendo, por essa razão, alcançadas pela mesma.
IV - O critério de remuneração estabelecido no art. 13 da MP 294/91 (Lei 8.177/91) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 31 de janeiro de 1991, data de sua edição.
(EDcl no REsp 166853/SP, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 11.02.1999, DJ 29.03.1999 p. 182)

Os demais índices não sofreram incidência de leis com efeitos retroativos.
Após o ajuizamento do feito, com a formal constituição da parte ré em mora, através da citação, o montante devido será atualizado pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios.
Pelo exposto, pois:
a) DECLARO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DO RÉU para responder pelas diferenças de correção monetária relativas ao mês de maio de 1990 (IPC de 44,80%), em relação às contas poupança n. 12.904-5 e 28.311-5, cujos saldos foram integralmente bloqueados e transferidos ao Banco Central do Brasil em abril de 1990, e, em relação a esta parcela da pretensão, extingo o processo, sem exame do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de pagamento de diferenças relativas ao mês de março de 1990, pois comprovado o crédito integral do IPC apurado no mesmo mês (84,32%);
c) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido relativo às diferenças de correção devidas no mês de maio de 1990, para, exclusivamente no que tange às contas poupança 40.970-2, 29.461-7 e 35.496-5, condenar o réu a aplicar, para correção monetária do saldo existente no período aquisitivo terminado em maio de 1990, o índice de 44,80%, pagando à parte autora a diferença resultante da aplicação ora determinada, inclusive no tocante ao reflexo dos juros contratuais devidos no mês de maio de 1990.
O valor das diferenças será atualizado e acrescido de juros remuneratórios incidentes mês a mês, apurados segundo os mesmos índices e aplicados segundo os mesmos critérios utilizados para a remuneração das cadernetas de poupança até o ajuizamento do feito (observando-se, porém, que os expurgos posteriores devem ser desconsiderados, de sorte que o índice de atualização a ser empregado em junho de 1990 é de 7,87%; e em janeiro de 1991 é de 20,21%, correspondente à variação do IRVF), sofrendo, a partir de então, correção monetária pelos índices oficiais adotados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros moratórios calculados à taxa legal de 1% ao mês, devidos a partir da citação.
A sucumbência da parte autora é mais expressiva, pois decaiu de parte considerável de sua pretensão, quer no tocante ao afastamento da condenação quanto à correção no mês de março de 1990, quer quanto ao reconhecimento da ilegitimidade passiva em relação a duas das contas poupanças. O autor, pois, suportará 70% das custas e despesas processuais e pagará ao réu honorários de advogado fixados em R$ 700,00 (ou 7% do valor da causa), aqui já compensada a sucumbência do réu.
Extingo o processo, com exame do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.



Paulo Eduardo Balbone Costa
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
