

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003242-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newton Oliveira de Resende
Requerido:Unibanco Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



NEWTON OLIVEIRA DE RESENDE ajuizou ação de indenização em face de UNIBANCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e DIBENS LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando que, em 11 de julho de 2007, firmou com as rés contrato de financiamento CDC para aquisição do veículo VW Fox 1.0, ano 2007, cor vermelha, placa DWP 8345, no importe de R$ 31.316,36. Relatou que, em virtude de dificuldades financeiras, atrasou o pagamento de algumas parcelas, de modo que foi acordada, em maio de 2010, a devolução do bem, conforme termo de entrega amigável sem saldo remanescente, comprometendo-se a ré a levantar de imediato as restrições. Prosseguiu aduzindo que, ao tentar comprar mercadorias, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava protestado, inscrição essa determinada pelas rés. Argumentou que o apontamento não se sustenta já que o débito relativo a tal contrato não mais existia, situação que enseja dano moral. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para o cancelamento do protesto. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/16.
Deferida a tutela antecipada (fl. 17), a primeira ré ofereceu contestação em que admitiu a quitação do débito objeto do apontamento mas asseverou que a responsabilidade pela baixa do mesmo era do autor, o qual deveria efetuar o pagamento das taxas e emolumentos. Relatou que houve culpa exclusiva do autor, que não efetivou a baixa a que estava incumbido, e argumentou que não estão caracterizados os danos morais. Ao final, asseverou que não houve prova dos danos, de forma que não está presente o dever de indenizar. À contestação foram acostados os documentos de fls. 37/47.
A segunda ré foi citada e não apresentou defesa (fls. 94/95).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as rés não se manifestaram (fl. 99), ao passo que o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 98).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 101).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa, porque admitida pelas rés, a quitação do débito resultante do financiamento indicado na inicial em decorrência do termo de entrega do veículo e o não cancelamento do protesto a ele referente.
A questão dos autos, então, é verificar quem tinha a responsabilidade de efetivar a baixa no referido apontamento, o que deve ser decidido a partir da premissa de que o termo de entrega nada mencionou a esse respeito (fls. 13).
Não há dúvida de que ao autor cumpria cancelar o protesto. 
A uma porque ele era o mais interessado em retirar a mácula que pesava sobre seu nome. 
A duas porque o apontamento era legítimo no momento em que foi efetuado, em 2009, uma vez que a quitação do débito somente ocorreu em 2010, de sorte que a ele competia efetuar o pagamento das taxas e emolumentos necessários para a baixa definitiva do protesto.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, não se pode desobrigar as requeridas de contribuir para esse cancelamento. Afinal, condição indispensável para tanto era a concessão da carta de anuência emitida pela requerida, credora do título, o que viabilizaria o cancelamento.
Não há nenhuma informação nos autos, no entanto, acerca da emissão da aludida carta de anuência. Veja-se que a ré não a juntou com a contestação e tampouco mencionou na defesa que ela foi disponibilizada ao autor.
Daí porque é forçoso concluir que também as requeridas contribuíram para que não fosse concluída a baixa do apontamento, de modo que houve culpa concorrente das partes pelo não cancelamento oportuno do protesto. 
Tal conclusão adquire maior relevo quando se constata o princípio da boa-fé objetiva que impera em nosso ordenamento.
Ora, como se sabe, nosso atual Código Civil prestigiou do princípio da boa-fé objetiva, a exigir dos contratantes um padrão de conduta, um comportamento escorreito durante toda a relação jurídica que se estabeleceu.
E é justamente com base nessa exigência de um padrão de conduta que pode ser censurada a atuação das rés que, após a quitação do contrato, deveriam empreender esforços necessários para eliminar todas suas consequências, o que significa, no caso, contribuir para a baixa do protesto.
Nesse sentido:


?A boa-fé objetiva enseja, também, a caracterização de inadimplemento mesmo quando não haja mora ou inadimplemento absoluto do contrato. É o que a doutrina moderna denomina violação positiva da obrigação ou do contrato. Desse modo, esse comportamento ofende a boa-fé objetiva e, por isso, caracteriza inadimplemento do contrato. Esses deveres anexos ou secundários excedem o dever de prestação e derivam diretamente do princípio da boa-fé objetiva, tais como os deveres laterais de esclarecimento (informações sobre o uso do bem alienado, capacitações e limites), de proteção (como evitar situações de perigo), de conservação (coisa recebida para experiência), de lealdade (não exigir cuprimento de contrato com insuportável perda de equivalência entre as prestações), de cooperação (prática dos atos necessários à realização plena dos fins visados pela outra parte) etc? (in Direto Civil Brasileiro, Carlos Roberto Gonçalves, Vol. III, Contratos e Atos Unilaterais, 3ª Ed., Ed. Saraiva, pág. 38/39) 


Acontece que não se tem notícia da atuação das requeridas com esse objetivo (tanto que, repita-se, não houve nenhuma menção à concessão da carta de anuência), de forma que ela deve responder por isso, ainda que de forma mitigada ante a evidente constatação de que o autor também deveria agir para o cancelamento do protesto.
Em suma, forçoso concluir que as rés também contribuíram para a manutenção indevida do protesto mesmo após o débito ter sido quitado, o que caracteriza ato ilícito.
E assentada a prática de ato ilícito culposo pelas rés, necessário analisar o pedido de indenização, sempre levando em conta que, em virtude da culpa concorrente, o valor da indenização, se devido, é de ser reduzido, nos termos do artigo 945 do Código Civil.
O documento de fl. 14/15 demonstra que o nome do autor foi mantido protestado mesmo após o pagamento do débito alusivo a tal contrato.
E constatada tal circunstância é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificado o protesto indevido de título em nome do autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor aproximado a 10 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Saliente-se, no entanto, que o valor da condenação deve ser reduzido em virtude da culpa concorrente da autora (artigo 945 do CC), no limite da culpabilidade do réu, razão pela qual fica fixado na metade daquele valor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NEWTON OLIVEIRA DE RESENDE em face de UNIBANCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e DIBENS LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL para condenar as rés ao pagamento de R$ 3.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 17.
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


- assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
