

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003282-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Magno Araujo
Requerido:Banco Itaú S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, a autora relata ter tomado conhecimento da realização de empréstimos em nome de seu pai, já falecido, mas nega que o mesmo os contraiu. Afirma que, em razão destes empréstimos, seu nome foi negativado indevidamente. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar de ter sido terceiro o beneficiário do empréstimo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora.
No caso vertente, no entanto, o banco requerido não acostou nenhum documento para comprovar os empréstimos referidos nos autos. Ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, presumindo-se a concorrência de terceiros na contratação. 
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada e não elidida pelo requerido.
Quanto ao dano moral, o documento de fls.15 é hábil à comprovação de inscrição indevida. Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome da requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar a indenização em R$3.000,00 (três mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigíveis os contratos de empréstimos 11868507 e 18176657, condenando o Banco Itaú S/A ao pagamento de R$3.000,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Confirmo a liminar concedida nos autos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, automaticamente, do trânsito em julgado desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
