

SENTENÇA

Processo nº:0003426-97.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiane Pereira Coelho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por FABIANE PEREIRA COELHO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 9.935,26 (nove mil, novecentos e trinta e cinco reais e vinte e seis centavos), relativo aos custos de internação e de parto, assim como de valor a ser arbitrado pelo Juízo, a título de danos morais. Pleiteou, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, impedindo-se a negativação de seu nome pelo débito hospitalar retro referido.
Aduziu a autora que em 23/02/2011 efetuou migração para o plano de saúde operado pela requerida, denominado "Integral Uniplan", eis que era beneficiária, há mais de dois anos, de plano de saúde da Medial Saúde S/A. Não obstante essa situação, a requerida recusou-se em cobrir os custos decorrentes de seu parto, ocorrido em 06/12/2011, sob o argumento de existência de carência em relação ao procedimento. Afirmou que a conduta da requerida ofende as normas legais aplicáveis à espécie e que ela lhe causou danos, que devem ser ressarcidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/130).
Tutela antecipada indeferida a fls. 131 e agravo de instrumento a fls. 137/148.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 150/259), pleiteando a improcedência dos pedidos. Sustentou a legalidade da carência contratual, assim como a ausência de nexo entre os danos alegados e conduta a lhe ser imputada.
Manifestação da autora a fls. 267/270.
Especificação de provas pela autora a fls. 274/275 e pedido de julgamento antecipado pela ré a fls. 277.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a questão posta demanda prova exclusivamente documental.
Divergem as partes sobre a legalidade ou não de se exigir carência em caso de migração de plano de saúde, afirmando a autora a invalidade dessa prática e a requerida, ao reverso, sustentando a legalidade do ato.
Pois bem.
A Resolução ANS 186/2009 estabelece os requisitos necessários à dispensa de carência em caso de portabilidade entre planos de saúde. São eles:
Art. 3º O beneficiário de plano de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos:
I ? estar adimplente junto à operadora do plano de origem, conforme inciso I do art. 8º;
II ? possuir prazo de permanência:
a) na primeira portabilidade de carências, no mínimo dois anos no plano de origem ou no mínimo três anos na hipótese de o beneficiário ter cumprido cobertura parcial temporária; ou
b) nas posteriores, no mínimo um ano de permanência no plano de origem. 
III ? o plano de destino estar em tipo compatível com o do plano de origem, conforme disposto no Anexo desta Resolução;
IV ? a faixa de preço do plano de destino ser igual ou inferior à que se enquadra o seu plano de origem, considerada a data da assinatura da proposta de adesão; e
V ? o plano de destino não estar com registro em situação ?ativo com comercialização suspensa?, ou ?cancelado?.
Ocorre que, no caso em tela, a autora não pode valer-se da regra retro referida, eis que não comprovou que o plano de saúde de que era titular antes da migração guardava compatibilidade com o atual, assim como que o preço deste é igual ou inferior aqueloutro.
Não se alegue que o julgamento antecipado impediu a realização da prova, porque assim não o é, afinal, por se tratarem de provas documentais, elas deveriam ter sido acostadas com a inicial (artigo 396 do CPC).
Veja, ademais, que os documentos carreados a fls. 33/37 e 41/53 não servem para demonstrar que o valor do plano atual é inferior, eis que o antigo era plano coletivo e, assim, a mensalidade descrita refere-se a todo o grupo. De outro lado, o documento copiado a fls. 255 demonstra que o padrão do plano atual é deveras superior ao antigo. 
Em suma, a situação posta nesta lide não se subsume à regra normativa retro referida, de sorte que impossível a dispensa de carência.
De mais a mais, o "termo aditivo redução de carência" assinado pela autora quando da mudança de plano de saúde (fls. 258/259) faz menção expressa à carência para parto, estando, assim, a autora ciente do prazo, não havendo que se falar em abusividade nessa estipulação, eis que, como dito, a dispensa não abrange a situação da autora, que migrou para plano de saúde de qualidade superior a que possuía.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou acerca dessa questão:
Plano de saúde. Portabilidade de carências. Transferência voluntária de plano empresarial para individual. Ausência de requerimento à operadora de destino, no momento da adesão. Falta de qualquer esclarecimento pela autora, outrossim, acerca da compatibilidade entre os tipos de planos e faixas de preços. Art. 3º, III e IV, da Resolução ANS nº 186/2009. Direito ao aproveitamento não demonstrado em termos ao menos verossímeis. Denegação da tutela antecipada requerida pela autora para cobertura a parto mantida. Agravo de instrumento desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0275198-79.2011.8.26.0000, da Comarca de Bauru, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 22 de novembro de 2011, rel. Fabio Tabosa).
Ação de Obrigação de Fazer - Plano de Saúde ? Migração de plano - Cumprimento de prazo de carência ? Possibilidade - Não-abusividade de cláusula que estipula período de carência ? Migração que se deu para pessoa jurídica diversa daquela anteriormente contratada ? Autora que tinha ciência do cumprimento do prazo de carência ao optar pela contratação do novo plano ? Sentença reformada ? Recurso provido. (Apelação n° 0006701-85.2011.8.26.0003, da Comarca de São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28 de março de 2012, rel. Des. Luiz Antônio Costa).
Em assim sendo, não se vislumbrando abusividade na conduta da requerida, a rejeição dos pedidos é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FABIANE PEREIRA COELHO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
