

Vistos.


MÔNICA MASSONE MOLINA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de adjudicação compulsória, pelo rito ordinário, em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
A Autora, noticiando ter adquirido o imóvel que descreve mediante arrematação promovida pelo Réu quando ainda era o BANCO ABN AMRO REAL S/A, informa que apesar de ter pagado o preço à vista não obteve até o momento a escritura necessária ao registro da propriedade. Requer, em razão disso, a adjudicação compulsória do bem. 
Citado, o demandado apresentou contestação em que, arguindo preliminar de falta de interesse de agir, quanto ao mérito sustenta ser obrigação da Autora apresentar aos documentos e discorre sobre as dificuldades decorrentes da sucessão havida entre os bancos, afirmando não se opor à outorga da escritura.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a solução da controvérsia está a depender unicamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. A arrematação do imóvel pela Autora se deu em março/2009 (fls. 11), estando ela até hoje a esperar que o Réu lhe outorgue a escritura necessária ao registro da propriedade.
São mais de quatro (4) anos, sem que o contestante tenha cumprido a obrigação de fazer que lhe competia.
E ainda vem a parte aos autos arguir falta de interesse de agir da Autora, como se a instituição financeira tivesse estado esse tempo todo à disposição da arrematante para lhe outorgar a escritura.
O próprio enunciado da alternativa é suficiente para revelar seu descabimento, não merecendo análise outra que não a de repúdio à preliminar arguida.
2. É direito incontestável da arrematante a obtenção da escritura, e os entraves invocados pelo Réu em prol de sua inércia não podem continuar prejudicando a Autora, que em nada contribuiu para o estado de coisas decorrente da incorporação das instituições financeiras.
Com isso, define-se a obrigação de fazer - que caso não seja cumprida, deverá ser substituída pelo comando judicial.
3. O pedido de indenização não foi objeto de impugnação específica, e obviamente é procedente, na exata proporção dos danos morais experimentados pela Autora - esses presumidos na espécie, diante da impossibilidade de se comprovarem.
Por isso, a indenização é arbitrada na quantia equivalente a 50 salários-mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, com base no artigo 461, do Código de Processo Civil, fixar ao Réu a obrigação de fazer consistente em outorgar a escritura relativa à arrematação efetuada pela Autora no prazo de quinze (15) dias, sob pena de multa diária no valor de R$4.000,00 até o máximo de trinta (30) dias, quando então servirá esta sentença como título hábil à adjudicação do imóvel à arrematante - sem prejuízo da exigibilidade da multa. Além disso, pagará o Réu à Autora, a título de reparação de danos, o valor de R$33.900,00.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido, ainda, com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$5.000,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
