

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003195-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA CAROLINA VILLANOVA DE AZEVEDO, CPF 000.155.670-36, acompanhada da advogada Dra. Nur Toum Maiello ? OAB/SP 30.451.

Requerido:ABYARA PLANEJAMENTO IMOBILIÁRIO S/A, CNPJ 07.794.351/0001-60, representada pela preposta Sra. Paula Regina Ovídio, CPF 252.031.968-26, acompanhada da advogada Dra. Cláudia Rabello de Almeida ? OAB/SP 176.651.

Data da audiência:05/08/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  5 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para fazer jus à comissão de corretagem, é necessária a conclusão efetiva do negócio, sendo insuficiente a simples aproximação entre as partes interessadas, pois o corretor assume obrigação de resultado, não de meio. Por isso, só faz jus à remuneração, se o negócio intermediado for concluído. O serviço de corretagem somente se tem como aperfeiçoado quando o negócio imobiliário se concretiza, posto que o risco é da sua essência. Em tema de corretagem de negócio imobiliário, a comissão só é devida se a mediação produziu resultado útil. Se o comprador desiste da proposta antes do aperfeiçoamento da compra e venda, não é devida a corretagem. Afinal, a desistência, que não se confunde com o arrependimento posterior à conclusão do negócio, implica forçosa ausência de "resultado útil do trabalho", que afasta a comissão. No presente caso, restou amplamente comprovado através do documento juntado pela ré que a pessoa interessada, no caso a sra. MARIA TEREZA MARQUES desistiu do negócio. Comprovada a não concretização do negócio, tem-se que a corretagem não é devida, ante o acima exposto, sendo de rigor, assim, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
