

C O N C L U S Ã O

Em  22 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0003207-21.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Luiz Belarmino
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome do autor no SCPC e SERASA, junto ao réu, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 33).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 52/54), desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que o autor teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que o réu demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 52/54).

Anote-se que em nenhum momento o autor afirmou que perdera seus documentos, bem como não impugnou o fato do réu ter apresentado o contrato de adesão com sua assinatura.

É certo que o endereço fornecido pelo autor é o mesmo daquele apontado na inicial, o que indica que não ocorreu a fraude mencionada.

Ademais, o demandante não apresentou réplica, desse modo, não impugnou os documentos apresentados, que ficam incontroversos, inclusive o advogado renunciou ao mandato (fls. 102/103).

No caso dos autos, verifica-se que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial, configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do art. 16, do CPC e será condenada ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento mais os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 3.500,00 e todas as despesas efetuadas pelo requerido, isso porque é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé, anotando-se que a revogação do mandato, após o patrocínio da ação, não retira a responsabilidade do advogado.

No caso dos autos, o patrono do autor ajuizou uma ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações dele, o qual tinha vários apontamentos (fls. 9/10) e, sequer manifestou-se em réplica quando intimado, a fim de impugnar os documentos apresentados pelo requerido. A revogação do mandato não era impeditivo para que ele apresentasse a réplica, já que tinha o prazo de 10 dias, para se manifestar nos autos.

A jurisprudência do STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2ªT.). 

Tal entendimento, também, objetiva proteger o requerido, que teve que contestar a ação e movimentar o seu departamento jurídico, além do que o Judiciário, também, teve que mover toda a sua máquina, para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido, tanto é assim que o advogado do autor sequer apresentou réplica.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

O autor arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

Condeno o advogado do autor a arcar com as custas do processo, os honorários advocatícios estimados por equidade em R$ 3.500,00, bem como à multa de 1% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.                

São Paulo, 22 de junho de 2012.
