

SENTENÇA

Processo nº:0003956-38.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Marciana Gonçalves
Requerido:Temistocles Moreira de Almeida


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação possessória c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA MARCIANA GONÇALVES em face de TEMISTOCLES MOREIRA DE ALMEIDA. 
Alega a autora, em síntese, que quando de sua separação de Arlindo José Amorim da Silva restou deliberado que caberia a ela a parte de cima do imóvel comum, e a Arlindo a parte de baixo. Ocorre que Arlindo transferiu a sua parte do imóvel ao réu, o qual permanece irregularmente no bem e ali erigiu construção prejudicial à autora, impedindo a ventilação e iluminação de seu cômodo. Além disso, o réu ofende moralmente a autora, causando-lhe, portanto, danos morais. Requer, por tais fundamentos, a devolução do imóvel e a condenação do requerido ao pagamento de indenização. 
O pedido de desocupação ? possessória ? foi extinto sem resolução do mérito (fls. 33/34), tendo o feito prosseguido quanto ao pleito indenizatório. 
Citado, o réu ofertou resposta (fls. 44/53), com preliminares. No mérito sustentou a inexistência de dano moral e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 73, tendo sido rejeitadas as preliminares. Contra esta decisão foi interposto agravo retido. 
Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela autora, três delas na condição de informantes. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
De início mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos e, em consequência, a rejeição das preliminares arguidas. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, os elementos produzidos bem demonstram que houve, por parte do réu, a prática de atos ilícitos que geraram dano moral à autora. 
Primeiro porque o réu, conforme sentença copiada a fls. 18/20 proferida em outro feito, erigiu construção irregular, mais precisamente uma parede, sem o recuo necessário de sua janela, o que impede a normal ventilação e iluminação do cômodo pertencente à autora. 
Ora, evidente que com tal proceder o réu violou os direitos da autora e causou uma diminuição de sua qualidade de vida na própria moradia, o que vai além do mero aborrecimento e configura o dano moral passível de compensação pecuniária. 
Note-se que, embora condenado a desfazer a construção em 24 de novembro de 2008, ou seja, há quase quatro anos, não cumpriu ainda o réu a sua obrigação, de forma que, por todo esse período, injustamente submete a autora a uma condição de vida inferior e insalubre. 
Mas, além disso, de acordo com o depoimento da testemunha Aparecida Matias (fls. 94), ouvida sob compromisso e cujo alegado interesse no deslinde da causa não contou com qualquer prova, pratica o réu constantes ofensas morais à autora: ?O réu se refere à autora como desgraça. Já presenciei outras ofensas do réu à autora. A autora não xinga o réu. Ela fica quieta e chora muito?. 
Nítidos, pois, os comportamentos ilícitos do réu, os danos sofridos pela autora e o nexo causal entre a ação e a lesão. 
Considerando a gravidade das ações, a capacidade econômica das partes e a reiteração no comportamento ilícito, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA MARCIANA GONÇALVES em face de TEMISTOCLES MOREIRA DE ALMEIDA para CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
