

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003133-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivian Celeste Rodrigues

Requerido:Shopping Center Penha


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação à preliminar de ilegitimidade passiva, conheço da mesma e rejeito-a, porquanto ainda que o estacionamento seja administrado por terceiro, tal fato não retira do réu a legitimidade, já que o estacionamento continua sendo extensão do prédio do shopping, bem como porque beneficia-se o réu diretamente do mesmo já que a captação de clientes reverte em seu favor.
O mais é matéria de mérito e com ele merece ser analisado.
A ação é procedente.
QUANTO À OCORRÊNCIA DO ROUBO NAS DEPENDÊNCIAS DO ESTABELECIMENTO DA RÉ:
Restou devidamente demonstrado nos autos que, efetivamente, ocorreram os fatos narrados na inicial tal qual ali descrito.
Além da prova documental produzida junto à autoridade policial, juntou a autora prova documental acerca do processo criminal instaurado em face dos individuos responsáveis pela prática criminosa que terminaram por ser condenados pelo Juízo criminal.
QUANTO À RESPONSABILIDADE DA RÉ PELA OCORRÊNCIA DO ROUBO:
Provada a existência do fato, resta agora necessário caracterizar a responsabilidade da ré pelo ocorrido.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Ora, mostra-se evidente que aquele que oferece serviço de estacionamento assume o dever de guarda e segurança de bens e pessoas que ali se encontram e, em que pese haver opiniões em contrário, não é sustentável, no caso em tela, a tese de que houve força maior ou fato de terceiro.
Afinal, ocorrências deste jaez podem não ser previsíveis, mas podem ser esperadas e, até certo ponto, evitáveis, bastando para tal que os comerciantes adotem as precauções necessárias para dificultar a entrada de meliantes, ainda que armados, em suas dependências.
A jurisprudência está pacificada quanto à responsabilidade dos comerciantes pelo furto de veículos em estacionamento, tanto que reza a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça:
"A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento."
A Jurisprudência dos demais Tribunais, em relação à referida Súmula, tem evoluído no sentido de que, na espécie de que se trata, se deva considerar argumentação a fortiori.
Assim, se a empresa é responsável por furto de veículos em seu estacionamento, com muito mais razão deverá ser responsabilizada em caso de roubo, porque o furto é um fato muito mais clandestino e sorrateiro que o roubo.
Furtos em estacionamentos, não raro, são praticados pelos próprios clientes de supermercados, shoppings e bancos e, até mesmo, por pessoas ligadas à segurança dos estabelecimentos.
O roubo é praticado por pessoas que adentram a área com o propósito de subtrair mediante violência, o que pode ser afastado com a intensiva vigilância dos prepostos do estabelecimento comercial.
Assim, sabedora que é de tais circunstâncias, a ré deveria ter providenciado adequada vigilância de seu estacionamento, que, por óbvio, age como enorme atrativo e chamariz para seus clientes, não podendo sequer argumentar, na espécie, que a prática de roubo, ali, é fato imprevisível, posto que este tipo de evento é conhecido e esperado em seu ramo de atividade.
Assim, a culpa da parte da ré caracterizou-se pela negligência em manter agentes especializados para vigilância do local de estacionamento de veículos de seus clientes.

Aliás, o Código de Defesa do Consumidor e o próprio artigo 933 do Novo Código Civil de 2002 estabelecem seu dever de indenizar por responsabilidade objetiva.
O artigo 1.285 do Código Civil de 1916, que elidia o dever de indenizar de hospedeiros e estalajadeiros nos casos de invasão, roubo à mão armada ou violência não foi repetido pelo Código Civil de 2002, porque o artigo 650 só faz cessar a responsabilidade em casos que não podem ser evitados.
No mais, há recentes manifestações do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a prestação de segurança aos bens e à integridade física dos consumidores, nestes casos, é uma atividade inerente ao negócio com o que fica descaracterizada a "força maior", ou, como querem outros, o "fortuito externo".
Invoque-se o RESp nº 419.059/SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. 19.10.04, que tem servido de parâmetro para decisões moncráticas dos Ministros daquela Corte para a negativa de seguimento a Recursos Especiais (Ag 706.240/RJ, Min. Scartezzini).
Neste sentido, vale ainda colacionar alguns julgados:

"APELAÇÃO CÍVEL - RECURSO ADESIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - "SEQÜESTRO RELÂMPAGO" EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER. DANO MATERIAL E DANO MORAL CONFIGURADOS. QUANTUM - Do dever de indenizar - O estacionamento no shopping center não é uma gentileza. Ele existe como parte essencial do negócio, gerando para o cliente uma verdadeira expectativa de guarda. Há um vínculo do qual surge para o shopping um dever de vigilância. Evidente, pois, o dever da ré de guarda e proteção dos veículos estacionados em suas dependências, mesmo que o sistema de vigilância não esteja onipresente." (Apelação Cível n. 70.0915.779.796, 9ª Câmara Cível TJRS- Comarca de Porto Alegre);
"APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVL. 1. ASSALTO À MÃO ARMADA EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER. RESPONSABILIZAÇÃO EM FACE DO DEVER DE SEGURANÇA. 2. DANOS MORAIS. 3. QUANTUM. 4. DANOS MATERIAIS. 1. Consumidora vítima de roubo e seqüestro relâmpago iniciado em estacionamento de Shopping Center. Responsabilidade decorrente da falha na segurança, item esse, aliás, utilizado como chamariz por esse tipo de estabelecimento, ante o crescente aumento da criminalidade. Estabelecimento que se vale de sua estrutura para transmitir a idéia de segurança e praticidade - local em que os consumidores podem, de maneira 'segura', encontrar os produtos de desejo e ainda usufrir de cinemas e praças de alimentação. Por óbvio que os consumidores, ao dirigirem-se a estabelecimentos dessa espécie, visam a esse leque de opções, ponderando também o item segurança, mormente nos dias atuais, em que, como já dito, a criminalidade cresce de forma assustadora. Por tudo isso, ditos centros de compras têm a obrigação de zelar pela segurança dos consumidores, não havendo que se falar em exclusão da responsabilidade, como defende a ré, pela ocorrência de caso fortuito ou força maior." (Apelação Cível nº 70011880515, Sexta Câmasra Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Ubirajara Mach de Oliveira, julgado em 29.06.2005);


"RESPONSABILIDADE CIVIL. HOTEL. ROUBO NO ESTACIONAMENTO. DEVER DE VIGILÂNCIA E GUARDA. EXCLUDENTE DE FORÇA MAIOR NÃO CARACTERIZADA. Empresa que não toma precauções mínimas tendentes a evitar ocorrências de tal natureza. Falta ao dever de vigilância e guarda. Recurso Especial não conhecido. (RESP 237014, rel. Min. Barros Monteiro, 4ª Turma do STJ, DJ 25.03.2002).

Desta forma, de rigor o dever da ré de indenizar a autora pelos danos decorrentes do roubo praticado nas dependências de seu estacionamento.
QUANTO AOS DANOS MATERIAIS.
Sendo da ré a responsabilidade pelo evento a partir do qual decorreram as avarias no veículo da autora, bem como pela ausência de impugnação especifica quanto a este pleito, impõe-se o dever de indenizar os danos materiais sofridos, sendo que o menor valor para conserto dos danos é aquele constante do orçamento de fls.33 no importe de R$ 700,00.
QUANTO AOS DANOS MORAIS E O DEVER DE INDENIZAR.
A situação ocorrida foi de alta gravidade, sendo indiscutível que dela decorreram danos de ordem moral para a autora, que sofreu o trauma do roubo.
O dano moral se caracteriza como qualquer ofensa a bem imaterial, não suscetível de avaliação pecuniária, como a honra, o nome e a imagem, avaliados sob a ótica do direito (subjetiva) e da sociedade (objetiva). 
No que se refere à caracterização de tal espécie de dano, em que pese a existência de posição em contrário (minoritária, aliás, no sentido da necessidade de comprovação da lesão e de sua extensão), prevalece na jurisprudência pátria corrente que defende a exigência tão só da prova do fato que ensejou o sentimento de dor ou o contrangimento. 
Por essa corrente, à qual me filio, dispensa-se qualquer prova do dano propriamente dito, sendo necessária tão somente a prova do fato que ensejou o dano.
Afinal, é inegável que a vítima de roubo sob grave ameaça, ainda mais em local em que parte do pressuposto em que estaria segura, sofre constrangimento, abalo emocional, trauma, enfim, que se caracteriza como dano moral.
Sobre a extensão dos danos sofridos pela autora aqui já se tratou.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, para que se preocupe adequadamente com a segurança de seus clientes, sem visar tão somente ao lucro, e sua função compensatória para a autora, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais de R$ 700,00 corrigidos desde 05 de janeiro de 2011, bem como danos morais de R$ 8.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 31.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 266,20.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
