

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003936-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Rios Calado e outro
Requerido:Cadiz Investimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais aforada por FELIPE RIOS CALADO e TATIANA JANUÁRIO PESSEGHINI CALADO contra CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, TECNISA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e MONDIALE CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA, sustentando, em suma, que em 17 de agosto de 2008 adquiriram da primeira ré a unidade autônoma nº 162, localizado no 16º pavimento da Torre A, integrante do empreendimento residencial "CRIARE''. Alegaram que a estimativa conclusão das obras se daria em 31 de dezembro de 2010, com prazo de tolerância de 180 dias, sendo o valor estimado em R$356.749,91, a serem pagos conforme planilha anexada a inicial. Informaram, ademais, que quitaram a parcela referente à 'entrega das chaves' em prazo anterior a este momento, mais precisamente no dia primeiro de julho de 2010, restando dessa forma, um saldo a ser quitado de R$260.545,02.  Ocorre que, a obra não foi concluída sequer dentro do prazo de tolerância, não restando outra alternativa aos autores, a não ser a venda do imóvel descrito na inicial. Assim, foram informados pela segunda ré que o montante devido até aquela data era de R$319.549,60, e com base nessa informação, prosseguiram com as negociações referentes à cessão de direitos de compromisso de compra e venda, formalizando a venda do imóvel por R$590.000,00. Entretanto, após a assinatura desse Instrumento Particular, a primeira ré informou que o saldo da parcela de financiamento era de R$328.456,32. Discorreram que tal situação lhes causou um prejuízo na importância de R$7.892,91 no tocante ao saldo final para pagamento. Por tais fundamentos, postularam pela condenação das rés ao pagamento do valor supra a título de danos materiais e danos morais a serem arbitrados pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/97). 
A ré Mondiale Construtora e Incorporadora Ltda foi regularmente citada e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que os valores mencionados na inicial não são de sua responsabilidade. Aduziu que todas as cláusulas foram aceitas pelas partes, bem assim que não praticou ato ilícito. Por fim, informou que não assinou nenhum contrato com os autores e todos os pagamentos sempre foram feitos à incorporadora, com que aqueles firmaram contrato. Impugnou os pedidos indenizatórios (fls. 114/117).  Juntou documentos (fls. 118/128). 
Houve réplica (fls. 136/143).
As rés Cadiz Investimentos Imobiliários Ltda e Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda foram regularmente citadas e apresentaram contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva da co-ré Tecnisa. No mérito, alegaram que deve ser aplicada a teoria da imprevisão no que tange à ocorrência do atraso na entrega do imóvel e aduziram ter sido correta aplicação dos índices INCC e IGPM. Discorreram sobre a correta aplicação dos juros, correção monetária, multa e cobrança de saldo residual. Por fim, informaram que não foi praticado qualquer ato que ensejasse danos morais aos autores, assim como, inexistiram práticas abusivas ao CDC (fls. 163/180). Juntaram documentos (fls. 181/222). 
Houve réplica (fls. 230/247).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente de rigor o afastamento das preliminares suscitadas nas defesas, haja vista que os autores têm legitimidade ativa para postular o recebimento de indenização por lucros cessantes eventualmente sofridos por suposto defeito de informação imputado às rés, bem assim referentes a danos morais originados da demora da entrega da unidade, já que a sua comercialização ocorreu posteriormente ao atraso.
Noutra parte, pelo que se infere da documentação carreada aos autos (fls. 72/84 e 92/93), as três rés prestaram informações aos autores acerca do saldo devedor da unidade, de modo que devem responder por danos causados por eventuais incorreções destas informações.
No mérito o pedido inicial procede em parte.
Desta feita, conforme se infere dos autos, os autores celebraram com a corré Cadiz contrato de compromisso de compra e venda para aquisição da unidade nº 162, torre A, do residencial ?Criare? em agosto de 2008. Posteriormente, mais precisamente a partir de julho de 2011, solicitaram através de e-mail às empresas rés informações acerca do valor do saldo devedor, recebendo as respostas de que em julho era de R$ 317.546,02 (fls. 72), em setembro R$ 319.248,26 (fls. 77) e em outubro de R$ 319.549,60 (fls. 81).
A par disso, em outubro de 2011 formalizaram a venda dos direitos referentes ao apartamento para terceiros e tomaram como base para fixação do valor o último saldo passado (fls. 85/91). Todavia, no mês de dezembro seguinte receberam outra informação de que o saldo devedor para aquele mês não estava próximo ao passado no mês de outubro, não correspondendo ao valor informado no início daquele mês de dezembro (R$ 320.563,41 ? fls. 92), mas sim era razoavelmente superior, ou seja, no importe de R$ 328.456,32 (fls. 91), sendo tal quantia utilizada no contrato de cessão (fls. 941/971).
Nessa medida, entende-se que realmente houve equívoco pelas rés que se caracteriza como defeito de informação e que causou prejuízo financeiro aos autores, no caso lucros cessantes, porquanto em razão do erro acerca do valor do saldo devedor, o qual foi considerado para estabelecimento do preço do contrato de fls. 85/91, os autores receberam diretamente valor inferior ao esperado, resultando no prejuízo de R$ 7.892,91 (328.456,32 - 320.563,41), que deve ser ressarcido pelas rés.
Noutra parte, ainda que tenha havido atraso na entrega da unidade com cômputo do prazo de tolerância (vide cláusula ?F? ? Dados da Construção ? fls. 34 e fls. 68/70), não é devida a indenização por danos morais em virtude de tal inadimplemento contratual, uma vez que o ocorrido configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que os autores sabiam ou deveriam saber que estavam sujeitos com a celebração do contrato. Como é cediço, o atraso na entrega de obras não é tão incomum como desejado nesta espécie de empreendimento. Além disso, já alienaram os direitos que possuíam em relação ao apartamento.
Possível, assim, a parcial procedência, nos termos acima expostos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE op pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização aos autores no valor de R$ 7.892,91, corrigido monetariamente de acordo com os Índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde dezembro de 2011, e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
