

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003246-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:LUIZ  ORLANDO DE MAGALHAES COUTO, CPF 033.680.338-91, acompanhado da advogada Dra. Maria Cecília Lodovici ? OAB/SP 46.050.

Requerido:SUL AMERICA SEGUROS SAUDE  S/A, representada pela preposta Sra. Camila Senhorini de Oliveira, RG 29.127.755-X, acompanhada das advogadas Dra. Damaris Baccelli Silva ? OAB/SP 224.151 e Dra. Camilla Cavalcanti de Souza ? OAB/SP 295.627.

Data da audiência:05/08/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  5 de agosto de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelas patronas da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelas advogadas da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Pela patrona da ré foi requerido o depoimento pessoal do autor. Pela MM. Juíza foi dito que: "Considerando que a presente ação questiona índice aplicado ao plano de saúde do autor, verifica-se que se trata de matéria exclusivamente de direito, razão pela qual afigura-se totalmente desnecessária a oitiva do autor". A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. DECIDO. Em primeiro lugar, observo que não há que se falar em prescrição, uma vez que se trata de aumento por faixa etária, de modo que, tão logo o autor ingressou na faixa de alteração de idade (01.02.2010), houve a incidência do aumento e o ajuizamento da ação (15.04.2010). Afasto, pois, a alegação de prescrição formulada em defesa. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Pretende o autor, em síntese, o afastamento da elevação do prêmio praticada pela ré, bem como o reembolso de quantia paga pela realização de exame em sua filha. Importante observar que a cláusula que dispõe acerca do aumento da mensalidade em razão da faixa etária não é abusiva, pois os riscos à saúde aumentam com a idade, de forma que os planos ou seguros de saúde, caso não fosse possível o reenquadramento, teriam que cobrar de todo associado (até mesmo crianças) quantia compatível com o risco oferecido pelo cliente idoso. Se tal procedimento evitaria a quebra das operadoras, implicaria, de outro lado, em patente iniqüidade, padronizando o prêmio no seu limite máximo, ainda que o risco estivesse incluído em categorias inferiores. Portanto, o reajuste em função das faixas etárias é perfeitamente lícito e compreensível. Todavia, para que o reajuste seja praticado é imperioso que o contrato estipule, de forma clara, os percentuais de elevação na escalada das faixas, não importando o fato de que o contrato tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98. A inexistência de especificação dos índices é abusiva e a cláusula respectiva, nula, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Como se extrai dos autos, o contrato juntado pela ré estabelece o reajuste, não através de índices, de forma clara e objetiva, mas, sim, através de US ? unidades de serviço, o que torna inviável ao consumidor ter ciência acerca do índice que será aplicado. Afigura-se, portanto, totalmente abusiva referida cláusula, razão pela qual torna-se de rigor o reconhecimento de sua nulidade. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido." Fica, pois, afastado o pedido de indenização por dano moral. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para excluir o aumento de 375,25% aplicado ao plano de saúde do autor e determinar que somente seja aplicado índice divulgado pela ANS. Fica afastado o pedido de indenização por danos morais. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. Oficie-se. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95"..Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
