

SENTENÇA

Processo nº:0003740-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vinicius Nori de Oliveira Resende - ME
Requerido:Essencial Equipamentos Comércio e Indústria LTDA - EPP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelo banco e pela empresa de fomento mercantil não merecem ser acolhidas, posto que são endossatários dos títulos, portanto, credores, de modo que serão afetados pela sentença, na hipótese de reconhecimento do pedido do autor, tratando-se de hipótese de litisconsórcio.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que intermediou a compra e venda dos equipamentos descritos na inicial, para a empresa atacadista Makro. Alegou que não adquiriu as mercadorias descritas e somente intermediou a negociação entre a corré Essencial e o Makro Atacadista. Sustentou que não tinha o dever de pagar as duplicatas geradas pela compra e venda das mercadorias, porque não as adquiriu, mas, sim, o Makro Atacadista, de modo que indevido o protesto lançado em seu nome.
A corré Essencial sustenta que entregou os equipamentos no endereço do autor e que este não efetuou o pagamento das duplicatas, sendo devidos os protestos lançados.
Os corréus Banco Itaú e Kapital Factoring sustentam que somente são endossatários do título.
Pois bem.
Analisando os documentos acostados aos autos, observo que as duplicatas foram lançadas em nome de Makro Atacadista S.A., e não em nome do autor.
Assim sendo, figura como devedor no título de crédito o Makro Atacadista, e não o autor.
Vale atentar que a duplicata é emitida pelo empresário com base em fatura representativa de compra e venda, ou seja, em um negócio preexistente.
Ora, no caso, as duplicatas representam a compra e venda de mercadorias, firmada entre a empresa Essencial e o Macro Atacadista, não envolvendo formalmente o autor.
Importante salientar que o autor não figura como sacado na duplicata, portanto, não pode ser cobrado do valor do título, já que dele não consta como devedor. 
Ademais, a ré Essencial não demonstrou que foi firmado contrato com o autor em que este se comprometeu a pagar pelas mercadorias adquiridas pelo Makro.
Sendo assim, indevido o protesto lançado em nome do autor, já que o devedor, representado no título protestado, é o Makro Atacadista, não importando se as mercadorias foram enviadas àquele.
Cumpre ressaltar que os títulos de crédito são caracterizados pela literalidade, sendo que o que as especificações constantes das duplicatas devem ser observadas.
Portanto, indevidos os protestos lançados em nome do autor.
Evidente que o protesto gera abalo de crédito, bem como desgosto e humilhação, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, já que indevido o protesto lançado em nome do autor, que lhe causou constrangimentos e abalo de crédito no meio comercial. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, importante considerar que a responsabilidade pelo pagamento da indenização por danos morais não é solidaria, devendo recair somente na empresa Essencial, que endossou os títulos ao Banco Itaú e à Kapital Factoring, sendo estes credores de boa-fé.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VINICIUS NORI DE OLIVEIRA RESENDE ME em face de ESSENCIAL EQUIPAMENTOS COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA EPP, KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar a ré Essencial a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado do autor e para que sejam cancelados os protestos lançados em seu nome. Oficie-se aos Cartórios de Protestos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
