

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003449-03.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Afonso Jose de Sousa, CPF 032.537.728-61
Requerido:Sandro Martins de Vasconcelos, CPF 214.585.438-03
Data da audiência:04/04/2013 às 16:00h




Aos 04 de abril de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.600,00, dividida em 36 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0761, conta-corrente 37670-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Deverá ser oficiado ao Detran para que se de baixa do nome do autor em relação ao veiculo em questão, ficando facultada a inclusão do nome do réu pelo orgão administrativo. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
