

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003787-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Lopes de Morais, CPF 034.364.058-92
Requerido:Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda, CNPJ 03.655.161/0001-01
Zatix Tecnologi S/A
Data da audiência:23/11/2011 às 13:30h

Aos 23 de novembro de 2011, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc a Dra. Hilda Aparecida da Silva ? OAB 206963, e as empresas requeridas representadas pelo Sr. Gustavo Henrique Diamente Paniza ? RG: 45.781.028-2, assistidas de advogado o Dr.. Lindomar Jose de Souza Junior  OAB 265.136.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Lopes de Morais em face de Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda, Zatix Tecnologi S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que tentou cancelar o contrato com a ré, mas não obteve êxito, nem por meio de contato telefônico, nem por correspondência. Alega que retirou o equipamento de rastreamento do caminhão, do qual já se desfez. Porém, a ré continuou cobrando pelo serviço e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a desconstituição do contrato, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de falta de documento indispensável para a propositura da ação, nega a caracterização do dano moral e a tentativa do autor de cancelar o contrato. Afasto a preliminar suscitada. O documento as fls. 22 é suficiente para a demonstração do dano alegado. Trata-se de correspondência da Serasa informado a inscrição do nome do autor em seus cadastros no prazo de 10 dias, a contar da emissão. A correspondência foi emitida em 17.02.2011 e a ação foi intentada em 28 de fevereiro de 2011. Se o autor não quitou o suposto débito em tal período, evidente que seu nome figurou em tal cadastro até a concessão da antecipação da tutela. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O documento as fls. 13 demonstra que o autor efetivamente empreendeu os esforços que lhe competiam para cancelar o contrato, remetendo carta à ré em julho de 2009, para o endereço constante do contrato. No entanto, a ré, que foi incorporada pela Zatix Tecnologia S/A, já não estava naquele endereço. Tal iniciativa confere ainda maior verossimilhança às alegações do autor no tocante à dificuldade de contato telefônico com a requerida. As regras de experiência demonstram que, infelizmente, tal situação é vivenciada por diversos consumidores, especialmente quando desejam o cancelamento do contrato. Ademais, a ré não nega que o serviço deixou de ser prestado em meados de 2009, conforme alegado pelo autor na inicial. Ainda que assim tivesse alegado, competia à ré demonstrar a efetiva prestação do serviço neste período, juntado documentos que indicassem o rastreamento do caminhão. Contudo, a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Assim, a cobrança de mensalidades entre os meses de setembro de 2009 a maio de 2010 (documento as fls. 22) é indevida. Consequentemente, a inscrição do nome do autor em cadastros de maus pagadores em razão de tal débito foi equivocada. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois cobrou por serviço não prestado por impor obstáculos ao cancelamento do contrato. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por curto período, ou seja, aproximadamente um mês. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em 3.000,00. Sobre o caso em tela, veja-se, ainda, o seguinte julgado: "Indenização por dano moral. Apontamento em órgãos de proteção ao crédito. Mensalidade de contrato de prestação de serviços supostamente devida e não paga. Contrato, porém, não renovado. Serviço não prestado. Cláusula de renovação automática que não prevalece diante do comportamento das partes. Apontamento injustificável. Indenização devida e bem fixada em dez salários mínimos. (...) 1. Não demonstrada a prestação de serviços no período objeto de cobrança, a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes gerou inequívoco dano moral. 2. Infere-se do próprio comportamento das partes que o contrato não foi renovado, de sorte que a cláusula de prorrogação automática não pode justificar cobrança indevida por serviços não prestados. (...)" (TJSP, Apelação n. 9124499-89.2007.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 16.11.2011). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Lopes de Morais em face de Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda, Zatix Tecnologi S/A, para o fim de declarar desconstituído o contrato, inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
