

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       16     de        março       de                   2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0003870-80.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camidan Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Techno Serviços de Construção Cívil Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                
VISTOS


                                 CAMIDAN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação anulatória de título cambial c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra TECHNO SERVIÇOS DE CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA visando ao cancelamento da duplicata no valor de R$5.696,00 ? e respectivo protesto - sacada indevidamente, salientando que teria contratado a requerida para implementar sistema elétrico da edificação cuja obra estaria a cargo da autora, que atua no ramo da construção civil, e que não teria sido finalizado corretamente, anotada existência de vícios que teriam sido sanados por terceiro, contratado pela requerente, gerando o respectivo desembolso.
 
Ainda requereu indenização por danos morais tendo em vista o descumprimento parcial da avença (fls. 53) e abalo decorrente do protesto indevido. 

Deferido pedido de antecipação de tutela a fls. 67 (sustação do protesto), mediante caução (fls. 70/71) e recebido aditamento da inicial (com especificação dos defeitos), seguiu-se regular citação.

Na contestação (fls. 83/87) a requerida sustentou que os serviços teriam sido prestados de maneira regular, autorizando a emissão da duplicata e protesto em razão da inadimplência. 

Invocou isenção de responsabilidade quanto ao funcionamento do gerador, alertando para o fato de que a contratação incluiria apenas a instalação, que fora efetivada.

Réplica a fls. 102/109.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 119), o Juízo viabilizou nova oportunidade de requerimento ou desistência de provas, resultando na petição da autora (fls. 125), insistindo no julgamento antecipado.


É O RELATÓRIO

                                   DECIDO:

                          
                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Não há controvérsia sobre a contratação e pendência do pagamento da duplicata protestada pela ré, que corresponderia ao saldo devedor da avença.

A autora não se desincumbiu do ônus de provar a irregularidade nos serviços prestados pela requerida.

Limitou-se a encartar cópia de e-mails cujo teor nada esclarece sobre a infração contratual apontada, subsistindo a divergência.

A falta de provas documentais sobre a existência dos supostos defeitos (descrição no aditamento de fls. 61/64), exigiria a realização de trabalho técnico pericial, conforme expressamente destacado na deliberação de fls. 122/123.

Contudo, vê-se que a autora insistiu no julgamento antecipado. É o que se extrai inquestionavelmente de fls. 116 e 125.

Além da ausência de provas sobre os vícios apontados, que autorizariam contratação de terceiro, nota-se, relativamente ao gerador, que houve ajuste específico sobre a instalação,  afastando responsabilidade da ré quanto à eventual irregularidade no funcionamento.

Tendo em conta regularidade da cobrança, de rigor liberar, a favor da credora Techno, o valor depositado a título de caução (correspondente ao título), operando-se consequente quitação e autorizando cancelamento definitivo do protesto. 

                             Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$600,00. 

                          Oportunamente expeça-se a guia de levantamento e oficie-se para o cancelamento definitivo do protesto, arquivando-se.

P.R.I.

  São Paulo, 24 de março de 2011.
