

SENTENÇA

Processo nº:0003315-13.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Vitalmo Soares Junior
Requerido:Companhia de Estacionamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que em virtude da não aceitação inicial pela ré do pagamento do serviço de estacionamento através do cartão de débito bandeira VISA, já que o estabelecimento trabalhava preferencialmente com a bandeira MATERCARD em virtude de acordo comercial, houve entrevero entre o autor e funcionário da ré até a solução do conflito com autorização do pagamento na forma pretendida pelo demandante. 
Alegou, então, o autor, que preposto da ré restringiu o seu direito de ir e vir por ter sido proibido de sair do estacionamento por quase uma hora. A ré, em sua defesa, aduziu que fora o autor quem se exaltou diante da recusa do cartão com a bandeira VISA, destratou o manobrista e tentou pegar a chave do veículo, fazendo com que o funcionário fechasse o portão impedindo a saída do veículo ante a falta de pagamento do serviço.  Negou, ainda, que foi o autor impedido de deixar o local e que ele se recusou a dirigir-se até um dos bancos ou caixas eletrônicas próximos ao estacionamento para sacar dinheiro e pagar o serviço prestado.
Durante a audiência de instrução e julgamento, a única pessoa ouvida pelo Juízo, o informante João, funcionário pela ré e que estava presente no momento da confusão, corroborou na íntegra a versão defensiva, dizendo que o autor, de fato, o destratou e tentou sair com o veículo sem pagar diante da não aceitação do cartão bandeira VISA, além de que apenas foi impedida a saída do veículo do estacionamento e não do autor, que poderia ter usado a porta social.
Enfim, disse que o estabelecimento trabalha com a bandeira MATERCARD e o autor não trazia consigo nem cheque ou dinheiro para pagamento do serviço, bem como que o impasse durou cerca de quinze minutos até o gerente autorizar o pagamento com a bandeira VISA. Destacou, ao final, que em caso de não pagamento ele assumiria o prejuízo da empresa.
O autor, por sua vez, não produziu nenhuma prova para demonstrar a veracidade da tese inicial de que teve sua liberdade de locomoção restringida em virtude do impasse gerado no pagamento do serviço de estacionamento, que, assim deve ser afastada, observando-se que na hipótese o ônus probatório lhe competia (artigo 333, inciso I, do CPC) e a ré, apoiada no relato do seu informante, apenas admitiu a retenção do veículo, afirmando que o autor poderia ter saído pela porta social.
Vale destacar, ainda, que no caso concreto, faltou razoabilidade de ambas as partes para solução amigável e rápida deste pequeno conflito que envolvia a singela quantia de R$ 30,00. 
Nessa medida, se de um lado a retenção do veículo com o fechamento do portão para obstar sua saída não se mostrasse a melhor solução, pois poderia a ré, excepcionalmente, ter autorizado, logo no início, o pagamento do serviço com a bandeira VISA como o fez algum tempo depois; o autor, ciente que o estabelecimento aceitava MATERCARD não poderia exigir que o pagamento fosse recebido com cartão deoutra bandeira (VISA), já que aceitação de uma bandeira não significa a aceitação da outra e, como observado pela ré, a empresa somente é obrigada a aceitar dinheiro para pagamento de dívidas (artigo 315 do CC).
Ademais, é de conhecimento notório que muitos estabelecimentos, senão a maioria, sequer aceitam cartões para pagamento deste tipo de serviço, de modo que a prudência recomendava que o autor ou o proprietário do veículo trouxessem com eles outros meio de pagamento do serviço, como dinheiro ou cheque. 
Enfim, pondero que, como não restou demonstrado que a pessoa física do autor foi retida no estabelecimento da ré, nada lhe custava que se dirigisse até caixa eletrônico e sacasse dinheiro evitando todo o aborrecimento.
Logo, ausente prova de que o autor foi vítima de teve sua liberdade de ir e vir restringida, bem como evidenciado que ele contribuiu substancialmente para o desdobramento da confusão no estacionamento, outra solução não há senão a improcedência do pleito indenizatório.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
