

C O N C L U S Ã O

Em   11.11.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003191-84.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Eunice Alves de Mello Bertachini
Requerido:Domingos Ianacone



Vistos.
EUNICE ALVES DE MELLO BERTACHINI devidamente qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de cobrança em desfavor de DOMINGOS IANACONE alegando, em síntese, que locou imóvel de sua propriedade ao requerido e que, após vistoria realizada por ocasião da desocupação, constataram-se danos à pintura. Sustenta que o requerido realizaria a pintura do imóvel, conforme disposição contratual. Postula a procedência da ação para compelir o requerido ao pagamento da quantia de R$ 983,60 (novecentos e oitenta e três reais e sessenta centavos).
Junta documentos.
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 36/49). Em resumo, argui preliminar de falta de interesse de agir, ausência de condições da ação, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a tese da compensação, por ter deixado no imóvel determinados móveis de sua propriedade, sendo acordado verbalmente que passariam a fazer parte do imóvel, compensando-se o valor a ser gasto na pintura.  
Réplica às fls. 54/85 e manifestação do réu às fls. 115/117.
É o relatório. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos relevantes dependem tão somente de prova documental, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC). 
As preliminares não prosperam.
A petição inicial não é inepta, uma vez que da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido. Se os fundamentos fáticos e jurídicos trazidos pela parte autora conduzem ou não à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
O pedido (pagamento de quantia a título indenizatório) é juridicamente possível, porquanto não vedado pelo ordenamento.
A alegação de falta de interesse de agir diz respeito ao mérito e nesta sede será apreciada.
Ao mérito.
Trata-se de ação de cobrança fundada em descumprimento de obrigação contratual de restituição de bem locado nas mesmas condições em que recebido pelo locatário.
A referida obrigação consta da cláusula 14 do contrato (instrumento copiado às fls. 10/13).     
Em sua defesa, invoca o requerido compensação da pintura não realizada com móveis de sua propriedade deixados no local. 
A alegação, todavia, merece ser rechaçada, à míngua de qualquer documento a comprovar não só o mobiliário deixado como, sobretudo, o consentimento da autora em recebê-lo como pagamento. 
Demais disso, o recibo de entrega de chaves (fl. 09) apresenta o resultado da vistoria realizada, consignando expressamente o mau estado de conservação do imóvel e a consequente necessidade da pintura reparatória.  
De rigor, pois, a procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido do autor (art. 269, I, CPC) e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 983,60 (novecentos e oitenta e três reais e sessenta centavos), corrigida desde a propositura da ação e juros a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
