

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003072-64.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SIDINEI SANTOS SILVA, acompanhado por advogado, Dr. MAURIE DA COSTA, OAB/SP 149852.
Requerido:ARCOS DOURADOS CO. DE ALIMENTOS LTDA (MC DON ALD'S), representado por preposto, Sr. RICARDO CANDIDO DE AMORIM, RG 24611158, acompanhado por advogado, Dr. DOUGLAS ALVES VILELA, OAB/SP 264173.
Data da audiência:19/04/2011 às 13:30h



Aos 19 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao advogado da requerida, que impugnou o referido documento tendo em vista que o mesmo se refere a declarações do autor feitas na polícia. Seguiu-se oitiva de testemunha arrolada pela ré, Sra. Gessica Katiucha Bressan Carvalhaes, o que foi gravado em arquivo digital, não havendo testemunhas do autor presentes em audiência. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. No mérito, o caso é improcedência. Isto porque a única testemunha ouvida em Juízo, da ré, Gessica Katiucha Bressan Carvalhaes, declarou em audiência, em síntese, que estava de plantão no dia dos fatos. A empresa (ré) tem botão de pânico e não chama a polícia em caso de necessidade. Nem a depoente, nem nenhum funcionário chamou a polícia. Nenhum funcionário falou que havia um indivíduo negão, careca, com a camiseta do Corinthians e sandálias havaianas, armado e que iria roubar a loja (fls.2). Os policiais revistaram o autor. A revista foi feita fora da loja. Os funcionários da ré não deram orientação para os policiais acerca da forma como deveria ser feita a revista. Os policiais fizeram a revista da forma que acharam melhor. Como se vê, não foi comprovada, pelo crivo do contraditório, a responsabilidade da ré no episódio, sendo que os documentos de fls.13/16 e o documento juntado pelo autor em audiência foram produzidos de forma unilateral, sendo imprestáveis para fins de responsabilização da ré. Não foram sequer ouvidos em Juízo os policiais que efetuaram a revista no autor, não se confirmando a tese inicial de que foram os prepostos da ré quem solicitaram a relização da diligência policial. Não foram os prepostos da requerida que chamaram a polícia e também não acusaram injustamente o autor, estando ausente a comprovação de nexo causal entre a conduta da requerida e os supostos danos sofridos. No caso, sequer se confirmou suposto abuso dos policiais na realização da revista no autor, sendo que, se abuso houvesse, a responsabilidade, em tese, seria do Estado e não dos prepostos da requerida. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera revista no autor, não solicitada pelos prepostos da ré, que não trouxe ofensa à dignidade do autor.                              Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo motoboy, residente em área nobre da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
