

SENTENÇA

Processo nº:0003914-52.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciene da Hora Souza
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

LUCIENE DA HORA SOUZA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, cumulada com cancelamento de negativação e indenização por danos morais, contra AES ELETROPAULO S/A, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inadimplemento de contrato de instalação de energia elétrica no imóvel mencionado na inicial, por ela não firmado. Alega que nunca residiu no tal imóvel. A responsabilidade é objetiva do fornecedor, independentemente de culpa e a ocorrência de prejuízos morais. Pede a antecipação da tutela para suspensão da negativação. Pede declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento das restrições cadastrais em nome da autora. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa, alegando que não foram constatadas irregularidades na documentação, quando da contratação da instalação de energia elétrica em nome da autora.  Pede a improcedência.
Houve réplica e foi determinada a juntada de documentos pela requerida, sob as penas do artigo 359 do CPC.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. 
No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. 
Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela requerida que, no caso em concreto, assim não se incumbiu, vigorando a regra contida no artigo 359 do CPC.
Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada e de forma documental, por parte da requerida. 
Ademais, confirmou-se que houve a negativação do nome da autora, em razão de inadimplemento de contrato não firmado entre as partes, já que não comprovada a existência de relação jurídica de forma documental. 
Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos originais, legíveis e completos, que comprovassem a regularidade do pedido de instalação de energia elétrica no imóvel mencionado na inicial e em nome da autora. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação da autora. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação do serviço pela autora. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a autora e a requerida ELETROPAULO. 
Confira-se a respeito, o seguinte julgado:
Tribunal de Alçada de Minas Gerais
Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 
Comarca:  Belo Horizonte/Siscon
Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas
Data Julg.:  06/02/2004
Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado)
Ramo de Dir.:  Cível 
Decisão:  Unânime
E M E N T A
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF.
- Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade.
Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90 
De qualquer modo, a autora impugnou os documentos apresentado pela requerida, sendo que em nenhum deles há algo que a vincule. Em relação a essa alegação, aplica-se a previsão contida no artigo 359 do Código de Processo Civil, o qual estipula a confissão dos fatos afirmados na inicial.
Tais fatos configuram prejuízos morais para a autora, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pela autora. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que: "Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 5.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 
A declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes, além da inexigibilidade do débito de R$ 342,88 é consequência do já exposto anteriormente, já que não houve contratação de serviço de energia pela autora, ao menos de forma comprovada.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do processo (R$ 342,88, instalação nº 48507164 e contrato nº 4148781), bem como para condenar a requerida a pagar para a autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida desde a presente data até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                  Juiz de Direito
