

SENTENÇA


Processo nº:0003563-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Zanini Carmona
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Ltda


Vistos.


José Zanini Carmona, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer C/C Reparação de Danos Morais e Materiais em face de Cia Brasileira de Distribuição Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que no mês de março de 2007, foi surpreendido ao receber da requerida cobrança de faturas de cartão de crédito. Aduz que jamais solicitou qualquer cartão de crédito e que tentou por diversas vezes resolver o problema na esfera administrativa, contudo, sem êxito. Informa que em 28/03/2009 entrou com ação judicial em face da empresa ré por intermédio do processo nº 583.05.2008.108960-8, o qual tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível deste Foro, na qual houve audiência de conciliação e foi homologado um acordo nos seguintes termos: a empresa requerida comprometeu-se em cancelar o cartão de crédito, bem como todo e qualquer débito existente nesta conta, sob pena de multa de R$ 1.000,00, a cada cobrança indevida (fls. 15). Alega que recebeu novamente a fatura em sua residência e que compareceu junto ao juizado especial para notificar o fato. Nos meses subsequentes chegaram outras faturas, sendo estipulado pelo Juízo multa de R$ 1.000,00, posteriormente sendo modificada para R$ 2.000,00, alcançando, por fim, o importe de R$ 5.000,00 (fls. 21, 26). Aduz que a empresa continuou encaminhando faturas para sua residência, totalizando 17 faturas encaminhadas. Informa que o juízo intimou a requerida a cumprir o acordo  homologado, sob pena de multa de R$ 500,00, limitada a R$ 2.000,00, ou seja, reduzida a referida multa pela metade. Esclarece que o feito foi extinto com fulcro no art. 794, I do Código de Processo Civil (fls. 47). Contudo, a requerida continuou encaminhando faturas em seu nome. Diz que, conforme despacho,  o douto Juízo determinou que, caso as cobranças persistissem, o autor teria que ajuizar nova demanda.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com o cancelamento da cobrança indevida, multa para cada fatura expedida em seu nome no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/59.

Citado, a requerida apresentou contestação às fls. 63/72, acompanhada dos documentos de fls. 73/80. Alega, preliminarmente ilegitimidade passiva, uma vez que não possui qualquer gerência sobre a emissão do financiamento, decorrendo tal prática exclusivamente das instituições financeiras. Sequer faz parte da relação contratual mantida entre o autor e a financeira credenciada, que no caso dos autos é a FINACEIRA ITAÚ. Alternativamente, requer o deferimento da denunciação à lide da empresa Financeira Itaú CBD S.A. Aduz que não é administradora de qualquer cartão fornecido em nome do autor, não sendo, portanto, credora da dívida em questão e, consequentemente, não sendo responsável pela emissão de qualquer fatura.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 82/83), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 92.

Memorial do autor às fls. 106/107 e do requerido às fls. 109/111.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas.
Analisa-se o pleito para não deixar o autor desassistido, posto que já houve acordo no Juizado Especial Cível deste Foro Regional, não cumprido pela requerida que, a despeito de ter se comprometido a cancelar o cartão 5157.4101.2769.4058, bem como qualquer débito correspondente, continua encaminhando faturas deste mesmo cartão para o requerente, em afronta àquele Juízo e ao seu próprio compromisso.
Neste passo, nem se pondere em ilegitimidade de parte. Expressamente consta de fls. 15 que foi a requerida quem se comprometeu ao fato, de sorte que manifestar-se, agora, em termos de falta de legitimidade resvala a má-fé.
Logo, a condenação em obrigação de não fazer, consistente em não mais remeter quaisquer boletos de cobrança ao requerido deve ser acolhida.  
A multa por cada descumprimento implicará em três vezes valor inserto na fatura, de forma que o autor possa honrar o pagamento na fatura contido, sem correr o risco de ser indevidamente remetido para os órgãos de proteção ao crédito.
Os danos morais existem. Contam-se, após o acordo celebrado em 08 de setembro de 2008, por conta de cartão que teria sido remetido sem pedido, prática que por si só já é considerada abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, dezoito faturas que teriam sido encaminhadas para o autor em cobrança de valores de cartão que deveria ter sido cancelado juntamente com o débito.
Considerado, portanto, fato e consequências, a desorganização (para não dizer má-fé) evidenciada, o descaso com a solução, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais é razoável e até módica para compor o mal causado. Trata-se de importe que corresponde atualmente a aproximadamente 16/17 salários mínimos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por José Zanini Carmona em face de Companhia Brasileira de Distribuição Ltda  para condenar a requerida na obrigação de não fazer nos moldes acima disciplinados, bem como o em indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de mora da data de hoje até o efetivo pagamento.
Condeno-a, outrossim, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de abril de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
