

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003507-30.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Edimilson da Silva Santos 
RG: 1119563313 - CPF: 008.333.155-79
Adv. Dr. Luciano dos Santos Leitão  OAB 163283  

Réu:Administradora do Consórcio Nacional Honda Ltda. 
Preposto Luis Carlos Garritano - RG: 16667815
Adv. Dr. Rogério Alves da Silva  OAB 238540

Aos 17 de agosto de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foram ouvidas, como informantes, as testemunhas Adenilson e Sérgio (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor noticiou ter celebrado contrato com a ré para aquisição de uma motocicleta, tendo sido orientado por preposto de uma concessionária Honda a fazê-lo através de consórcio. E apesar de ter estar em dia com o pagamento das parcelas e ter sido contemplado através de sorteio, a ré recusou-se a entregar o bem, exigindo a garantia de um fiador. O autor apresentou os documentos de seu irmão, atendendo às exigências da ré e, ainda assim, a motocicleta não lhe foi entregue. Em contestação, a ré invocou a aplicação das cláusulas do contrato celebrado para amparar sua conduta, pugnando pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. A preliminar argüida não comporta acolhimento e fica desde logo afastada. Com efeito, o interesse de agir do autor resta evidente pela simples leitura dos autos. A existência de relação jurídica entre as partes é incontroversa e a não entrega do bem objeto do contrato também, dando ensejo ao ajuizamento da presente ação. No mérito, a pretensão procede no substancial. A ré não produziu nenhuma prova, repita-se, absolutamente nenhuma, no sentido de demonstrar suas alegações e de infirmar aquelas apresentadas pelo autor. Afirmou no curso dos autos haver efetuado depósito do valor pago pelo autor, mas não comprovou.  Em seu favor, há o reconhecimento feito pelo autor na réplica apresentada. E, ao que tudo indica pelas informações constantes da contestação, o depósito só ocorreu após o ajuizamento da presente ação e do recebimento da carta de citação... Também não comprovou a entrega do bem, que é o objeto da insurgência do autor. Aliás, o autor afirmou que a motocicleta foi-lhe entregue após quitar as parcelas faltantes, em 02/07/2009, ou seja, quase dezoito meses após a contemplação de sua cota em sorteio... Ora, não há falar-se em boa-fé objetiva, sem a necessária comprovação de seus requisitos, que, ademais, restaram afastados pela prova produzida nestes autos. A ré nada provou no sentido de demonstrar ter cumprido as obrigações assumidas no contrato celebrado com o autor, prova que lhe incumbia, de acordo com o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico. Nem mesmo comprovou ter prestado as informações necessárias ao autor quando da assinatura do contrato, acerca de suas características e das obrigações que incumbiriam a ele no caso de contemplação de sua cota antes do pagamento integral das parcelas. A ré também não justificou a recusa do fiador apresentado pelo autor para a liberação do bem, uma vez comprovados os requisitos por ela própria exigidos.De se notar que as alegações do autor foram corroboradas pelas testemunhas ouvidas nesta oportunidade, ambas presenciando a exigência de fiador formulada por preposta da ré, a apresentação dos documentos por ela exigidos, a aprovação dos documentos apresentados e a promessa de entrega do bem no dia seguinte, bem como a sua recusa... O que mais seria preciso provar para demonstrar o alegado? Nessas condições, entendo terem restado suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, pois a situação relatada pelo autor excede e muito a hipótese de mero descumprimento contratual, dado o tratamento desrespeitoso que lhe dispensou a ré. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$ 6.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e respeitosas, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Diante da informação de que o bem foi entregue, dou por prejudicado tal pedido e considerando o exaurimento do contrato celebrado, pelo cumprimento das obrigações contraídas pelas partes, deixo de analisar a abusividade/ilegalidade das cláusulas contratuais indicadas na petição inicial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edimilson da Silva Santos em face de Administradora do Consórcio Nacional Honda Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Edimilson da Silva Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Administradora do Consórcio Nacional Honda Ltda.
___________________________________________
Adv.
