

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003444-69.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Lucia Gonçalves
Réu(é)s:Pedro Marcos Carvalho 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa oral.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Arlindo Mendes de Queiroz e Maria Dulcine Ribeiro de Goes
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Naelson Almeida de Souza

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Incontroverso que as partes se envolveram em acidente de trânsito na data declinada na inicial. 
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
A autora narrou que seu veículo se encontrava estacionado em frente a banca de jornal. Ao realizar manobra para acessar a via, teve o mesmo atingido pelo veículo do réu, que seguia por esta via, porém na contramão de direção. 
Referida versão foi corroborada pelas testemunhas ouvidas em audiência, que confirmaram que no local era proibida a manobra realizada pelo réu.
Este, por sua vez, sustentou manobra imprudente da autora, que acionou a marcha ré sem dar a devida atenção para sua passagem, negando, ainda, que no local a via consistia em contramão de direção.
A despeito das alegações do réu, as fotografias apresentadas pela autora, bem como as obtidas, nesta data, através do site: www.googlemaps.com.br indicam que o local do acidente era, de fato, via de mão única. Para tanto, basta verificar a placa existente no poste localizado no outro lado da via em que situada a banca de jornal, indicando a mão dupla na próxima quadra.
Ademais, restou claro que o acidente ocorreu no local indicado pela autora, pois o próprio réu afirmou que havia uma banca de jornal próximo ao local da colisão. 
A testemunha trazida pelo réu também confirmou que o acidente se deu na altura do número 40, bem próximo a Rua Marechal Tito. Trata-se, em realidade, do mesmo local indicado pela autora.
Portanto, feitas tais considerações, conclui-se que o acidente ocorreu em conformidade com os fatos narrados pela autora.
Ademais, não há como imputar conduta imprudente da autora, a despeito da manobra que realizava, pois é de se esperar que, quem assim age, não olhe para o lado de onde não deveria haver fluxo de veículos. 
Deste modo, entendo que a colisão ocorreu tão somente porque o réu seguia na contramão de direção, vindo a interceptar a trajetória da autora, motivo pelo qual o pedido é procedente.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo da autora estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 
Logo, procede o pedido de condenação do réu no pagamento da importância de R$ 600,00 (seiscentos reais).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 600,00 (seiscentos reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (janeiro/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (dez/12).
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
