

SENTENÇA

Processo nº:0003047-37.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:S/A o Estado de São Paulo
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim




Vistos.


S/A O ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação contra FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR-PROCON, pretendendo anular auto de infração (nº 0982, série D7), com consequente declaração de inexigibilidade da respectiva multa. Afirmou que foi autuado pelo PROCON, porque teria adotado prática abusiva, nos termos do artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a obrigação imposta ao consumidor de se manifestar pela não renovação automática de assinatura com débito em cartão de crédito ou conta corrente, deixaria os consumidores em situação de exagerada desvantagem.
Alegou: (i) não ter imposto renovação automática de assinatura aos consumidores, tratando-se de promoção para oferta inicial de contrato, com período de degustação de duas semanas; (ii) não ter diferenciado as letras da publicidade na parte em que listados os ônus do consumidor; (iii) nulidade do auto de infração, por ausência de intimação para defesa prévia; (iv) falta de fundamentação para fixação da pena de multa acima do patamar mínimo legal, destacando que o cálculo não levou em consideração o critério do dano causado aos consumidores (artigo 28 do Decreto 2.181/1997); (v) ausência de proporcionalidade entre a multa aplicada e a conduta tida como abusiva; (vi) adoção de equivocada base de cálculo, uma vez que presumido faturamento muito superior ao efetivo; (vii) desconformidade das normas contidas na Portaria 26/2006 do PROCON com o artigo 28 do Decreto 2.181/97 e artigo 57 do CDC. 
Subsidiariamente requereu a redução da multa.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 47/182).
A decisão de fl. 191 deferiu o pedido de antecipação da tutela, contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 202/226), ao qual foi dado provimento (fls. 429/452).
Citada (fl. 198), a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? PROCON/SP apresentou contestação (fls. 228/250) afirmando, inicialmente, que os atos administrativos praticados no procedimento administrativo obedeceram rigorosamente os princípios aplicáveis à espécie. Prosseguiu a alegar que autor cometeu ato infracional, ao obrigar o consumidor a entrar em contato com ele para informar que não teria a intenção de continuar recebendo exemplares, conduta que configura prática abusiva. Refutou os argumentos do autor de ilegalidade e desproporcionalidade da multa, destacando que a multa foi reduzida. Por fim, sustentou que eventual revisão do ato administrativo e redução ou não aplicação da multa seria contrária à separação de poderes, bem assim aos artigos 56 e 57 do Código de Defesa do Consumidor. Requereu condenação do autor por litigância de má-fé, tendo em vista que a base de cálculo da multa foi reduzida administrativamente, não mais adotando o faturamento mensal de 150 milhões, conforme alegado na inicial.
Houve réplica em fls. 284/305.
Instadas a produzirem novas prova (fl. 306), a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor-PROCON/SP protestou pela produção de provas testemunhal, pericial e juntada de eventuais documentos inéditos (fls. 308/309) enquanto o autor informou não ter outras a produzir (fls. 311/312).
Encerrada a instrução (fl. 471), as partes ofertaram alegações finais (fls. 475/478 e fls. 479/493).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado, porquanto desnecessária a produção de outras provas, além daquelas constantes aos autos, para convencimento judicial sobre a matéria (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Cuida-se de ação anulatória de procedimento administrativo e respectivo auto de infração e imposição de multa, em que a Fundação PROCON/SP entendeu que o autor infringiu a norma contida no artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor (obrigação imposta ao consumidor de se manifestar pela não renovação automática de assinatura ? fornecimento gratuito do jornal por duas semanas, com débito em cartão de crédito ou conta corrente, deixando-o em situação de exagerada desvantagem).
Limita-se a controvérsia aos pontos: (i) ocorrência de infração à legislação consumerista; (ii) contraditório na lavratura do auto de infração; e (iii) cálculos que nortearam o valor da multa fixado na decisão exarada no procedimento administrativo.
A autora não nega os fatos, entendendo, porém, que a sua campanha não ofende a legislação consumerista, já que não se trata de renovação automática de assinatura, mas sim de oferta inicial, com período de degustação gratuito de duas semanas.
Pelo que se extrai dos autos, o autor enviou aos consumidores mensagem eletrônica oferecendo um ?presente? (fls. 60/61), envio do jornal, pelo período de duas semanas, gratuitamente, cuja validação era condicionada ao envio de informações pessoais, juntamente com dados de cobrança (nº de cartão de crédito ou conta corrente). Decorrido o período de duas semanas, a assinatura era efetivada, com início da cobrança, atribuindo-se ao consumidor ?presenteado? o ônus de manifestar não ter interesse pela assinatura.
Conforme bem observado na manifestação técnica do PRONCON, ao analisar as razões da defesa administrativa apresentada pelo autor, ?não se justifica a necessidade de fornecer dados para cobrança quando se trata de 'presente'. Ademais, não é razoável atribuir ao consumidor o ônus de informar sua opção, após o período gratuito, de não continuar assinando o Estadão, sob pena de ter sua assinatura automaticamente efetivada? (fl. 175).
Não resta dúvida de que se trada de campanha publicitária, com a finalidade de atrair novos clientes, com o envio gratuito por duas semanas.
No entanto, a abordagem e o meio utilizado inegavelmente evidenciam conduta abusiva. Isso porque não foi concedida a gratuidade por duas semanas para, depois, questionar ao consumidor se o produto atendeu suas expectativas e, assim, optar em formalizar a assinatura mensal. Exigiu-se, em primeiro lugar, dados pessoais e bancários, para concessão do ?presente?, com o ônus do consumidor cancelar a assinatura. Por outras palavras, o consumidor efetuava verdadeira assinatura do jornal, mas acreditando estar apenas se cadastrando para receber o ?brinde?.
Por seu turno, é de ressaltar que a infração à legislação consumerista se deu em virtude dos fatos, conhecidos pelo autor e dos quais se defendeu na esfera administrativa, não havendo modificação substancial tais fatos terem sido classificados pelos agentes da requerida como ?oferta inicial? ou ?renovação automática?, visto que a conduta em si é abusiva.
Sobre o tema, as lições de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins ao dispositivo: 
?Dispõe o inciso V, que o fornecedor não poderá exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva. Há, neste ponto, verdadeiro conceito vago, a ser preenchido pelo juiz diante do caso concreto e de suas peculiaridades, ao lume dos princípios gerais do Direito e, particularmente, dos princípios que informam este Código. Por exemplo, deverá o exegeta levar em consideração, na análise da subsunção do caso concreto a este dispositivo, que o consumidor constitui-se no pólo vulnerável das relações de consumo (art. 4º, inc. I, desde Código), assim, como sopesar o fato de que o equilíbrio na Relações de Consumo constitui-se em dos princípios da Política Nacional das Relações de Consumo (artigo 4º, inciso III, fine, deste Código), além do equilíbrio na contratação das relações de consumo é direito básico do consumidor, ex vi do disposto no inc. II do art. 6º, deste Código, que dispõe acerca dos direitos básicos do consumidor? (Código do Consumidor Comentado, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais. São Paulo: 1995, p. 214/215).
Assim, o escopo fundamental da legislação consumerista é a proteção dos consumidores, seus direitos e a garantia do equilíbrio na relação entre eles e os fornecedores, que restou abalado no caso.
Daí porque agiu corretamente o PROCON ao lavrar o auto de infração e imposição de multa.
Com relação à multa e o cálculo para sua apuração, da mesma forma, não há razão no inconformismo.
Afirma o autor ausência de motivação no cálculo e desrespeito às disposições dos artigos 57 do Código de Defesa do Consumidor e 28 do Decreto nº 2.181/1997, uma vez que adotado apenas o critério do potencial econômico, enquanto aludidos dispositivos determinam a observância também à gravidade da prática, extensão do dano causado aos consumidores e vantagem auferida com o ato.
Desde logo, é importante frisar que os critérios para imposição da mula foram esclarecidos pela requerida, consoante parecer de fls. 133/136, bem como adotou dados publicados pelo autor (fl. 107), com receita mensal média estimada por contador credenciado ao conselho de contabilidade. 
Por outro lado, a penalidade é proporcional à infração e o valor está em conformidade dos parâmetros delineados no artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, é de se registrar que a autuação deve servir como medida educativa, para que a prática infratora não se repita, não havendo ilegalidade nos cálculos apresentados,
Nesse ponto, aliás, note-se que, em atenção à defesa do autor, o valor da mula foi substancialmente reduzido de R$458.240,00 para R$129.076,83.
Afora, é de ressaltar que válida imposição de multa, na forma e respeitados os limites da legislação e portarias que regulam a matéria, não competindo ao Judiciário ingressar na esfera do mérito administrativo e tomar para si o poder de revisão da discricionariedade do ato. 
Desse modo, cabe ao administrator impor o valor da multa, dentro dos parâmetros fixados, a fim de garantir a proteção efetiva dos consumidores, bem como educar eventuais infratores, anotando-se que, no caso, não se vislumbra desproporcionalidade.
No que toca o argumento de nulidade, por ausência de notificação para defesa prévia, antes da lavratura do auto de infração, também não há amparo ao pleito. Com efeito, a defesa é, como foi no caso, exercida após a lavratura do auto e notificação para pagamento ou oferta de defesa, não havendo previsão para inovar o procedimento com oitiva prévia do interessado.
 Em suma, não há mácula na lavratura do auto de infração e imposição de mula ora guerreado. Foi lavrado em virtude de infração à legislação consumerista, concedendo-se possibilidade de defesa na esfera administrativa, com observância das garantias do contraditório e ampla defesa. O valor foi fixado em montante em conformidade com os parâmetros legalmente previstos, em atenção a critérios previamente definidos em portaria do PROCON. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$5.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
