

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003175-18.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Hugo Hercy
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 13 de outubro de 2012, esteve em estabelecimento do corréu "Carrefour". Comprou alguns produtos, dentre os quais uma peça de carne da corré "Friboi". Ao chegar em casa, abriu a embalagem da carne e foi surpreendido com um cheiro muito ruim, de carne estragada. Voltou ao estabelecimento para solicitar a troca do produto, mas foi completamente ignorado, sendo exposto aos demais clientes da loja, incomodados com o cheiro de carne podre. Sem alternativa, ajuizou esta demanda.

A preliminar suscitada em defesa se confunde com o mérito e, no mérito, a pretensão é improcedente. 

Inicialmente, é necessário destacar que encerrada a instrução, a prova colhida se limitou à narrativa da inicial, a narrativa do boletim de ocorrência, o laudo de constatação fotográfico e o depoimento pessoal do autor tomado em audiência.

O autor não se desincumbiu do ônus de comprovar que a carne estivesse, de fato, estragada. O laudo de constatação fotográfica anexado à inicial (fls. 13/17) não é prova das alegações do autor, já que o perito criminal não fez qualquer consideração a respeito do cheiro do produto, limitando-se a descrevê-lo e fotografá-lo. 

O autor também não produziu prova testemunhal, que deixou de cumprir com o ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ainda que se trate de relação de consumo, o autor não é hipossuficiente do ponto de vista probatório, não sendo o caso de se inverter o ônus de prova. O autor tinha plenas condições de produzir prova suficiente quanto ao estado estragado do produto adquirido. No entanto, o autor não se desincumbiu de seu ônus.

Não bastasse isso, a situação posta nos autos não seria ensejadora de danos morais. Ainda que o autor houvesse adquirido alimento impróprio para consumo no açougue do estabelecimento comercial do corréu "Carrefour", põe-se como questão essencial a circunstância de não ter sido o alimento ingerido, já que tendo sido aberta a embalagem, o autor teria verificado o estado supostamente inadequado do produto e teria retornado ao estabelecimento comercial. Note-se, ainda, que o boletim de ocorrência foi lavrado dois dias após a aquisição do produto. 

Em tema de responsabilidade civil por ato ilícito são exigidos três requisitos essenciais: a conduta do agente; o dano ou o resultado lesivo e o nexo de causalidade

No caso dos autos, contudo, mesmo que se pudesse assumir a prática de ato ilícito pelos réus, não houve produção de qualquer resultado lesivo ao autor, que não consumiu o produto. 

Assim, seja porque o autor não comprovou que o produto adquirido estivesse mesmo estragado e seja porque não houve a demonstração da ocorrência de dano, a pretensão indenizatória deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.
