

SENTENÇA

Processo nº:0003994-91.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anailda de Souza pereira
Requerido:Construtora Queiroz Galvão S.A. e outro



C O N C L U S Ã O

Em 19/08/2011, faço conclusos estes autos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandra Fuchs de Araújo . Eu, Paulo César de Morais, escrevente, subscrevi.




Vistos.

ANAILDA DE SOUZA PEREIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por perdas e danos em face da CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S/A e  PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO pelos seguintes motivos:

A autora é proprietária de um imóvel situado no Jardim Romano e em 2010 começaram as obras do piscinão no bairro. No período da construção, houve um grande trafego de caminhões pela região, o que ocasionou tremores na casa da autora, resultando em abalo na estrutura do imóvel. Durante as obras, havia uma assistente social e um engenheiro da empresa que se dirigiam as residências e sempre afirmaram que as rachaduras não foram ocasionadas pela movimentação dos caminhões, mas porque a estrutura da casa era frágil, por isso não poderiam fazer nada. Mesmo que a obra tenha sido uma grande benfeitoria para a população da região, a autora afirma que a empresa-ré e a prefeitura deveriam ter dado o amparo necessário para reparar os danos causados ao seu imóvel, uma vez que os problemas estruturais somente começaram a surgir após o início da obra. Por todo exposto requer: a concessão da liminar para a produção antecipada da prova pericial, a fim de ver assegurado o direito de indenização pelos danos causados ao autor, sem audiência da parte contrária e, após sejam os réus citados por mandado no endereço declinado; que os réus sejam condenados a indenizar a autora pelos danos materiais, tendo como base condenatória os valores apresentados no laudo pericial; a concessão dos benefícios da justiça gratuita e que sejam os réus condenados ao pagamento dos honorários advocatícios, bem como custas processuais. 

Com a inicial foram anexados documentos a fls.12/21.

 Foi indeferida a antecipação da produção de provas já que não demonstrado pela parte a imprescindibilidade da medida nessa fase judicial (fl.23).

Foi deferido o pedido de assistência judiciária gratuita e indeferido o pedido de liminar para a produção antecipada de provas a fls.33.

Houve contestação(fls.53/80). Alega a ré Construtora Queiroz Galvão S/A, preliminarmente, a inépcia da inicial, pois não há descrição dos danos sofridos pela autora, tampouco prova desses danos. Sem a descrição e a sua respectiva prova, também não foi possível determinar o valor da indenização pleiteada. Além disso, alega que a autora é parte ilegítima, pelo fato de não haver apresentado a prova da propriedade do imóvel, nos termos da legislação processual e do código civil. Diz ainda que a municipalidade de São Paulo é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, pois a municipalidade celebrou um contrato emergencial com a construtora citada para debelar os problemas de enchentes que atingem a região. A ilegitimidade repousa essencialmente na análise do referido contrato e do artigo 37, §6º, da Constituição Federal. A norma constitucional preconiza que as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público responderão por danos decorrentes da atividade e o contrato celebrado com a construtora estabelece no item 3.3 que a construtora será responsável por eventuais danos causados a terceiros na execução da obra. Por isso, afirma que a única a permanecer no pólo passivo é a empresa Queiroz Galvão. Além do que, a responsabilidade pelos danos causados a terceiros na execução de obras emergenciais do Jardim Romano e serviços complementares é integralmente da construtora, pois conforme consta do contrato n. 109/SIURB/10, a execução das obras emergenciais do Jardim Romano e serviços complementares coube à construtora, mediante contratação direta por dispensa de licitação. Assim, a municipalidade requer que seja deferida à denunciação à lide à construtora, determinando-se a citação da denunciada para responder aos termos da presente demanda, que deverá ser julgada para fins de direito de regresso. Com relação ao mérito, a autora já havia reclamado de trincas em sua residência desde o final do ano junto à construtora e os profissionais da mesma lá estiveram e descartaram qualquer risco. Essas informações, em nível administrativo nem chegar ao conhecimento da municipalidade. Relativamente aos danos, é preciso esclarecer que não são passíveis de mensuração, da forma como consta da inicial e que segundo o relatório da construtora denota-se que as rachaduras preexistiam à execução da obra. E afirma que ônus da prova é da autora. Alega que era imprescindível a apresentação, por parte da autora, dos seguintes documentos: titularidade do domínio, planta aprovada da residência, pela prefeitura e demais documentação do imóvel. Entretanto, como esses documentos não foram juntados com a inicial, e já precluiu, para a autora, a oportunidade de sua juntada. Segue-se que é incontestável a inexistência do obrigatório nexo da causalidade entre a efetivação dos danos e a atuação do poder público municipal. Isto posto, alega que não há que se falar em reparação de danos, requerendo a municipalidade de São Paulo o deferimento das preliminares, com a conseqüente extinção do processo sem julgamento de mérito, ou deferimento da denunciação da lide e a total improcedência da ação.

Com a inicial foram anexados documentos a fls.123/129.

Houve réplica(fls.133/147).

As partes são instadas a especificar as provas que pretendem produzir a fl.148.
A autora requer a produção de prova pericial(fls.100/101).

A Municipalidade apresentou contestação a fls. 108/129)

A Construtora Queiroz Galvão S/A reitera as preliminares invocadas na contestação, contudo, caso este não seja o entendimento deste juízo, acredita ser conveniente assinalar que o ônus da prova incube ao autor, à luz do artigo 333, I, do CPC, que deverá provar o quanto alega na inicial. Porém, requer a produção de prova oral; perícia técnica de engenharia e juntada posterior de documentos(fls.152/153).

Intimada a autora a juntar o título de propriedade, que comprovasse sua legitimidade para pleitear em juízo, a mesma se manteve inerte.

É o relatório.

Decido.

 Pelo artigo 333, I, do CPC, para pleitear indenização em razão de danos causados ao seu imóvel, a autora deveria comprovar o fato constitutivo de seu direito, o domínio, o que se faz com juntada do título. Intimada (fls.155) a autora não o fez.

   Assim, conforme ensina Moacyr Amaral dos Santos: o autor na inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, o fato, ou fatos, em que se fundamenta a defesa (arts.282, nºIII, e 300). Tais fatos, se possíveis e juridicamente relevantes, serão levados em conta pelo juiz ao proferir a sentença, uma vez convencido quanto à verdade dos mesmos. Mas como a simples alegação não é suficiente para formar a convicção do juiz ( allegatio et non probatio quase non allegatio), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. E dada a controvérsia entre autor e réu com referência ao fato e às suas circunstâncias (quaestiones facti), impondo-se, pois, prová-lo e prová-las, decorre o problema de saber a quem incumbe dar a sua prova.(In:Comentários ao Código de Processo Civil, fl.21).

 João Monteiro, em lição magistral, expôs seu pensamento a respeito do ônus probatório: A prova incumbe a quem articula um fato do qual pretende induzir uma relação de direito. Portanto, assim como o autor, para apoiar a ação precisa provar os fatos sobre que esta se funda, assim também o réu, para que proceda a defesa, tem o ônus de provar a sua intenção. A razão é porque, tendo a alegação de cada um dos litigantes por fim modificar ou destruir a posição jurídica do adversário, não o deverá conseguir sem que prove a verdade do fato capaz daquele resultado. (In: Processo Civil e Comercial, parágrafo 127).

Dessa forma, ainda seguindo o pensamento de Moacyr Amaral dos Santos: "tenham ou não as partes provado as suas afirmações, terá o juiz necessariamente que decidir, compondo a lide. Assim como não lhe é lícito eximir-se de decidir sob o pretexto de lacuna ou obscuridade da lei ( Cód. Proc. Civil, art.126), também não se lhe permite deixar de decidir sob o fundamento de que não se acha instruído quanto aos fato".(In: Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, fl.370).

Ora, o primeiro fato a ser provado pela autora é sua legitimidade para pleitear em juízo, na qualidade de proprietária do imóvel

Instada a comprovar sua qualidade de proprietária, a autora deixou decorrer seu prazo "in albis"

Posto isto, julgo extinto o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC (ilegitimidade de parte ativa).
Condeno a autora a pagar despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. Isenta, entretanto, pois beneficiária de justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19/08/2011.
