

SENTENÇA

Processo nº:0003789-50.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Romão Batista
Requerido:Mafre Vera Cruz Seguradora SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 26), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 27), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz? (grifei).
No presente caso, o autor instruiu a ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito com boletim de ocorrência lavrado pelos envolvidos (fls. 16/19).
Acontece que, no referido boletim, há apenas a versão da condutora do veículo de passeio Renault/Duster e do condutor da motocicleta em que o autor estava como garupa.
Vivian Roberta, que dirigia o automóvel de passeio, declarou que "(...) trafegava pela R. Nelson Gama, momento em que a vítima, condutor do motociclo, repentinamente se deslocou por de trás de um outro veículo, modelo Fiat/Palio, vindo a cruzar a via, sentido R. Clodomiro de Oliveira, momento em que fora atingida pelo veículo da parte Vivian, ocasionando assim a queda da vítima Francisco, garupa da moto (...)" (fls. 18).
Ainda segundo o boletim de ocorrência, Abel Andrade de Oliveira, condutor do motociclo, também foi ouvido e confirmou a versão de Vivian (fls. 18).
Desse modo, dada a incerteza sobre quem deu causa à colisão, ao que tudo indica provocada pelo condutor da motocicleta em que o autor estava, não há como responsabilizar a seguradora do veículo de passeio pelos danos suportados pelo autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
