

SENTENÇA

Processo nº:0003055-33.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Dolores Sevillano Del Corral e outro
Requerido:Jose Raimundo Maia da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves





Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede  o pedido.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A parte ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls.54), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a autora é credora da importância de R$ 851,00, reclamada na inicial relativo aos danos materiais constatados, causados em seu veiculo pelo automotor da parte ré.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$851,00, quantia que será atualizada desde a distribuição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 

O preparo recursal é de R$184,40

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 


Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá ser manifestar sobre o prosseguimento do processo em epígrafe em fase de execução.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
