

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003261-23.2012.8.26.0011
Requerente:Raquel Alves Nogueira
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 7.6.2011 adquiriu no site da ré pacote turístico (3 noites em Santiago ? Chile -, e 3 noites em Buenos Aires ? Argentina -, com passagens aéreas, para duas pessoas), pelo valor total de R$ 2.299,00.  Ao tentar agendar a viagem, porém, não conseguiu.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 31/40 e alegou que foi a empresa Star Travel, que comercializou a oferta, a responsável pelos fatos e por não honrar a oferta.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, todos os fornecedores respondem solidariamente.
O documento de fls. 8 comprova que a empresa requerida, Groupon, é responsável pelo site de vendas coletivas e pela oferta aos consumidores do pacote turístico adquirido pela autora.  A norma legal supra mencionada impõe à ré a responsabilidade solidária pela entrega dos produtos ou serviços ofertados em seu site.
Vale observar que a empresa requerida explora atividade econômica lucrativa e, evidentemente, lucra com a intermediação dos produtos e serviços em seu site.  Logo, não pode a ré pretender transferir aos terceiros, com os quais celebra parcerias para a oferta de produtos e serviços em seu site, a responsabilidade exclusiva pela entrega ou prestação de serviços.  Constatada a impossibilidade de ser utilizado o cupom vendido pela requerida, tem esta o dever legal de restituir ao consumidor o preço integralmente por este pago.
Evidentemente, ficam assegurados à ré eventuais direitos regressivos contra a empresa que negou cumprir o cupom emitido pela ré e a prestar o serviço à autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RAQUEL ALVES NOGUEIRA ajuizou contra GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.299,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
