

C O N C L U S Ã O

Em   31.07.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0003362-46.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Cícero Gomes da Silva Rocha

Requerido(a)(s)Banco Real Leasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

CÍCERO GOMES DA SILVA ROCHA move ação revisional de contrato bancário em face de BANCO REAL LEASING S/A. 

Em síntese, o autor noticia a celebração de contrato de arrendamento mercantil com a ré do bem melhor descrito na petição inicial, no ano de 2008. 

Ocorre que referido contrato está eivado de cláusulas abusivas, tais como as cobranças de tarifa de abertura de crédito, despesas de gravame eletrônico e remuneração de serviços prestados por terceiros. 

Não se tem conhecimento do que realmente foi aplicado ao contrato no que tange a taxa de juros mensal e anual, além de outros encargos indevidos. 

Finaliza dizendo haver anatocismo e que fundamentos constitucionais e do código de defesa do consumidor foram violados. 

Nestes termos, pede a procedência desta ação para que possa depositar mensalmente o valor que entende devido, R$ 354,02, bem como para que a ré se abstenha de negativar o seu nome ou ajuizar ação de reintegração de posse. 

Pede que o contrato seja revisto para que se excluam os encargos ilegais e abusivos, condenando-se a ré a devolver, em dobro, o indébito. 

Decisão de fls. 47 autorizou os depósitos. 

A ré ofertou sua defesa às fls. 110 e seguintes e defendeu a regularidade do contrato e das cobranças nele inseridas. 

Houve réplica. (fls. 171/182) 

Seguiram-se diversos depósitos judiciais e designação de audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera. (fls. 284) 

Às fls. 308 o autor informou ao Juízo não ter condições de arcar com os custos da prova pericial. 

O autor efetuou outros depósitos, o último deles em 14/09/2011. (fls. 329) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Dou por preclusa a prova pericial porque a parte dela abriu mão ao comunicar a impossibilidade de arcar com seu custo, o que lhe incumbia, nos termos do artigo 19 do CPC. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

No mérito, IMPROCEDE a pretensão. 

Em que pese o entendimento da ilustre magistrada que me antecedeu, a cumulação de pedidos aqui formulada não se mostra conveniente. 

Não se vislumbra pressuposto da ação de consignação em pagamento. O credor não se recusa a receber a prestação. É o autor que pretende alterá-la unilateralmente, impondo-lhe a obrigação de receber o que entende devido. 

Isso sem se falar na diversidade de rito. 

O mesmo vale para a proteção possessória. Além do procedimento próprio, o credor não pode ser impedido de exercer seu direito de ação uma vez presentes as condições legais. 

Passando ao exame das supostas irregularidades, noto ser possível o debate acerca de taxas porventura inseridos na avença. 

Todavia, o que resta evidenciado é que o autor não pretende reaver esses valores, mas sim alterar o contrato como um todo ante o peso que a prestação assumiu no seu orçamento, o que se revela completamente inviável, sob pena de se retirar dos contratos sua força vinculante. 

A Súmula n. 263 do STJ  foi cancelada, firmando-se o entendimento de que o pagamento antecipado do VRG não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil para a compra e venda parcelada.

Deste modo, sem razão o autor ao asseverar pela aplicação do CDC à espécie, sob o fulcro de que tal antecipação desnaturaria o contrato para uma modalidade de crédito direto ao consumidor. 

As partes firmaram "Contrato de Arrendamento Mercantil" para aquisição, pelo autor, de um veículo, e através desta modalidade de contrato o arrendador, normalmente uma instituição bancária, adquire o bem indicado pelo arrendatário, no caso, o requerente, concedendo-lhe o uso oneroso da coisa por tempo determinado, ao final do qual é dado ao arrendatário a opção de compra do bem, pela quitação do valor residual.

Neste mister, e para sepultar qualquer dúvida a respeito, trago à baila o seguinte pronunciamento jurisprudencial, que bem se aplica à espécie: "ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos." (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011) 

Apenas a título de argumentação, noto não haver negativa por parte do autor acerca da utilização dos recursos postos à sua disposição enquanto cliente do banco réu. 

Neste contexto, não há como deixar de reconhecer sua obrigação de restitui-los no tempo e na forma pactuadas no contrato, sob pena de enriquecimento ilícito. 

Quanto ao percentual dos juros, frise-se não se tratar de questão de direito, mas sim de política econômica, tanto assim que hoje a taxa SELIC é superior a 12% ao ano. 

Estão as instituições financeiras autorizadas, pois, a cobrar juros em patamar maior ou menor, conforme a modalidade de crédito contratada. 

No que tange à capitalização, é devida também quando o banco remunera as aplicações de seus clientes, desconhecendo-se qualquer tipo de ação em que o cliente conteste o recebimento de juros desta forma. 

Na verdade, o que a parte pretende discutir é a diferença entre os juros pagos na captação e no empréstimo, os chamados "spreads bancários". 

Como já disse, o fato é econômico e não jurídico, por força de haver pouco dinheiro disponível no mercado para empréstimos. (lei da oferta e da procura) 

Destinada grande parte dos recursos dos bancos para custear a dívida pública estatal, sobra pouco para atender a todos os interessados, e com isto a taxa sobe. 

E esquece-se a parte de mencionar que, no momento da contratação, anuiu com seus termos para obter o que almejava. 

Agora não pode reputá-los sumamente onerosos, sob pena de se valer da própria torpeza. 

O ajuizamento de ações com o objetivo de excluir o nome de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ou obstar eventuais execuções ou buscas e apreensões somente vêm a estimular a inadimplência. 

Isto só beneficia os maus pagadores, já que possibilita que seus nomes deixem de constar dos cadastros restritivos, enquanto suas dívidas continuam em aberto, além de impedir o exercício do direito de ação por parte do credor.

Esse protecionismo ao inadimplente fere o princípio constitucional de igualdade (artigo 5º, caput, da CF/88), pois confere um mesmo tratamento a situações desiguais. 

Para entrar na posse do bem, o autor não impôs óbice de qualquer espécie. O contrato era inteiramente válido. 

Agora pretende valer-se da própria torpeza. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias em favor do autor. 

P.R.I.C. 





São Paulo, 31 de julho de 2012.
