

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003933-61.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alice Mallin, CPF 033.925.038-00
Requerido:Igesp SA Centro Medico e Cirurgico Instituto de Gastroentero, CNPJ 61.442.190/0001-91
Data da audiência:16/05/2013 às 14:30h


                                 

Aos 16 de maio de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Alice Malin, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Camila Ferrari Galacini OAB 167166/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Igesp SA Centro Medico e Cirurgico Instituto de Gastroentero,    representada(o)(s)  pela preposta Mara Cristina de Oliveira, CPF nº 164.738.608-00, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Marcos Roberto Dornelas OAB 168508/SP,  bem como a(s) testemunha(s) David Lacerda. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) do(a)(s) ré(u)(s), para solicitar a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela MMª  Juíza. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: 1. Para quitação dos valores reclamados, a ré compromete-se a pagar, à autora, o valor de R$10.000,00, até o dia 27 de maio p.f.; 2.  o pagamento deverá ser realizado por meio de depósito em conta bancária da autora, no Banco Santander S/A, ag.0733 , conta nº 01003245-8, servindo o comprovante de depósito como recibo; 3. o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 50% (cinquenta por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4. O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados, para nada mais a autora reclamar do réu, seja a título de danos materiais, seja a título de danos morais, em relação aos fatos noticiados nesta ação; 5. Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e o(a)(s) ré(u)(s) arcará(ão) com eventuais despesas processuais em aberto. EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em cartório, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes ao seu término, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, e, como conseqüência, entender-se-á como extinto o processo, oportunidade em que, transitada em julgado, não havendo taxa judiciária e despesas processuais em aberto, e feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos deverão ser remetidos ao arquivo. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.

Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
