

SENTENÇA

Processo nº:0003227-39.2000.8.26.0053
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Maria Cecilia Trindade de Almeida e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Municipalidade de São Paulo, ajuizou ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Maria Cecilia Trindade de Almeida, Sociedade Amigos Jardim Popular, Pedro Alves de Almeida, Abassa de Cafungi e Caboclo Lago Ligeiro, G.r.e.s. Imperial pretendendo a reintegração de posse das áreas municipais  leito de rua e espaço livre - localizados nas ruas Dené e Conceição Brejaúba, do arruamento 2495, denominado "Jardim Popular". Com a inicial os documentos de fls. 11/33.
Emenda à inicial apresentada a fls. 43/44.
O pedido de liminar foi deferido (fls. 46), sobrevindo agravo (fls. 82/86) e impetrado Mandado de Segurança nº 197.347.5/5 no E.Tribunal de Justiça (autos em apenso) que sustou a decisão. No mérito o mandado de segurança foi julgado improcedente (fls. 305/308).
Contestada a ação por Valdevino Batista da Silva e esposa, estes sustentam em preliminar que a GRES Imperial é parte ilegítima para atuar no polo passivo da ação e que a área que a autora alega ter sido invadida sempre lhe pertenceu. No mérito, alega que que a autora jamais teve a posse ou o domínio da área territorial do imóvel em questão (fls. 223/226). Com a contestação os documentos de fls. 227/272.
Oferecida reconvenção por Valdevino Batista da Silva e esposa estes requerem o pagamento de indenização e face da Fazenda (fls. 136/139). Com a reconvenção os documentos de fls. 140/221.
Citada (fls. 497), a corré  Abassá de Cafungi e Caboclo Laço Ligeiro contestou requerendo sua manutenção na posse do imóvel, onde se encontra sediada há mais de oito anos, por ser uma casa religiosa que também presta assistência social à comunidade carente. Afirma que improcede a alegação da autora de que a desocupação da área se faz necessária à execução de melhoramento público (fls. 274/276). Com a contestação os documentos de fls. 277/289.
Os demais réus foram citados às fls. 497, mas não contestaram o feito.
Houve réplica (fls. 300/302).
Determinado o desentranhamento e aditamento do mandado de reintegração de posse (fls. 315). Efetivada a reintegração na posse dos imóveis públicos (fls. 502/503) com exceção do imóvel situado na Rua Brejaúba nº 20, área ocupada pelo G.R.E.S. Imperial (fls. 504)
Oposta ação de embargos de terceiros por Valdevino Batista da Silva e sua mulher Maria Cristina José da Silva (autos em apenso).
Em sede de agravo foi dado provimento ao recurso para suspender a reintegração até a sentença nos embargos de terceiro (fls. 481).  
Proferida sentença de improcedência nos autos de embargos de terceiro (fls.515/522).
A autora requer o prosseguimento da presente ação (fls. 524).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos, inclusive pela realização de perícia nos autos de embargos de terceiro em apenso.
As manifestações de Valdevino e sua esposa devem ser desentranhadas destes autos já que dele não são parte, tanto que são demandantes na ação referida.
 Providencie a Serventia juntada a estes autos cópia do laudo pericial realizado a fls. 229/253 dos autos em apenso.
Conforme se observa do mandado juntado a fls. 502/503 verifica-se que a ordem de reintegração de posse deferida liminarmente foi quase integralmente cumprida, exceto pela área ocupada pelos terceiros (objeto dos embargos) e pela ocupada pela GRES Imperial.
Dos requeridos, apenas a entidade Abassé de Cafungi contestou a ação, sendo que ao que consta, teria cessado a ocupação de área pública por parte desta (fls. 437/439).
Registro que o pedido para cessão de uso de área municipal feito por Abassé (fls. 275  item 8) deve seguir o trâmite regular junto ao ente público, sendo impossível legitimar sua pretensão ao arrepio da lei. 
Quantos aos demais demandados, presume-se verdadeiros os fatos alegados pelo Município.
Nestes termos, não tendo havido contraprova nos autos no sentido de os locais ocupados pelos requeridos serem áreas particulares, de rigor a manutenção da liminar tal como lançada.
Finalmente, a planta juntada pela Fazenda a fls. 440 dá conta que a empresa G.R.E.S invade parcialmente área pública, justificando-se, pois, o pedido de cessação da posse indevida. 
Registro que o pedido de condenação em perdas e danos formulados pela requerente, não tendo sido quantificado, não tem como ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida (fls. 46), determinar o desentranhamento do mandado de reintegração expedido para seu cabal cumprimento, registrando-se que os embargos de terceiro em apenso foram julgados improcedentes, do que resulta a inexistência de óbices para o ora decidido.
Dada a sucumbência parcial, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas, observadas as isenções legais, sendo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.
