

SENTENÇA

Processo nº:0003526-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Santana Pré Fabricados Comercial Ltda.
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SANTANA PRÉ FABRICADOS COMERCIAL LTDA ajuizou ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra NEXTEL TELECOMUNICÕES LTDA alegando, em resumo, que: a) quitou as faturas de julho de agosto de 2010 nas datas de vencimento; b) em agosto, recebeu ligação telefônica da ré informando que havia débitos pendentes referentes a novas linhas e aparelhos, os quais não foram solicitados pela autora; c) houve fraude na aquisição das linhas em nome da autora, de modo que é indevido o débito lançado em seu nome, bem como a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; d) experimentou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requer, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/87).

Emendada a inicial (fl. 89), foi concedida a antecipação de tutela (fls. 91/92).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 127/143), na qual sustentou basicamente que: a) houve a aquisição de outros aparelhos e linhas pela autora por meio da confirmação de senha master, ato levado a efeito por Luiz Aparecido Cordeiro, sócio da empresa; b) adotou todas as medidas necessárias para garantir a segurança da contratação, tendo havido responsabilidade exclusiva da autora; c) é incabível o pedido de indenização por danos morais. Foram juntados documentos (fls. 144/225).

Sobreveio réplica (fls. 228/238).

Seguiram-se manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de solicitação de novos aparelhos de telefonia e respectivas linhas, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu. 

A alegação de que a autora tinha senha master, por si só, não leva a concluir, à míngua de provas, que contratou esta a aquisição das linhas impugnadas, razão pela qual se afasta a alegada culpa exclusiva da vítima.

Nesse contexto, caracterizada a existência de defeito na prestação de serviços, é de rigor o acolhimento do pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _30.07;2013_____ (publ._67____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
