

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003696-03.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana da Silva Mendes
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e que comprovasse que nos cartões-presente não havia créditos.

O fato de ter sido ajuizada outra demanda tendo por objeto um cartão-presente em nada altera os fatos, tendo em vista que os documentos juntados pela autora corroboram suas alegações e nenhuma prova foi produzida pela ré que afastasse a veracidade dos documentos.

Assim, de rigor a procedência do pedido quanto à devolução dos valores relativos aos cartões-presente adquiridos pela autora. 

E incontroversos os transtornos suportados pela autora em decorrência de tal situação, diante da falta de credibilidade que suportou ao reclamar sobre a ausência de saldo, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente da ré, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 

No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo a indenização devida em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantia que entendo razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou a autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LUCIANA DA SILVA MENDES contra WALMART BRASIL LTDA e CONDENO a ré no pagamento à autora da quantia de R$2.398,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
JUÍZA DE DIREITO
