

SENTENÇA

Processo nº:0003424-75.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Antonio da Silva
Requerido:Ez Multimarcas Veiculos Ltda
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.


Trata-se de "ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, cumulada com dano material e moral", processada pelo rito ordinário, que JOÃO ANTONIO DA SILVA move em face de EZ MULTIMARCAS VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que em 20/06/2005 vendeu à ré o veículo I/Mercedes C 260 HA28W, ano 1997, placas DML 2121-SP, entregando ao seu representante todos os documentos necessários para a transferência do veículo. Sucede, porém, que em abril do ano 2012, foi surpreendido com a inserção de seu nome nos cadastros da dívida ativa, em razão de débitos de IPVA relativos aos anos de 2006 a 2012, no valor total de R$ 18.319,13. Aduz que era obrigação da ré efetuar a transferência do veículo no prazo de 30 dias da data da venda e, consequentemente, quitar os débitos correspondente à propriedade do mesmo, o que não ocorreu, acarretando-lhe danos materiais e morais. Requer, ao final, a título de tutela antecipada, seja a ré compelida a transferir para o seu nome o veículo e a dívida, expedindo-se ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao Detran para se absterem de divulgar débitos em seu nome, relativamente ao veículo em questão. No mérito, requer a confirmação da providência almejada a título de tutela antecipada, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 50.000,00, e indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00. 


O pedido de tutela antecipada restou deferido, impondo-se à ré a obrigação de transferir o veículo para o seu nome ou quem de direito, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 250,00, limitada ao período de trinta dias. Outrossim, foi deferida a expedição de ofício aos órgãos requeridos a fim de que não lancem multas e débitos em nome do autor a partir de 20/06/2005, já que o bem não mais pertence a ele desde esta data.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que competia ao autor comunicar o órgão de Trânsito acerca da transferência do veículo ao comprador, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e Portaria do Detran-SP nº 142/92, que dispensa o registro da aquisição de veículo usado por concessionárias e revendedoras; que o autor e os sócios da empresa Itacaré Papéis Ltda. foram demandados na Justiça do Trabalho, onde o veículo foi penhorado em 10/08/2010, pelo que aguardou desde então o desfecho da ação, já que não poderia transferir o veículo; que não há o dever de indenizar, uma vez que o autor não comprovou a violação de seus direitos, pois poderia ele próprio encaminhar a documentação necessária aos órgãos de trânsito e fazendários, evitando, assim, os dissabores sofridos.
Registre-se réplica.
Na sequência, a parte ré comunicou o cumprimento da tutela, alegando que a transferência do veículo deu-se apenas em 13/07/2013, em razão de bloqueio judicial que pendia sobre o bem, mas o pagamento dos débitos administrativos e tributários fora realizado dentro do prazo assinalado na decisão concessiva da tutela.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto realizada, ocasião em que as partes desistiram da produção de outras provas.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, eis que se trata de questão essencialmente de direito e as partes não pugnaram pela produção de outras provas.
Não havendo questões preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação procede. Senão vejamos. 
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo I/Mercedes C 260 HA28W, ano 1997, placas DML 2121-SP, foi vendido pelo autor à ré em 22/06/2005, e que não houve a transferência do veículo para o nome desta, adquirente do bem, pois os débitos de IPVA a ele relativos continuaram sendo lançados em nome do autor, não obstante a autorização para transferência de veículo firmada por ele, conforme cópia acostada a fls. 19. 
Do ponto de vista administrativo, tem-se que realmente incumba ao comprador ou, no caso em análise, à adquirente, a obrigação básica de providenciar a transferência do registro do veículo junto ao órgão de trânsito competente, para o seu nome. Na verdade, o artigo 123, parágrafo 1º, do Código de Trânsito, expressa tal obrigação. 
Certo que o artigo 134, cuja aplicabilidade já se reforçou (RT 839/197), impõe igual ônus ao anterior proprietário. No entanto, justamente conforme este aresto citado, para fins diversos. Basta verificar a localização do artigo no Código Nacional de Trânsito, em capítulo reservado à questão do licenciamento, ao contrário do artigo 123, que está no capítulo relativo ao registro. O artigo 134 atribui ônus ao antigo proprietário cuja desatenção lhe impõe uma responsabilidade solidária pelas multas, veja-se, perante o Estado. Não afeta a questão civil, particular, atinente à compra e venda.
Portanto, partindo da premissa de que a responsabilidade pela transferência do veículo é realmente do adquirente, tal determinação legal gera no antigo proprietário a expectativa de que haverá alteração da titularidade junto ao órgão de trânsito. 
E isto não apenas por força de comando oriundo da Legislação de Trânsito, mas sobretudo porque, se entre as partes houve compra e venda, como todo contrato civil que é, impõe às partes deveres anexos de conduta leal, corolário do princípio da boa-fé objetiva, assim atuando em sua função supletiva. Devem as partes, e de modo recíproco, se portar de modo solidário, cooperativo, atento e cuidadoso uma com a outra (art. 3º, I, da CF/88, art. 422 do CC, art. 4º, III, do CDC). Dentre estes deveres anexos, também chamados laterais, no caso avultam os de cuidado e de cooperação.
A propósito, consoante se extrai do acórdão proferido pelo ilustre Desembargador Renato Sartorelli, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de nosso Estado, ?Em resumo, ao adquirir o veículo do autor a ré assumiu deveres acessórios oriundos da compra e venda, determinados sobretudo pelo princípio da boa-fé objetiva (art. 422 do CC) que reclama dos contratantes um dever de conduta leal, cooperativo e destinado ao exato cumprimento do negócio.? (Apelação nº 992.08.018801-9, j. 04.11.2010).
No mesmo sentido confira-se ainda: Apelação nº 9218630-55.2009.8.26.0000, rel. Des. Renato Sartorelli, j. 27.04.2011. 
Assim, não era lícito à ré, ainda mais como exploradora do ramo de comércio de veículos que é, deixar escoar tão extenso lapso sem antes providenciar a transferência da titularidade para o seu nome, diligenciando para que o autor não continuasse a figurar como proprietário do automóvel junto ao departamento de trânsito, sabendo das consequências nefastas até mesmo por conta de multas de trânsito e demais ônus incidentes sobre o veículo, que poderiam ocorrer.
Ademais, como se infere do documento de fls. 25, qual seja, o recibo de venda, a obrigação da transferência ficou atribuída à ré, ao contrário do que por ela alegado em contestação.
Mais do que sob o enfoque administrativo, eis que o carro é bem móvel que, a rigor, se transmite pela tradição, impunha-se à ré, do ponto de vista civil, agir com cuidado, acautelando e mesmo evitando situação tão corriqueira quanto a presente.
Não o tendo feito, falta com dever de boa-fé objetiva e deve responder pelas consequências daí advindas. 
Logo, deve a ré responder pela regularização da situação documental do automóvel, com o registro da aquisição, assim evitando que novos transtornos, com lançamentos de autuações e cobranças em seu nome, venham a ser provocados ao autor. 
Todavia, noticiou a ré o pagamento dos débitos tributários e administrativos existentes junto à Fazenda Estadual, sem que o autor apontasse persistir algum outro, pelo que, neste ponto, reputo cumprida a obrigação pela ré, determinada em sede de tutela antecipada.
Por fim, não socorre o argumento da ré de que foi impedida de transferir a propriedade do veículo em razão do bloqueio judicial ordenado pelo Juízo Trabalhista, uma vez que a data da venda do auto é anterior ao próprio ajuizamento da reclamação trabalhista, como se observa do extrato juntado pela ré às fls. 65/76. Assim, por ocasião da venda, o autor podia dispor livremente do bem, que se transferido no prazo legal para o nome da ré ou de terceiro, evitaria a frustração do crédito do reclamante na justiça especializada e o transtorno para o autor.
Também já comprovado o cumprimento da obrigação de transferir o veículo para o nome da ré, conforme documento de fls.99, resta apenas examinar os pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Os primeiros, contudo, não restaram comprovados pelo autor. Ora, ao se considerar os débitos como caracterizadores dos danos materiais, foram eles pagos como já dito, não restando qualquer outro devidamente comprovado para dar margem à pretendida indenização.
Quanto aos danos morais, todavia, ao pedido procede. 
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão do  nome do autor no cadastro de devedores da Fazenda Pública, por débito que não lhe pertence, e em suportar execução fiscal, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor, já idoso, ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4ª Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
  No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.

Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, uma vez já efetuada a transferência e já quitados os débitos pendentes sobre o veículo, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, atualizado desde a data da sentença e acrescida de juros de mora legais desde a citação.
Considerando a maior sucumbência da parte ré, fica esta condenada a arcar com o pagamento de 90% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
