

SENTENÇA

Processo nº:0003948-37.2006.8.26.0002
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Luciano Leal Valadão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Luciano Leal Valadão, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 14 de março de 2006, por volta das 15h10min, na rua Macauba Natal, em frente ao número 239, nesta cidade e comarca da Capital, teria deteriorado o veículo Sprinter/Mercedes-Benz, placas CMW-1628, pertencente à Prefeitura Municipal da Capital (fls. 02d/04d).
Recebida a denúncia em 14 de setembro de 2006 (fls. 35), o acusado foi citado e interrogado (fls. 40/42), sendo instaurado incidente de insanidade mental (fls. 46).
Apresentado o laudo médico (perícia psiquiátrica  fls. 45/48 do apenso), as partes se manifestaram (fls. 61/63).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha, bem como ratificado o interrogatório já prestado (fls. 79/80). 
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a aplicação de medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial (fls. 79), sendo acompanhado pela Defesa (fls. 94/95).
É o relatório.
Decido.
Não fosse a prescrição, a pretensão punitiva estatal até procederia, senão vejamos.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo de vistoria no referido veículo, uma ambulância do "SAMU", conclusivo no sentido de que "(...) exibia sinais de danos de aspecto recente no terço médio de seu flanco esquerdo, produzido por instrumento atuante à guisa de percutor", e pela prova oral colhida nos autos (fls. 04/05 e 18/20).
A autoria também é induvidosa, recaindo sobre o acusado.
É que, apesar de Luciano ter dito em juízo que não se lembrava de nada (fls. 41), Edinaldo Pereira da Silva, motorista da ambulância, afirmou em juízo que foi acionado por familiares para levar um rapaz com problemas psiquiátricos ao hospital. Assim que chegou, tal rapaz arremessou um bloco de cimento no veículo, amassando a lateral da ambulância (fls. 80).
Portanto, não se tem a menor de dúvida de que o acusado deteriorou bem móvel pertencente ao patrimônio municipal, incidindo na conduta prevista no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Não há notícia do dano causado ter sido reparado, motivo pelo qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção, que a torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Conseqüentemente, por conta da pena corporal aplicada, deixo de impor a medida de segurança, pois a essa altura operou a prescrição, já que decorridos mais de quatro anos desde o recebimento da denúncia, em 14/09/2006 (fls. 35), lembrando que o incidente instaurado, previsto no art. 149 do Código de Processo Penal, não tem o condão de suspender ou mesmo interromper o curso do prazo prescricional por ausência de previsão expressa nesse sentido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Luciano Leal Valadão, R.G. nº 35.107.816-2 (fls. 40 e 54), como incurso no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, inicialmente no regime aberto. No entanto, declaro extinta a punibilidade deste fato a ele imputado pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, com fundamento nos arts. 107, inciso IV, 1ª fgura (prescrição), 109, inciso V, e 110, todos do Código Penal.
Não há condenação nas custas.
Intime-se pelo DJE (fls. 95).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
