

SENTENÇA

Processo nº:0003782-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Itaim
Requerido:Newton Cabral Saueia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A- UNIDADE ITAIM move ação de  cobrança contra NEWTON CABRAL SAUEIA e DURVALINA LOPES SAUEIA alegando, em resumo, que: a) em 08 de junho de 2008, a paciente Durvalina deu entrada nas dependências da autora com diagnóstico de pneumonia e foi submetida a ressonância magnética de crânio com contraste; b) o corréu Newton, no momento da internação, subscreveu contrato de assistência médico-hospital, responsabilizando-se pela autorização de atendimento a Durvalina, bem como pelo pagamento das despesas hospitalares excluídas de cobertura contratual do plano de saúde indicado, qual seja, Sul América Saúde S/A; c) o convênio médico não cobriu despesas hospitalares no importe de R$2.219,38, montante que deverá ser suportado pelos réus.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/30).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 144/150), na qual sustentaram basicamente que o corréu Newton assinou o contrato objeto da lide em estado de perigo, visto que sua esposa necessitava de tratamento médico-hospitalar urgente. No mais, requereram a denunciação da seguradora à lide.

Sobreveio réplica (fls. 199/208).

A denunciada ofertou contestação (fls. 240/251), em que suscitou preliminar de prescrição e, no mérito, sustentou que o procedimento não foi coberto por força de cláusula contratual (cláusula 7. 4).

Os réus apresentaram réplica (fls. 254/260).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

Consta dos autos que a corré Durvalina esteve internada no hospital réu e o plano de saúde do qual é beneficiário recusou-se a cobrir as respectivas despesas hospitalares, as quais montam em R$2.219,38.


É incontroversa a prestação de serviços por parte do autor,  valendo salientar que não diviso os requisitos necessários à configuração do estado de perigo (CC, art. 156).

Para a ocorrência do estado de perigo, exige-se concomitantemente a presença dos seguintes requisitos: a) assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco à pessoa, real ou fundamentadamente suposto; c) conhecimento do risco pela parte que se beneficia.

No caso vertente, a corré Newton aderiu de livre e espontânea ao Contrato de Prestação de Serviços, ficando ciente de que seria responsável pelo pagamento das despesas não cobertas pelo plano de saúde.

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de serviços. Declaratória de nulidade contratual c/c inexigibilidade de título extrajudicial c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada. Ação julgada improcedente.Validade do contrato firmado entre as partes.Inexistência de coação ou de estado de perigo. Autores que optaram por internação em caráter particular.Termo de responsabilidade. Cautela adotada pelos hospitais. Ausência de discussão relevante sobre a execução dos serviços. Valor cobrado que não se mostra abusivo. Apelação não provida. Optando os autores pela internação hospitalar em caráter particular, devem se sujeitar as normas do hospital. Assim, a exigência de assinatura do termo de responsabilidade pelo custeio das despesas não pode ser enquadrada como sendo de coação, cuidando-se de cautela adotada pelos nosocômios em caso de atendimentos pagos pelos pacientes, não se vislumbrando no seu conteúdo cláusulas abusivas. Ademais, no caso, após o atendimento de emergência, a estabilização do quadro clínico do paciente e a sua liberação para que buscasse internação em outro hospital, a família optou que ele não fosse removido, afastando-se, assim, as alegações de coação e estado de perigo? (Apelação nº 0000609-74.2010.8.26.0505).

Procedente, pois, a lide principal.

Rejeito a prejudicial de prescrição, visto que somente a partir da citação para a presente demanda é que começou a fluir o prazo prescricional a que alude o art. 206, § 1ª, II, do CC.

No mérito, procede a lide secundária.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

No caso vertente, sustenta a denunciada que a recusa de cobertura deu-se em virtude do disposto na cláusula 7.4 do contrato (autorizações prévias), segundo a qual fica reservado à seguradora o direito de recusar atendimento aos pedidos abusivos, desnecessários e/ou que não se enquadrem nas Condições Gerais e Particulares do contrato.

A cláusula em questão é vaga e genérica, não tendo a ré esclarecido, com precisão, a razão pela qual as despesas foram glosadas. Em outras palavras, não esclareceu em que consistiu a abusividade ou não necessidade do pedido do segurado.

Nessa conformidade e levando-se em conta a regra do art. 47 do CDC, é de rigor a procedência da lide secundária.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os corréus Newton Cabral Saueia e Durvalina Lopes Saueia ao pagamento de R$2.219,38, montante que será atualizado desde 22.01.2009 (fl. 22) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS para condená-la a arcar com os valores suportados pelos denunciantes na lide principal. Arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
