

SENTENÇA

Processo nº:0003812-69.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marlene Possi
Requerido:VIDRAÇARIA E SERRALHERIA VERGUEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.
Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para declarar rescindido o contrato, bem como a inexigibilidade do cheque em relação ao réu, além de impor-lhe a obrigação de restituir a cartula nº 000124 emitida pela autora (conforme recibo), com valor de R$ 140,00, no prazo de 10 dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 30,00, por dia de atraso, limitada a R$ 300,00. Decorrido o prazo de trinta dias da data da intimação para devolução sem que a obrigação seja cumprida, a requerimento da autora, a obrigação poderá ser convertida em perdas e danos, desde já estimados em R$ 250,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Condeno ainda o réu no pagamento de R$ 140,00,  corrigida monetariamente a partir da data do pagamento, 28/01/2013, e juros da citação. 
 Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. 
Após, intime-se a(o) ré(u) pessoalmente para cumprimento da obrigação de fazer, bem como para, no prazo de 15 dias, pagar a dívida, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I
São Paulo, 21 de junho de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
