

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003947-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Gomes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ANTONIO GOMES ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que já teve implantado dois stents, em cirurgias feitas nos anos 1997 e 2010. Contudo, em 2011, foi diagnosticada nova obstrução da artéria coronariana, e seu médico prescreveu um cateterismo para implante de novo stent. O procedimento cirúrgico foi realizado no dia 15/06/11, no Hospital Sírio Libanês. Contudo, durante o ato, seu médico constatou nova obstrução de fluxo sanguíneo e, em consequência, foi necessário o implante de dois stents, e não apenas um, como se esperava. A ré cobriu as despesas hospitalares, mas se recusou a cobrir o preço do segundo stent, no valor de R$ 9.351,50. Sustenta que o stent não é uma simples prótese e que seu implante era necessário para sua sobrevivência, sendo abusiva a recusa de reembolso. Além disso, a ré reembolsou apenas pequeno valor dos honorários médicos, deixando em aberto uma diferença de R$ 8.104,16, que teve que ser custeada pelo autor. Sustenta a ilegalidade da ausência de cobertura integral, porque não lhe foram prestadas informações claras sobre o valor de cobertura. Por fim, aduz que a recusa abusiva de cobertura do tratamento médico causou-lhe danos morais. Requer, assim, que a ré assuma o pagamento do stent perante o Hospital Sírio Libanês e seja condenada ao reembolso da diferença dos honorários médicos e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em vinte salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 106/107.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que sua recusa está fundada na cláusula 7ª do contrato, que prevê que os procedimentos cirúrgicos dependem de prévia autorização da seguradora, mediante avaliação do relatório médico. Logo, houve autorização para implante do primeiro stent, mas o segundo não foi requerido e, em consequência, não foi autorizado, não merecendo cobertura, sob pena de desequilíbrio contratual. No tocante aos honorários médicos, aduz que a equipe médica do autor não pertence à rede credenciada e, portanto, o reembolso é parcial, conforme previsto no contrato. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 197/213.

Intimadas a especificar provas, as partes requerem o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré não impugnou seu dever de cobrir o implante de stent no autor. Tanto é assim que não se opôs ao pagamento de um dos stents implantados no procedimento cirúrgico.

A controvérsia limita-se ao segundo stent, cuja necessidade de implante somente foi constatada pelo médico cirurgião no momento da operação cardíaca executada no autor. Verificada a obstrução de outra artéria, decidiu-se, de urgência, a colocação de um segundo stent, para o qual não havia sido requerida prévia autorização da ré.

Todavia, a seguradora tampouco impugnou a necessidade desse segundo stent. Limitou-se a fundamentar sua recusa na ausência de prévia autorização.

Não lhe assiste razão, contudo. Ora, o stent é coberto pelo contrato e sua utilização foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Assim, mostra-se ilegítima e arbitrária a recusa de cobertura do segundo stent pela ré, que deve ser condenada a assumir tal despesa junto ao hospital.

Diversa, porém, é a situação do reembolso dos honorários médicos pretendida pelo autor.

Não obstante tivesse à sua disposição relação de médicos credenciados e que poderiam lhe ter operado, o autor optou por consultar-se e ser operado por médico não conveniado. Logo, cabe a ele suportar eventuais diferenças entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio, violando a boa-fé objetiva que se espera das partes ? inclusive do segurado ? durante a execução do contrato.

Por fim, tampouco procede o pedido de indenização por danos morais.

É certo que a recusa de cobertura integral das despesas hospitalares causou aborrecimento ao autor, que teve, inclusive, que se valer do Poder Judiciário para defender seus direitos.

Entretanto, o autor não comprovou nenhum dano decorrente da recusa de cobertura. Embora o inadimplemento contratual gere aborrecimentos, para que eles possam ser indenizados, há necessidade de que causem efetivo abalo e transtorno à pessoa. E, no presente caso, não houve mais que mero aborrecimento, pois logo o autor obteve tutela judicial que lhe garantiu a cobertura da despesa do material usado na cirurgia junto ao hospital.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, determinar à ré que reembolse o autor no pagamento das despesas relativas ao aparelho de stent, no valor de R$ 9.351,50 (fls. 76/81). Os pedidos de integral reembolso de honorários médicos e de indenização por danos morais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
