

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Kenichi Koyama. 
Eu, Camila Haguio, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0003136-31.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edimilson Lopes de Sousa
Requerido:Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.


Cuida-se de ação de procedimento ordinário movida por Edimilson Lopes de Sousa em face do Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro Saboya, com objetivo de ser indenizado por danos morais por causa da morte de sua esposa, Sra. Iranete Rodrigues Soares Sousa, na referida autarquia. Alega o autor que em 03 de setembro de 2008 sua esposa deu entrada no hospital, onde ficou na sala de observação por 11 dias, vindo a falecer no dia 14 de setembro de 2008 por negligência médica, tendo em vista que o seu quadro de saúde piorava a cada dia e não se fazia nada para revertê-lo. Informou que a vítima tinha hipertireoidismo, foi ao hospital porque sentia fortes dores na garganta e não melhorava mesmo depois de tomar quatro comprimidos. Lá recebeu tratamento para desintoxicação e transtorno depresssivo, no entanto, veio a falecer de broncopneumonia, sem que houve feito exames para avaliar possíveis infecções, sem ventilação artificial e sem internação efetiva ou encaminhamento a UTI. Diante disso, requer indenização moral no valor de 100 (cem) salário mínimos.

Citado, o réu contestou o feito. Preliminarmente, alegou falta de pressuposto de validade do processo quanto à capacidade de litigar, posto que o Hospital Municipal Dr. Arthur Ribeiro de Saboya não tem personalidade jurídica. No mérito, sustentou que não houve erro médico, uma vez que Iranete foi diagnosticada, tratada e medicada e no caso em tela, não há responsabilidade objetiva do hospital, é obrigação de meio. Afirmou que não há nexo de causalidade entre a medicação utilizada e a piora clínica da vítima, que evoluiu para uma parada cardiorrespiratória. Assim, requereu a improcedência da ação.

Réplica às fls. 68/74.

As partes não requereram provas.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. No que toca a preliminar, desde logo sanada pela válida contestação, demonstrando que ainda que equivocadamente endereçada, atingiu seu fim, permitindo comparecimento e defesa. Anote-se contudo corretamente o nome da ré. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Edimilson Lopes de Sousa. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, no que toca aparente imperícia ou negligência no tratamento médico aplicado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos: omissão, dano, nexo causal e culpa.

À luz de tudo o tecido, o tema de erro médico é hipótese delicada. O dano é evidente e sensível, sobre o qual não há mínima divergência. A controvérsia gira realmente na definição de omissão, nexo de causalidade e culpa, atos imbricados entre si na mesma realidade. Com efeito, a análise processual dos elementos de convicção não permitem com a certeza necessária apontar qualquer direção. Mesmo que se pretenda extrair qualquer omissão a partir da espera de dias para efeito do medicamento, isso em si não autoriza presumir omissão que tenha elo de causalidade com o óbito. Portanto, na falta de provas adequadas, reputo não provada a questão.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE. Custas e despesas na forma da Lei. Honorários em 10% sobre o valor da causa, salvo gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
