

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003167-19.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvia Aparecida Ignacio dos Santos
Requerido:Avista Admisnitradora de Cartões de Credito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Se a parte autora, consumidora, mencionou que, em relação ao cartão de crédito referido neste feito, administrado pela ré, não reconhecia valores relacionados a determinada revista, fornecida pela ré, assim como a anuidade atrelada ao cartão, incumbia à ré demonstrar cabalmente o efetivo lastro para cobrança de valores nas faturas por ela emitidas, desde a fatura com vencimento em novembro de 2013, ao que consta, a primeira que não fora paga pela autora. 
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos correlatos e seguros elementos de convicção, para o que não bastam os documentos que acompanham a contestação.
No mais, destoaria do ordinário serem os valores devidos a conduta adotada pela própria ré, aludida em sua contestação, no sentido de que estornou os débitos da requerente, bem como que ?a mesma não possui débitos com a requerida?.
Nesse passo, despontando que a parte autora busca em rigor, a desconstituição do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, forçoso que haja tal desconstituição, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato, inclusive atinente à revista aludida na inicial.
Mister, ainda, que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Outrossim, forçoso que se determine que a ré se abstenha de enviar novas cobranças à autora atinentes a débitos atrelados ao cartão de crédito referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no quádruplo do valor indevidamente cobrado (sem prejuízo de restituição em dobro de eventual montante indevidamente pago em favor da ré).
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade do débito que embasou a negativação impugnada pela autora (fls. 15). 
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de ela solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo de tal contrato, inclusive atinente à revista aludida na inicial; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) determinar que a ré se abstenha de enviar novas cobranças à autora atinentes a débitos atrelados ao cartão de crédito referido neste feito, sob pena de multa desde logo fixada no quádruplo do valor indevidamente cobrado (sem prejuízo de restituição em dobro de eventual montante indevidamente pago em favor da ré); d) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
