

SENTENÇA

Processo nº:0003982-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Abel Luis Marques de Pinho
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











ABEL LUIS MARQUES DE PINHO devidamente qualificado nos autos em epígrafe move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO, alegando em síntese, que tentou se valer de um empréstimo pessoal para quitar pendências financeiras quando descobriu que seu nome estava negativado pela ré relativo ao contrato 000000015930158 no importe de R$ 3.327,65 (três mil, trezentos e vinte e sete reais e sessenta e cinco centavos). 

Liminar deferida conforme fls. 29.

Contestação às fls. 37/52.

Réplica às fls. 94/99.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado consoante aplicação do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Legítima a parte ré Atlântico, mormente ter ocorrido a cessão civil e ainda apontou o nome do autor no SERASA, logo, tem legitimidade passiva para figurar no polo passivo. (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006610-97.2011.8.26.0066, rel. Des. EDUARDO SIQUEIRA, j. 01.08.2012)

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Ao contrário do que afirma o requerente a dívida é existente e o contrato fora firmado entre o autor e o cedente conforme se vê de fls. 82.

A cessão ocorreu em 31.01.2011, logo não há como acolher o pedido de inexistência da dívida.

De fato, ao tempo da negativação a dívida é inexigível em relação ao autor/devedor, o que não impede à requerida notificar o autor sobre a obrigação cedida.

A Atlântico, na condição de cessionária não notificou formalmente o requerente e também não fez essa prova nos autos.

O SERASA, embora tenha enviado correspondência ao endereço declinado no contrato de mútuo quando da contratação, não tinha poderes de mandatário para agir em nome da Atlântico no sentido de dar ciência sobre a cessão civil de crédito.

A notificação do SERASA tinha meramente finalidade de informar sobre a negativação e não dar ciência da cessão como quer fazer crer a ré Atlântico, mesmo porque se o SERASA tivesse mandato para tanto deveria ter exibido para agir em nome e conta de outrem.

Desse modo, como a ré Atlântico não notificou o requerente, era a cessão ineficaz em relação a ela para com o requerente. 

É da jurisprudência deste Tribunal: "Se o devedor não for cientificado da transferência do direito de crédito, permanece vinculado ao credor original, não se constituindo de forma eficaz uma relação jurídica entre ele e o terceiro cessionário. Desta forma, indevida a cobrança da dívida, bem como o encaminhamento do nome do autor ao rol de maus pagadores" (TJSP, Ap/ Cível 964.06.036165-0, Sorocaba - SP, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 22.02.2011). (TJSP - 38ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0014953-75.2009.8.26.0576, rel. Des. MAURY BOTTESINI, j. 27.04.2011)

                   Se era ineficaz, a ré não poderia exigir pagamento e nem negativar o nome do autor, sendo a meu sentir abusiva a negativação, devendo ser mantida a exclusão do nome do autor.

Só que embora seja a conduta da ré abusiva a Súmula 385 do STJ deve ser aplicada, e verifico que o autor tinha negativação antes de ter sido negativado pela requerida.

Isso é comprovado pelo documento de fls. 19 juntado pelo próprio o autor, já que tinha sido negativado em  25.07.2008 pelo Itaucred/Taii, antes de 25.08.2008.
 
Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida e julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para somente declarar inexigível a dívida em relação ao autor até que seja notificado pela ré, determinando que o nome do requerente seja excluído do SERASA, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes dividir o pagamento das custas e despesas do processo, ficando compensados os honorários advocatícios de sucumbência reciprocamente em 50%.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
