

SENTENÇA

Processo nº:0003708-35.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Esivan da Costa e outro
Requerido:Sacolão Teotônio Vilela Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
De início observo que a despeito da revelia do Grupo RGS Segurança Patrimonial não se aplica a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, na medida em que a contestação da corré aproveita à revel, em conformidade com o disposto no artigo 320, inciso I, do CPC.
Quanto às preliminares arguidas verifica-se que merecem rejeição.
Isto porque a legitimidade das partes deve ser verificada in abstrato, de modo que em sustentando os autores que o estacionamento disponibilizado no Mercado Municipal favorece a permissionária do serviço público (Sacolão Teotônio Vilela Ltda.), ainda que não tenha havido nenhuma compra no seu estabelecimento, e que houve omissão da empresa de segurança (Grupo RGS Segurança Patrimonial) no seu suposto dever de guarda e vigilância, ambas as rés possuem legitimidade para figuraram no polo passivo. 
Com base na mesma fundamentação não há o que se falar em litisconsórcio necessário do Município, ainda que este seja proprietário da área do estacionamento.
A par disso, não obstante o certificado de registro e licenciamento do veículo de fls. 13 estar em nome de terceiro, o extrato mais recente de fls. 12 demonstra a titularidade do bem pela coautora.
No mérito, o pleito indenizatório é improcedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que o veículo dos autores foi furtado quando deixado no estacionamento do Mercado Municipal, local em que o coautor Francisco e seu funcionário se dirigiram exclusivamente para almoçar em uma padaria (Vanilda - Pães e Doces Ltda.), conforme admitido pelo informante Paulo em suas declarações prestadas a este Juízo e constantes de fotos de 24 e 27, onde também está estabelecido o Sacolão Teotônio Vilela.
No entanto, pelo que se extrai dos elementos probatórios (prova oral e documental ? fotografias), referido estacionamento é público, gratuito, sem controle de entrada e saída e, embora se destine aos clientes do Mercado Municipal (corréu Sacolão e outros permissionários), também pode ser utilizado por comerciantes das proximidades. 
Importante também pontuar igualmente que, de acordo com as declarações do informante Janeton corroboradas pelo depoimento da testemunha Maria Ivanilda, a empresa de segurança corré apenas realiza a segurança interna do Mercado (dos ?boxistas?) e não externa referente à área do estacionamento, sendo certo, por outro lado, os autores não comprovaram o contrário, destacando-se que a alegação do informante Paulo de que foram vistas as filmagens do local da subtração que lhe teriam sido mostradas pelos guardas uniformizados responsáveis pela área não foram demonstradas por nenhum meio de prova, de modo que não pode ser acolhidas.
Nesse contexto, estando descaracterizada a existência de contrato de depósito entre o usuário do Mercado Municipal e o estacionamento, inexistindo, deste modo, dever de vigilância e guarda de bens ali deixados, ou ainda prova de que as rés por ação ou omissão contribuírem de algum modo para a ocorrência do ilícito, não há como estas empresas serem responsabilizadas no reparo do prejuízo patrimonial sofrido pelos autores.
Saliente-se que a hipótese não recomenda a aplicação da Súmula 130 do STJ diante da área do estacionamento ser pública (pertencente ao Município) e sem qualquer vigilância, cuja disponibilização aos usuários trata-se de mera comodidade.
Nesse sentido:
?INDENIZATÓRIA -  furto de veículo em Mercado Municipal gratuidade do estacionamento ausência de contrato de depósito a excluir a responsabilidade da Municipalidade - ação procedente recurso provido.? (TJSP ? Apelação nº 9113121-38.2009.8.26.0000, Relator: Franklin Nogueira, Comarca São Paulo, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 26/06/2012, Data de registro: 30/06/2012, Outros números: 9960195400).
Confira também outro julgado extraído do acórdão cuja emenda foi acima transcrita:
?CIVIL E  ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - FURTO EM ESTACIONAMENTO - GRATUIDADE DO SERVIÇO - AUSÊNCIA DE VIGILÂNCIA, REMUNERAÇÃO E ENTREGA DE CHAVES - DESCARACTERIZAÇÃO DO CONTRATO DE DEPÓSITO - OMISSÃO DO PODER PÚBLICO ? NÃO OCORRÊNCIA. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6º, CF). Indenização subordinada à demonstração da ação ou omissão do Estado, do dano e do nexo causal entre este e o fato lesivo. 2. Furto em área adjacente a teatro municipal usada como estacionamento. Gratuidade e ausência de vigilância. Não ocorrência de omissão. Responsabilidade da Municipalidade. Inadmissibilidade. Decisão mantida. Recurso desprovido. (Apelação Cível nº 0081782-25.2006.8.26.0000 São José do Rio Preto - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Décio Notarangeli - 13.07.11 - V. U.).
Logo, impõe-se o decreto de improcedência.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
