

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0003561-63.2013.8.26.0006 
Requerente:Maria de Fatima Rosa Neto Haberli
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP





Aos 05 de dezembro de 2013, às 16:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Aline Neto da Paixão, OAB 299777, e a empresa ré, representada pelo Sr. Antonio Alexandre Martincues, RG 16353468, acompanhado pela Dra. Solange da Silva Cardoso Oliveira, OAB 182583, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi apresentada manifestação oral, nos seguintes termos: Rejeito a preliminar de incompetência do juízo mediante depoimento pessoal da autora sera demonstrado que não aconteceu única vez sera provado mediante prova testemunhal e qe foi acionada sabesp sim e não foi enviado tecnico no local ate mesmo porque moradores não sairam da residência por 3 dias para fazer cessar a água que saia do vaso sanitário então não cabe dizer que a residência estava fechada insiste nos danos morais por conta de todo transtorno que a familia toda teve em ter que lidar com a situação. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela autora, sra. Ananda Luyza Trindade Souza, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial. A perícia tornou-se imprestável porquanto os problemas de encanamento já foram solucionados pela autora consoante documento de fls. 28. De outro lado, a ré não traz qualquer elemento técnico capaz de infirmar os serviços realizados e descritos no documento de fls. 28. No mérito, a ação é procedente. O documento de fls.  28, já mencionado, descreve que houve interrupção no fluxo do ramal de esgoto com cerca de 16 metros, o que evidencia as alegações da petição inicial no sentido de que o entupimento ocorrera na rua, ou seja, fora da residência da autora, ficando, assim, evidenciada a responsabilidade da ré. Além do mais, a requerida não fez prova alguma a respeito do que alegou em sua defesa quanto ao envio de técnico a residência da autora. A contestação sequer descreve dia, horário e nome do funcionário que teria visitado a residência da autora. Os danos morais também são devidos e o valor pleiteado foi feito até de forma módica tendo em vista dos dissabores que o vazamento de esgoto para o interior da residência provoca, sendo que a residência permaneceu com tal vazamento por cerca de dois dias. Período suficiente para que o simples aborrecimento se transformasse em efetivos danos morais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.880,00 com correção monetária contada desde novembro de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento do que pleiteado pela autora, ou seja, R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
