

SENTENÇA

Processo nº:0003340-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO CARLOS RAMOS
Requerido:BANCO CARREFOUR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o documento de fls. 07 dê conta de que o banco-réu efetuou anotação restritiva do nome do autor, em relação ao valor da fatura com vencimento em 28 de dezembro de 2011, já em novembro anterior, ou seja, antes do respectivo vencimento, entendo que o autor não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, a "negativação" em questão foi disponibilizada em 21 de dezembro de 2011 (fls. 84), mas, anteriormente, o autor já tinha em seu nome inúmeros outros apontamentos preexistentes (Itaú Unibanco S/A e Banco Bradesco S/A) (fls. 78).
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Os documentos acima mencionados (fls. 78/86) não foram produzidos unilateralmente pelo banco-réu, mas, sim, emitidos por terceiro (extraídos do website "www.bvsnet.com.br"), fazendo, portanto, prova regular dos apontamentos anteriores.
Ademais, é certo que o autor não comprovou nestes autos qualquer pagamento das faturas do cartão de crédito em questão.
Diante de tudo isso, o demandante não tem direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
