

SENTENÇA

Processo nº:0003519-94.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Carlos Santos da Silva
Requerido:Claro S/A
CONCLUSÃO: Em 31 de Janeiro de 2013, torno estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito: 
Dr(a). _____________________________________.Eu, _____, Lígia, digitei.



Vistos.
1) Em razão da avença firmada entre partes, homologo a desistência do recurso interposto às fls. 54/62. Certifique-se o trânsito em julgado da r. Sentença de fls. 46 nesta data.
2) Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às  fls. 69/71  para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do artigo 57 da Lei 9.099/95 e no artigo 475-N, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P.R.I.


São Paulo, data supra.
