

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003257-49.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Amelia Alcantara Cardoso
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.









MARIA AMÉLIA ALCÂNTARA CARDOSO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiária de seguro saúde operado pela ré, e, acometida de carcinoma lobular invasivo, o médico responsável prescreveu mastectomia da mama esquerda com linfadenectomia por incisão extra-axilar à esquerda com a reconstrução mamária mediante o transplante microcirúrgico miocutâneo abdominal. A ré recusou cobertura, sob a justificativa de que o procedimento prescrito era diverso daquele recomendado para casos semelhantes. Tece considerações acerca da necessidade da cirurgia e da respectiva inclusão na cobertura contratual. Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor e precedentes jurisprudenciais.  Pede a concessão de tutela antecipada para que a ré seja compelida a dar cobertura aos custos da cirurgia e todas as despesas hospitalares para a realização do procedimento prescrito, a ser a final confirmada por sentença.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/128, entre eles comprovantes de pagamento e relatório médico.
Concedida a tutela antecipada (fls. 47/48), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 60).
Em contestação (fls. 62/70), sustenta a requerida inexistente recusa de cobertura ao procedimento descrito na inicial, até porque não comprovada. Defende a impossibilidade de realização do pagamento direto ao Hospital Oswaldo Cruz, por se tratar de nosocômio não credenciado, pelo que deve a autora se submeter ao sistema de reembolso. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 135/152), com pedido de condenação da ré por litigância de má-fé.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a prestar cobertura aos custos médico-hospitalares relacionados ao procedimento de mastectomia da mama esquerda com linfadenectomia por incisão extra-axilar com a reconstrução mamária mediante o transplante microcirúrgico miocutâneo abdominal, decorrente de carcinoma lobular invasivo. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistência de recusa de cobertura do procedimento cirúrgico e, porque o hospital não integra a rede de credenciados, está a autora sujeita ao sistema de reembolso.




II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é caso de exigir da autora comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré trazer a comprovação da afirmação em sentido contrário. Ademais, o relatório médico de fl. 41 evidencia a recusa de cobertura pela ré, dada a necessidade de envio de nova solicitação com justificativa do procedimento eleito pelo médico responsável. Certo é que a ré recusou cobertura ao procedimento cirúrgico à época em que solicitada autorização. 
 Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que a autora, na qualidade de beneficiária de seguro saúde, tenha espontaneamente se submetido a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré. O acolhimento desta tese implicaria no reconhecimento da má-fé da autora.
 Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.
?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido. (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV.  Trouxe a autora adequada comprovação do vínculo contratual mantido com a ré e da prescrição médica de realização da cirurgia. O tratamento cirúrgico está inserido no rol de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde, de forma que inexiste justificativa legal ou contratual para a negativa.
É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
Oportuno ponderar que não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo cirurgião, muito menos recusar o pagamento, apenas por se tratar de prótese. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado acerca do tema:
?Plano de saúde. Ação de indenização por danos materiais e morais. Exclusão da cobertura de próteses e órteses (expansor mamário). Recusa de cobertura de material inerente ao ato cirúrgico(reconstrução mamária). Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cláusula abusiva. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de oferecer cobertura ao procedimento médico e aos materiais utilizados. Dano material configurado, consistente nas despesas suportadas pela autora para realização da cirurgia. (...) Recurso de apelação interposto pela autora desprovido.? (Apelação n. 0190479-92.2010.8.26.0100; Relator(a) Christine Santini; j. 19/09/2012).
?Seguro saúde. Ação de obrigação de fazer, com cumulado pedido de indenização por danos morais. Recusa de cobertura para cirurgia de reconstrução mamaria, extirpada em anterior mastectomia decorrente de câncer, então coberta pela seguradora. Inadmissibilidade. Restrição constante do contrato, a caracterizar cláusula ambígua e de duvidosa legalidade, em confronto com outra cie maior amplitude. Interpretação mais favorável ao segurado, na forma das normas cogentes do CDC. Aplicabilidade retroativa, no caso. Obrigação da ré reconhecida, inclusive no que se refere ao fornecimento da necessária prótese. Danos morais configurados, pela grave ofensa aos direitos de personalidade da autora. Procedência decretada. Apelação provida.? (Apelação n. 242.001-4/5; Relator José Roberto Bedran; j. 23/08/2005).

 Em suma, não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.
 Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura. Não consta do contrato qualquer exclusão expressa para o procedimento em debate, tampouco foi oferecida pela ré justificativa hábil a afastar a cobertura. 
Daí porque é obrigação da ré arcar com as despesas hospitalares da cirurgia prescrita à autora, inclusive material utilizado, sem o qual não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que a acomete, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
Reconhecida, nestes termos, a abusividade da negativa proclamada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura aos custos do procedimento cirúrgico descrito na inicial, com a técnica de reconstrução da mama prescrita pelo médico responsável.
 No mais, ainda que silente a requerida, vale destacar que o procedimento de reconstrução mamária prescrito pelo médico não ostenta natureza estética.  Com efeito, existe nos autos comprovação documental idônea, notadamente relatório médico (fl. 41), quanto a se tratar de cirurgia reparadora, a fim de sanar a mutilação cirúrgica causada pela mastectomia.
De rigor, portanto, compelir a ré a dar cobertura ao procedimento cirúrgico de mastectomia da mama esquerda por incisão extra-axilar com a reconstrução mamária mediante o transplante microcirúrgico miocutâneo abdominal.

V. O plano contratado pela autora, denominado "Especial" (fl. 26), prevê cobertura do hospital Oswaldo Cruz, conforme demonstram os documentos de fls. 43, 153 e 158. Não trouxe a requerida mínimo substrato probatório a comprovar a genérica tese defensiva de que referido nosocômio não faria parte de sua rede credenciada, pelo que devida a cobertura pleiteada mediante pagamento direto ao referido hospital. 



VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura ao procedimento mastectomia da mama esquerda com linfadenectomia por incisão extra-axilar à esquerda com a reconstrução mamária mediante o transplante microcirúrgico miocutâneo abdominal, nos termos da prescrição médica, mediante pagamento direto ao Hospital Oswaldo Cruz.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 4.000,00.
A tese de resistência apresentada pela ré amparou-se em argumento fático inverídico, no sentido de não integrar o hospital Oswaldo Cruz a rede de credenciados. Trata-se, portanto, de alteração da verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal, mais do que suficiente para caracterizar litigância de má-fé e afronta ao Poder Judiciário. Por isso, condeno a ré a pagar à autora multa equivalente a 1% do valor da causa e indenização no montante de 20% do valor da causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito





D A T A 
Em 19 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
