

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003112-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Heitor Rodrigues Filho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que o autor firmou acordo em audiência com o corréu Sociedade Brasileira e Japonesa de Beneficência Santa Cruz, conforme se vê às fls. 39.
O processo prosseguiu exclusivamente em relação à Unimed.
A preliminar de carência não pertine porque a alegação é de que a cobrança encaminhada pelo hospital ao autor decorreria de não repasse de valores pela Unimed. As condições da ação devem ser analisadas in status assertinones, de modo que a questão aqui deve ser analisada pelo mérito. 
Os pedidos em relação à Unimed são improcedentes. 
A liberação para o custeio do tratamento de que necessitava o autor foi dada pela ré, que cumpriu sua obrigação contratual. 
A cobrança, ao que está indicado, decorreu de equívoco do Hospital que, de resto, pelo acordo firmado já declarou inexigíveis quaisquer valores, nada havendo pendente. 
Restaria o pedido indenizatório, relativo aos supostos danos morais que, inequivocamente, não existem. 
Mera cobrança, ainda que equivocada e sem viés vexatório, não acarreta dano de qualquer ordem. Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS em relação à Unimed, relembrando que em relação ao Hospital há houve acordo e o feito foi julgado. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
