

SENTENÇA

Processo nº:0003393-56.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Hilton Neto de Sousa Marques
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 89/09 ? Hilton Neto de Sousa Marques acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 23.10.2008 no trabalho de alimentador, com dano ao do 2º e 3º dedos da mão esquerda.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, afirmando que a lesão no 2º dedo não tem natureza acidentária e nem incapacitou o autor para o labor. Já a lesão do 3º dedo, mesmo estando relacionada ao trabalho, não resultou em redução da funcionabilidade da mão esquerda.

É o que consta do laudo de fls. 37/42, peça que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Hilton Neto de Sousa Marques  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
