

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003204-17.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Santana da Silva, CPF 372.357.948-52
Requerido:Magazine Luiza S.A., CNPJ 47.960.950/0522-70
Data da audiência:22/05/2012 às 15:00h

Aos 22 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Sandra Regina Urcioli Lopes, OAB/SP 288111 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11942/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Caroline Pereira, RG. 41401996-9, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 345/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor, foi requerida a juntada de documentos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente. O defeito do negócio jurídico cabe ao autor comprovar na forma do art. 333, I do CPC, mormente porque ausentes verossimilhança e hipossuficência. Com efeito, não se revela crível a alegação sobre terem sido ofertados serviços de "garantia estentida" e seguro graciosamente ao requerente, que por seu turno expressamente concordou com a compra em 15 parcelas de R$138,59. Não se vislumbra qualquer ilegidade no procedimento adotado pela requerida, sendo que a documentação acostada pelo próprio autor sugere ter a ré se desimcumbido do dever de informar adequadamente o consumidor. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
