

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003611-17.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Aurélio Vitale
Requerido:Runner Unidade Leste


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor o reembolso em dobro dos valores debitados na fatura de seu cartão de crédito e pagos à ré, após o cancelamento do contrato de prestação de serviços que mantiveram. Pleiteou também o cancelamento das próximas parcelas e, ainda, ser indenizado pelos danos morais que suportou. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 
Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal. 

A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

E isso porque, o autor elaborou seu requerimento inicial, conforme lhe faculta a Lei n.9.099/95, contendo os elementos necessários à compreensão de sua pretensão, tanto assim que ensejou à ré o exercício do direito à ampla defesa e ao contraditório. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou incontroversa a celebração de dois contratos pelas partes, conforme reconheceu o autor em seu depoimento. 
No primeiro deles, o autor contratou os serviços da ré em 12/03/2011, pelo período de um ano, conforme se vê pelo documento de fls.58/60, pelo valor total de R$1.428,00 ou R$119,00 por mês. 

No segundo, celebrado em 07/05/2011 (fls. 63/65), o valor recalculado era de R$1.800,00 pelo período restante, ou seja, por dez meses, cada mês R$150,00. 

Em ambos os contratos o valor de referência do plano mensal era de R$219,00 em cada um, verificando-se, pois, que a contratação levada a efeito, deu-se em condições mais favoráveis ao autor. 

Em seu depoimento, o autor contou que modificou o contrato para ter um plano de qualidade superior e, portanto, de maior valor mensal. 

Contudo, os contratos foram cancelados pelo autor em 03/11/2011, conforme documento de fls.69.

Assim sendo, o autor não faz jus à mensalidade reduzida pela longevidade do plano contratado, de modo que as mensalidades por ele devidas à ré pelo período do contrato devem ser calculadas como se seus planos fossem mensais (R$219,00). 

A ré apresentou dois demonstrativos de cálculo às fls.70/71, indicando o valor de R$273,15 como devido ao autor a título de reembolso, considerando os valores pagos e aqueles previstos no contrato celebrado.  

Nessas condições, é devida a devolução de tal quantia ao autor, representativa do valor pago a maior, não havendo amparo legal para a pretendida devolução em dobro. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada não configura os seus requisitos, tratando-se de hipótese de mero descumprimento de contrato. E, ademais, o autor sequer mencionou no que consistiram. 

Quanto ao pedido contraposto, a ré pleiteou a título de multa por rescisão, que o autor pague a totalidade das parcelas a que se obrigou, conforme constou expressamente de sua defesa, mesmo havendo cancelado os contratos.

Ora, tal pleito carece de fundamento legal e contratual, além de não ser razoável, pois se os serviços contratados não foram prestados, em decorrência da rescisão do contrato, que, aliás, está prevista naquele instrumento, não há falar-se em pagamento das mensalidades correspondentes. 

Por fim, observo que apesar de o autor ter afirmado em seu depoimento que é leigo, sugerindo não compreender as cláusulas do contrato, não demonstrou tal circunstância e, ademais, não está isento de cumprir as obrigações que assumiu com a ré. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marco Aurélio Vitale em face de Academia R.P.E. de Ginástica Ltda., para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos às mensalidades cobradas do autor e, em consequência, para condenar à ré a lhe restituir a quantia de R$273,15, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls.11. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Academia R.P.E. de Ginástica Ltda. em face de Marco Aurélio Vitale, ambas com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 23 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
