

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003532-95.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Maria de Lara Pinto e outro
Requerido:Empresarial Jardim Sul Empreendimento Imobiliario SPE Ltda

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







LUCIANA MARIA DE LARA PINTO e ADOLFO ANDERSON RODRIGUES PINTO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra EMPRESARIAL JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 19/12/2007, com ela celebraram compromisso de compra e venda de quatro unidades condominiais a serem construídas (salas 518, 519, 520 e 521), Torre A, do empreendimento imobiliário Condomínio Empresarial Jardim Sul, pelo preço total de R$ 659.511,66. A conclusão da obra estava prevista para dezembro de 2010, contemplado prazo de tolerância de 180 dias, mas a ré deixou de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual das unidades, e mesmo assim, continuou a aplicar correção monetária sobre as parcelas vincendas. Narram que valores excessivos e sem previsão contratual foram exigidos, tanto que, estipulado no contrato o preço de R$ 659.511,66, o montante de R$ 31.800,34 foi exigido para cobrir despesas de intermediação (corretagem) e serviço de assessoria técnico imobiliária (sati), jamais contratados, e prestados, na verdade, à ré. Além disso, nas quatro vistorias realizadas constataram vícios construtivos nas unidades, notadamente na parte elétrica, porque a ré deixou de instalar fiação elétrica e espelhos de interruptores, além da qualidade da pintura das esquadrias e portas de madeira, comprometedora da estética dos imóveis. Embora o certificado de conclusão da obra tenha sido emitido em 26/08/2011, o financiamento das unidades 519 e 521 foi liberado somente após a individualização das respectivas matrículas, ocorrida em 11/04/2012. Tinham a intenção de locar os imóveis, mas ficaram impossibilitados, em razão da conduta da ré, que gerou lucros cessantes equivalentes ao valor de um aluguel mensal por mês de atraso de cada unidade. Porque o preço da compra das unidades 518 e 520 foi integralmente satisfeito em 27/06/2012, está a ré obrigada a outorgar a escritura pública de compra e venda. Mesmo não recebidas as unidades autônomas, tiveram de pagar despesas de condomínio e IPTU, indevidas, porque não tinham a posse do imóvel. Prevê o contrato cláusula penal para inadimplemento apenas pelo comprador, que deve ser aplicada para a hipótese de inadimplemento pela vendedora. Pedem a concessão de tutela antecipada para o fim de obrigar a requerida a outorgar a escritura definitiva das unidades 518 e 520 e a reparar os vícios de construção existentes em todas as unidades, a ser confirmada por sentença que declare nulas as cláusulas que preveem a prorrogação do prazo de entrega do imóvel e de outorga da escritura, e condene a ré a restituir-lhes os valores de condomínio e IPTU, a correção monetária indevidamente computada, bem como a comissão de corretagem, além do pagamento de multa contratual e de indenização por lucros cessantes, obrigada a ré a outorgar a escritura pública de venda e compra das unidades 518 e 520.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 62/544, entre eles cópia do compromisso de compra e venda das unidades, proposta de compra e pedido de reserva das unidades, correspondências eletrônicas trocadas com a ré, boletins de vistorias, termos de entrega das chaves, comprovantes de quitação das unidades 518 e 520, fotos dos imóveis, boletos de despesas de condomínio e de IPTU.


Indeferida a tutela antecipada (fl. 579), foi a ré citada por via postal (fl. 584).
Em contestação (fls. 598/637), com preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir com relação ao pedido de restituição da comissão de corretagem, no mérito, sustenta a ré ter sido a pretensão condenatória relativa a comissão de corretagem e de reparação de danos atingida pela prescrição. No mais, sustenta que decorreu de evento de força maior o atraso de dois meses na entrega dos imóveis, assim exigências exageradas feitas pelo Poder Público e escassez de mão-de-obra.. Defende a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de 180 dias para conclusão da obra, evento que é marcado pela expedição de certificado de conclusão, ocorrido em 26/08/2011. A partir de então, não responde mais pela demora na efetiva ocupação do imóvel, descabida qualquer indenização. Sustenta ainda terem os autores quitado o preço das unidades 518 e 520 meses após a expedição do habite-se, de modo a caracterizar inadimplemento contratual a justificar a delonga na entretga das chaves. Nega o dever de reparar os supostos danos existentes nas unidades, porque foram feitos reparos de todas as falhas apontadas pelos autores por ocasião das vistorias, tanto que assinaram ficha de vistoria definitiva, em que atestadas as perfeitas condições de entrega dos imóveis. Não se recusou à outorga da escritura pública de venda e compra das unidades 518 e 520, certo que o prazo de 120 dias previsto no contrato poderá ser antecipado a pedido dos autores. Por fim, nega a obrigação de restituir aos autores os valores por estes honrados a título de comissão de corretagem, porque os serviços foram efetivamente prestados. E, porque concluídas as unidades desde agosto de 2011, desde então estão os adquirentes obrigados a responder pelas despesas de condomínio e de IPTU. Refuta aplicação de cláusula penal e nega a ocorrência dos supostos lucros cessantes asseverados pelos autores. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 690/719).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I.É objetivo dos autores condenação da requerida ao pagamento de multa contratual decorrente de atraso na entrega das unidades autônomas, a reparação dos vícios construtivos existentes nos imóveis, bem como a restituição dos valores pagos a título de despesas de condomínio, IPTU e comissão de corretagem. Também condenação da ré a outorgar-lhes escritura de venda e compra das unidades 518 e 520 e a pagar-lhes indenização por lucros cessantes, no valor correspondente ao aluguel mensal de cada unidade. 
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso de caso fortuito ou força maior. Nega a ocorrência de danos nas unidades e de lucros cessantes, sequer estes comprovados.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão a extrair consequências de instrumento de venda e compra de imóveis celebrado com a ré, de rigor reconhecer ostentar ela legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Por outro lado, serviram-se os autores da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. 
Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Não foi a repetição da comissão de corretagem atingida pela prescrição. É certo que entre o pagamento pelos autores da comissão de corretagem, em dezembro de 2007, e o ajuizamento da ação, em março de 2013, decorreu prazo superior a três anos. Contudo, indispensável levar em consideração que somente em junho de 2012, por ocasião da celebração do contrato de compra e venda com interveniência da instituição financeira, os autores tomaram conhecimento de que aquele valor inicialmente honrado não constituía parte do preço de aquisição dos imóveis, mas sim, comissão de corretagem. 
Este, portanto, o marco inicial do prazo prescricional, que, nos termos do artigo 206, §3º, IX, do Código Civil, é de 3 (três) anos. É que o prazo de prescrição se submete ao princípio da actio nata, segundo o qual o termo inicial do prazo de prescricional é o nascimento da pretensão ou da ação. O interesse de agir surge com a ocorrência do dano, inexigível do autor que exercite o direito de ação em data anterior.
É que, ?enquanto não nasce a ação, não pode ela prescrever. É o princípio da actio nata (actione non natae non prasecribitur). A prescrição há de concernir a um tempo útil para o exercício da ação. Se o credor não pode agir porque pende de condição suspensiva, ainda não verificada, a prescrição não tem curso.? (Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, Parte Geral, Saraiva, 39ª ed., pag. 345).
Desde então ? junho de 2012 ? até o ajuizamento desta demanda ? março de 2013 - não decorreu o prazo prescricional de três anos.
Diversa é a situação do pedido de indenização por vícios construtivos constatados em vistoria. À hipótese aplica-se o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, as falhas apontadas pelos autores eram de fácil constatação, perceptíveis a olho nu, tanto que foram relacionadas uma a uma no relatório final de vistoria assinado pelas partes em fevereiro de 2012.
Esse o termo inicial do prazo decadencial de noventa dias para a pretensão indenizatória, que se aperfeiçoou antes do ajuizamento da ação, em março de 2013, depois de passados mais de um ano.

V.Não encontro nulidade na cláusula contratual que contempla prazo de 180 dias de tolerância com relação ao prazo para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como aqueles de origem climática ou trabalhista.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:
?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

VI. Nos exatos termos do contrato, dezembro de 2010 era o prazo fixado para a conclusão das obras e entrega das unidades autônomas. É incontroversa a inobservância pela ré de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, terminado em junho de 2011, uma vez que a conclusão da obra se deu em 26/08/2011 (fl. 659), superado em mais de dois meses a tolerância.
Os autores pagaram a totalidade do preço das unidades 518 e 520, inexistente óbice, vinculado às obrigações dos compradores, a que lhes fosse entregue a posse. Com respeito às unidades 519 e 521, a entrega das chaves estava prevista para a data em que concretizado o financiamento, fato que representa pagamento do saldo do preço pactuado.
Em princípio, não vislumbro abuso na estipulação contratual que condiciona a entrega do imóvel ao pagamento do preço, mediante a obtenção financiamento. A delonga aqui verificada decorreu de duplo inadimplemento pela ré de suas obrigações contratuais, assim, a injustificada inobservância do prazo de conclusão da obra e a negativa em fornecer os documentos que lhe diziam respeito no rol daqueles exigidos pelo banco. 
Trata-se esta última de obrigação não explícita, mas que constitui dever anexo ao contrato, notadamente tendo em conta a boa-fé objetiva que deve pautar o comportamento dos contratantes, tidos como colaboradores pela moderna teoria contratual.
A responsabilidade da demandada por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 
VII.O atraso na conclusão da obra, por sua vez, não encontra justificativa razoável nos argumentos de resistência invocados pela ré, teses revestidas de pouca seriedade, atinentes  ao aquecimento do mercado imobiliário e à dificuldade de contratação de mão-de-obra e de materiais de construção. Referidos eventos estão longe de caracterizar força maior. É que, nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra inadmissível qualquer outra justificativa. 
 Nem mesmo considerar a força maior para afastar o defeito de serviço é cabível neste caso. Na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, precipuamente no tocante à mão de obra e materiais. Vejo mais que a ré não trouxe mínima prova de que suportou dificuldades quanto aos insumos de construção civil necessários à continuidade da obra, os quais, de toda sorte, não deveriam interferir na data da entrega.
De tais considerações, resulta imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte da requerida. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos.

VIII.É fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida à ré, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para a ré aquela destinada aos compradores, constantes da cláusula 10.1 (fl. do (fl. 100), ou seja, multa de 2%, incidente sobre o valor total do contrato, acrescido de correção monetária.



Com efeito, prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, e a negativa em fornecer os documentos para que pudessem os autores obter o financiamento, impõem que a vendedora responda pelos efeitos da mora, honrando a multa contemplada na cláusula 10.1 dos contratos (fl. 100). 
A cláusula penal assim ampliada para também atingir a ré ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra, dentre os quais se incluem despesas e danos emergentes. Inexiste justificativa para acrescer à multa os lucros cessantes narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização da ré por um só evento.  

IX.Os serviços de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem foram prestados por terceiros e a remuneração foi paga pelos autores. Acontece que a comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado os serviços de intermediação, salvo se houve estipulação em sentido contrário. 
No caso em análise, os serviços de intermediação foram contratados pela ré e nada constou do contrato quanto a estarem os autores obrigados ao pagamento da remuneração correspondente. 
Como soe acontecer, viram-se os autores forçados a se dirigirem aos corretores contratados pela ré para ter acesso às informações necessárias à aquisição dos imóveis, vedado o contato direto com construtora e incorporadora.
Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta ao autor, na qualidade de comprador do imóvel a ser construído, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem:

?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?

   Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Neste sentido:

  "Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido ". (TJSP, Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 

  O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 
  No caso em análise, a obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída ao autor, porque ele não contratou corretor para auxiliá-lo na procura de imóvel, que o aproximasse de um vendedor, ao contrário, ele mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
  É certo que a responsabilidade financeira da vendedora, contratante dos serviços de corretagem, pode ser transferida ao comprador, mas para tanto indispensável cláusula expressa em tal sentido. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), exatamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. 
  Porque do contrato celebrado entre as partes nada consta a tal respeito, não estava o autor obrigado a suportar o pagamento da comissão de corretagem contratada pelas rés.


 ?Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Silvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil Contratos em Espécie?, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
  O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:
 ?Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência ténico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).

  ?A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores.? (TJSP, Ap. nº 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 

  Porque o pagamento da comissão foi imposto aos autores e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, está a ré obrigadas a reembolsá-los de referido montante. 

X.Análise do contrato permite constatar a inexistência de vinculação direta e expressa entre as etapas da obra, inclusive a conclusão do empreendimento e das unidades adquiridas, de um lado, e as datas de vencimento das parcelas do preço, de outro. Evidente, porém, que há lógica temporal e causal entre os eventos, de forma que a maior parte do preço é devida a partir da entrega das unidades, quando já possível sua utilização. 

Há, portanto, compatibilidade implícita entre o desenvolvimento da obra e vencimento das parcelas do preço. Mais ainda, referida harmonia constitui aspecto relevante do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Acresço que, até a data prevista para conclusão da obra, os valores estão sujeitos a reajuste pelo INCC. A partir de então, passa a incidir reajuste pelo IGP-M (cláusula 6.2, ?a? e ?b? ? fl. 93.).
Verificada a delonga na conclusão frente à data prevista de entrega, ainda que existente prazo de tolerância, a preservação do equilíbrio econômico-financeiro do ajuste depende de que fique postergado por idêntico prazo o vencimento das parcelas do saldo final, afastados os juros e encargos moratórios.
Não é caso, porém, de afastar a incidência de correção monetária no período. É que o reajuste de valores não constitui penalidade por inadimplemento ou mora. Destina-se, isto sim, a preservar o valor nominal do pagamento, defasado pela desvalorização da moeda ou modificação do mercado de construção. A pretensão dos autores, de afastamento da correção monetária do saldo devedor, implica instituir penalidade sem previsão contratual, geradora de evidente desequilíbrio contratual.
A Corte paulista já teve oportunidade de apreciar casos semelhantes e assim se posicionou:

?No período de suspensão, o valor do saldo devedor ou das parcelas em aberto apenas comporta correção pelo INCC, porque a correção monetária tem a função de recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento, sem aplicação de quaisquer juros ou encargos moratórios pelo não pagamento. Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado a construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel aos autores.? (TJSP, Ap. 0120775-55.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 1/2/2012).

XI.Caracterizada a mora da ré em entregar os imóveis aos autores, está ela obrigada ao pagamento das parcelas de IPTU e das despesas de condomínio vencidas até a efetiva imissão deles na posse das unidades.


É que as despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão na posse, uma vez que não há fruição dos serviços prestados. Possível admitir que, frente ao condomínio, alheio à relação jurídica de que aqui se cuida, sejam os autores os responsáveis pelo pagamento. Nem poderia este julgado interferir na conduta do condomínio, que não integra o litígio. Fato, porém, é que, frente aos autores, cabe à ré o pagamento dos rateios de despesas condominiais vencidas e que se vencerem até a efetiva imissão dele na posse.
A jurisprudência da Corte paulista é farta de precedentes acerca do tema:
?Apelações cíveis. Compromisso de compra e venda. Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios. Manutenção da r. sentença de procedência parcial. Devida a cobrança de juros moratórios, tendo a própria autora dado causa à demora no adimplemento das prestações avençadas. Devida incidência do ICC-SP até a data da entrega prevista no imóvel, conforme expressa previsão contratual. Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o ?habite-se?, o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio. Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos.? (TJSP, Ap. nº 9146887-19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 1/2/2012).

XII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais (vícios construtivos e diferença de correção) e por lucros cessantes, condeno a ré:

a) a pagar aos autores multa compensatória no valor equivalente a 2% sobre o valor total dos contratos, adotado o valor inicial acrescido de correção monetária até a data do pagamento. O valor da multa deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

b) a restituir aos autores o montante por eles despendido a título de comissão de corretagem, de remuneração por serviços técnico-imobiliários e, até a efetiva imissão desde na posse do imóvel, das parcelas de IPTU e de despesas condominiais. 

Referidos montantes deverão ser acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. 

c) em dez dias, providenciar a liberação da hipoteca que incide sobre as unidades 518 e 520 e outorgar aos autores escritura pública de compra e venda. Em caso de inércia, esta sentença fará as vezes de título hábil para tais providências.
Porque a ré deu causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelos autores, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.






D A T A 
Em 24 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
