

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003044-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Samuel Junqueira de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/a.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Ação de responsabilidade civil movida por Samuel Junqueira de Oliveira contra Banco do Brasil S.A., alegando o autor ter o réu devolvido, indevidamente, por insuficiência de fundos, cheque que emitiu em favor de terceiro, no valor de R$. 918,00. Sustenta que a sua conta possuía saldo suficiente que permitia a regular compensação do título, tanto que solicitara, para esse fim, a tempo, em 7.12.2009, a transferência, para a conta-corrente, da quantia de R$. 600,00. O saldo da conta, na data da indevida devolução do cheque, era de R$. 1.360,81. Sustenta o direito ao pagamento de indenização por danos morais, vez que sofreu a humilhação de ter sido cobrado pelo beneficiário do título. Pede o pagamento, a esse título, da quantia de R$.. 26.000,00. Juntou documentos com a petição inicial.

O réu foi citado e não contestou.

O autor exibiu documentos e os autos vieram conclusos.

Relatados, decido.

O pedido de indenização deve ser acolhido, pois os documentos exibidos comprovam que, efetivamente, houve devolução indevida do cheque emitido pelo autor, cuja conta apresentava saldo suficiente para sua regular compensação.

Consta que o autor possuía limite no montante de R$. 450,00, como evidenciam os extratos juntados.

Do documento de fls. 47 nota-se que, em 7.12.2009, houve transferência, para a conta-corrente, da quantia de R$. 600,00. Com isso, o saldo que a conta apresentava era de R$. 1.360,81 (já considerado o limite no montante de R$. 450,00), de modo que a compensação do título deveria ter sido efetuada. Não obstante, foi feita sua devolução em 8.12.2009, data do lançamento que o referido extrato aponta.

Houve má prestação do serviço, pela qual responde o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

De se ponderar que a responsabilidade dos Bancos, na condição de prestadores de serviço, é objetiva, nos termos da Súmula n. 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Se, como na hipótese, deixou de efetuar a compensação de cheque, que devolveu por insuficiência de fundos, não obstante o fato de que a conta do correntista apresentava saldo suficiente, inegável a responsabilidade do Banco pelo dano causado.

E, não resta dúvida, que o autor foi obrigado a suportar o constrangimento de ter um cheque devolvido, emitido em favor de terceiro, para o cumprimento de obrigação assumida. O fato traz, sem dúvida alguma ofensa à honra, já que a devolução indevida do título representou trouxe, independentemente de qualquer outra consequência, a pecha de mau pagador. 

Registre-se, por fim, que nos termos da Súmula n. 388 do Colendo Superior Tribunal de Justiça "a simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral". 

Resta fixar a indenização, cujo valor será reduzido, pois é excessivo o montante pleiteado. Reputo, pois, razoável o pagamento da quantia de R$. 6.000,00 (seis mil reais), inclusive porque em virtude da devolução, não houve apontamento do nome do autor em banco de dados que mantém cadastros de inadimplentes.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu no pagamento de indenização que arbitro em R$. 6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios contados da publicação desta decisão. Por força da sucumbência o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2010.
