

SENTENÇA

Processo nº:0003518-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é improcedente. 

Em contestação, o réu descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro, alegando que o próprio autor fez o saque na ocasião.

Ocorre que, realmente não consta da inicial o extrato bancário que permitiria a comprovação de que o autor sacou apenas R$ 100,00, como ele alega, restando R$ 300,00 em sua conta.

Há nos autos apenas o extrato que atesta o saque de R$ 400,00 (fls. 07), mas não um extrato que demonstrasse o histórico anterior, o que era essencial para que pudéssemos analisar a verossimilhança das alegações do autor. 

Assim, ainda que haja a inversão do ônus da prova, cabia ao consumidor neste caso trazer a este juízo provas mínimas do direito por ele invocado, o que não ocorreu nestes autos, por isso não nos cabe atender o seu pedido.  

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40(código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

Sem custas na forma da lei.

PRIC


São Paulo, 30 de maio de 2012.
