

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003707-76.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Cristiane da Silva de Souza
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



              Vistos.

 Relatório dispensado, na forma da lei.
 Fundamento e decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia, a qual depende, exclusivamente, da produção de prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito. 
 Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
A autora alega ter adquirido um guarda-roupa na loja da ré, com problemas na montagem. Pese a insistência o comparecimento d etécnicos em sua residência, a pendência não foi resolvida, razão pela qual pretende a substituição do produto e compensação por danos morais.
Como salientou a ré, decorreu, de fato, o prazo previsto no art. 26, II, do CDC, 90 dias da descoberta do vício, para a propositura da ação, não constando dos autos qualquer documento que comprove a reclamação efetiva da consumidora à requerida, instando-a solucionar o problema, sem resposta efetiva, a fim de interromper a fluência do prazo.
A decadência, contudo, só se refere ao pedido fundado no art. 18 do CDC, limitado à substituição do produto.
A pretensão vinculada à compensação por danos morais, de natureza condenatória, rege-se pelos prazos prescricionais do Código Civil, razão pela qual a demanda não será de pronto extinta, sem aprofundamento na questão de fundo.
Pois bem, ainda que possível a reclamação pela reparação civil, certo é que não consta dos autos qualquer prova do vício do produto, omitindo-se a autora na juntada de documentos que comprovem as inúmeras visitas dos técnicos, como descreveu a inicial, fazendo juntar a requerida, nas fls. 28, documento no qual a autora dá conta da montagem e da plena satisfação com o serviço, o que equivale à quitação, sem nada mais a reclamar.
Assim, diante da falta de provas do alegado, pela autora, a improcedência é medida que se impõe, lembrando que a prova era de todo possível à requerente, nos termos do art. 333, I, do CPC, limitada à inversão do ônus da prova às circunstâncias nas quais se verifica a hipossuficiência do consumidor, o que não é o caso dos autos. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I e IV do Código de Processo Civil
Sem custas.
P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
