

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:009.10.003487-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geraldo Jeronimo da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco Adm. de Cartões de Crédito S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CRISTINA BRASIEL DE QUEIROZ RENDL, OAB/SP nº 176.827 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. LUCIANA DE SOUZA FREITAS, RG nº 32.388.196 (SSP/SP) e assistido pelo Dra.  FABIANO GUADAGNUCCI DOS SANTOS, OAB/SP nº 207.132.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada. O autor apresentou o cartão de crédito, que na época não tinha chip, do qual foi juntado uma cópia nos autos.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 Passo a apreciar o mérito.
Diz o réu que seu setor de apuração de fraudes constatou que as compras foram efetuadas mediante o uso de senha/chip e conforme regulamentação do cartão.
Todavia, o cartão do autor não tinha chip, conforme se viu nesta audiência, o que afasta por completo a versão do réu, a qual, ademais, nesse contexto, era falsa.
Só por isso já é caso de ser acolhida a versão do autor.
Acrescente-se que, no contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro que clonou seu cartão no momento em que recebe a fatura para pagamento.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência desse extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
E a eventual falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância de R$ 884,82 correspondente ao valor das compras que foram efetuadas mediante a clonagem do cartão e que deve ser devolvida ao autor.
A indenização por danos morais também é devida, ainda que não tenha ocorrido inscrição do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, até mesmo porque o autor alegou que efetuou o pagamento das faturas por débito em sua conta e a negativação não é o único fato causador de dano moral ao consumidor. O presente caso configura uma hipótese em que a recusa do réu em aceitar a versão do autor impôs a este mais do que mero aborrecimento, pois o autor procurou o réu para tentar solucionar o problema e não conseguiu; em seguida, foi ao Procon buscar a solução e também não conseguiu. E, ao vir a Juízo, foi obrigado a ouvir uma mentira contada pelo réu em sua defesa, na tentativa de não responder por aquilo que era inevitável. Essa situação ofende a dignidade do consumidor.
A fixação do valor do dano moral não é questão pacífica, sobretudo porque não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
E como não se pode julgar além daquilo que foi pedido pela parte, tem-se como justa indenização de R$ 500,00, com juros de mora desde a data da primeira compra questionada (Sum. 54 do STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Por derradeiro, a mentira contada pelo réu em sua defesa, consistente em apontar o uso de senha/chip de um cartão que não era equipado com chip, caracteriza litigância de má-fé.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) DECLARAR INEXIGÍVEL  o débito de R$ 884,82 (oitocentos e oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos) e respectivos encargos financeiros;
b.) CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.384,82 (um mil trezentos e oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos), sendo R$ 884,82 correspondentes à devolução dos valores indevidamente cobrados nas faturas, conforme descrito na inicial, com correção monetária desde o desembolso de cada parcela, e R$ 500,00 por danos morais, corrigidos monetariamente desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da primeira compra questionada, conforme a Súmula 54 do STJ e art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO o réu como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Réu


Advogado do Ré
