

SENTENÇA

Processo nº:0003046-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:GS Grama Sintética Comercial Ltda.
Requerido:Novelspuma S/A Industria de Fios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
GS GRAMA SINTÉTICA COMERCIAL LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com reparação de danos contra NOVEL SPUMA S/A INDÚSTRIA DE FIO LTDA., alegando, em síntese, que encomendara da ré fios para a produção de grama sintética, emitindo os cheque de números 2133, 2134, 2051 e 2132, nos valores de R$ 6450,00, R$ 6450,00, R$ 5902,00 e R$ 8359,00. Ocorre que a ré tentou entregar o material sem nota fiscal, o que foi recusado pela autora, que sustou os cheques. A ré, todavia, encaminhou os títulos a protesto, causando-lhe danos morais. Requereu a autora, diante disso, a declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização pelos prejuízos sofridos, no valor de R$ 50.000,00.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Apesar de citada, a rés não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 101 e 102).
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente, pois a revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial. E de tais fatos decorrem a tutela pleitada pela autora. Com efeito, se não entregues os produtos com as respectivas notas fiscais, dando causa à recusa ao recebimento e à sustação dos cheques, indevida a cobrança e  seu encaminhamento a protesto.
Quanto aos danos morais, inegáveis, pois o protesto causa prejuízos à imagem e credibilidade da empresa, lançando sobre ela a sombra de má pagadora e trazendo dificuldades de crédito.  E razoável a indenização pleiteada, por se tratarem de pessoas jurídicas com fins lucrativos e diante do valor dos títulos.
Note-se que não pode ser muito elevado o valor, para não implicar enriquecimento sem causa e tampouco mitigado a ponto de ser considerado ínfimo pelo causador do dano. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, para declarar inexigíveis os cheques acima mencionados, determinando o cancelamento dos protestos. Condeno ainda a ré a pagar o valor de R$ 50.000,00 como indenização pelo dano moral, corrigidos a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
