

SENTENÇA

Processo nº:0003306-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilberto Tavares de Souza
Requerido:Valter Vicente de Oliveira
CONCLUSÃO
Em 23 de  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Gilberto Tavares de Souza ajuizou a presente ação contra Valter Vicente de Oliveira, alegando o seguinte: a) são titulares de uma conta-corrente junto ao Bradesco, além de sócios em uma sociedade que está em processo  de dissolução; b) o réu, em 31 de agosto de 2011, transferiu da conta conjunta, para sua conta bancária individual, a importância de R$ 5.000,00; c) ficando com  saldo devedor em conta, o banco incluiu o nome do autor no Serasa; d) celebrado um acordo com o banco, e tendo pago a importância de R$ 5.500,00, requer o autor que o réu seja condenado a ressarcir o montante pago e a indenizar o dano moral que causou.
Em contestação de fls. 33/61, alega o réu: a) a conexão desta ação com a ação de dissolução de sociedade; b) a inépcia da inicial; c) a conduta irregular do autor, que deixou de pagar as quantias devidas ao réu a título de ?pro labore? e efetuou saque de aproximadamente R$ 500.000,00, consistindo esta ação em mera retaliação do autor; d) inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
É o relatório.
 Decido.
A petição inicial não é inepta porque dos fatos narrados decorre a conclusão e eventual falta de documentos comprobatórios  da pretensão do autor resultariam na improcedência da demanda.
Quanto ao pedido de condenação do réu a devolver a quantia que retirou da conta conjunta com o autor, penso que sequer deve ser examinado nesta demanda, tampouco reconhecida a litispendência, pois a sede adequada para tal julgamento é a ação de dissolução de sociedade.
Com efeito, na outra ação entre as partes, se decretada a dissolução por sentença, na sequência será realizada a liquidação,  com a apuração do ativo e do passivo, e  efetuada a partilha, de modo que eventuais importâncias apropriadas por um dos sócios, sem amparo contratual ou legal, serão identificadas e levadas em conta na apuração do valor do reembolso a cada um deles.
Ademais, o próprio autor afirma na petição inicial que ele mantinha conta conjunta com o réu no Bradesco porque eram sócios da AGV, o que reforça a conclusão de que os valores movimentados  por cada um deles não podem ser considerados isoladamente,  mas dentro do contexto da relação societária.
Por isso, não se pode conhecer do pedido de condenação do réu à devolução da quantia retirada da conta bancária mantida com o autor, pois trata-se de questão a ser resolvida no âmbito da ação de dissolução de sociedade, sendo a presente ação via processual inadequada.
 Quanto ao pedido de indenização por danos morais,  pode ser julgado desde logo, pois a questão não é societária, mas diz respeito aos efeitos da anotação da dívida em nome do autor, por suposta transferência de recursos por parte do réu, para sua conta bancária.
De fato, há prova da transferência, em 31 de agosto de 2011, de R$ 5.000,00, para a conta do réu (fls. 10), tendo o autor efetuado o pagamento da dívida, em janeiro de 2012 (fls. 14), após seu nome ser incluído no Serasa (fls. 11/13).
Ocorre que a conta era conjunta, ou seja, o autor era devedor solidário, de modo que de antemão já sabia que a existência de saldo devedor seria de sua responsabilidade também, o que o obrigava a realizar permanente acompanhamento da movimentação da conta e rígido controle do saldo devedor.
O autor, como empresário, também  não pode alegar desconhecimento das providências que os bancos adotam na cobrança de seus  devedores, como a inclusão da dívida no Serasa.
Portanto, se o autor deixou de provisionar recursos na conta conjunta e houve inclusão da dívida no Serasa, sua omissão é causa próxima e suficiente do alegado dano moral, não cabendo a responsabilização do réu.
Pelo exposto, julgo extinto o pedido de cobrança por falta de interesse de agir, bem como improcedente a demanda indenizatória, condenando o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito
