

SENTENÇA

Processo nº:0003559-39.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ESTER KORENFELD SCHMULEVICH
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente rejeito a preliminar de conexão, já decidida e afastada a fls. 107, destacando-se, ainda, que, segundo informado pelas partes na audiência de instrução e julgamento, o outro feito já foi julgado.
No mérito, os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido.
Com efeito, restou incontroverso, bem como demonstrado pelo documento de fls. 97, que a autora sofreu downgrade operacional, isto é, foi transferida da classe executiva para a classe econômica em viagem área internacional (Milão ? São Paulo) em virtude de alegado problema de natureza operacional da empresa ré. 
No entanto, tal justificativa apresentada para o não cumprimento do contrato de transporte da maneira como foi pactuado não merece prosperar, a uma porque problema operacional de contingência não se caracteriza como caso fortuito ou força maior capaz de excluir a responsabilidade da empresa ré pelo ilícito (artigo 14, §3º, do CDC), a duas porque faz parte do risco de sua atividade empresarial de comercialização e prestação de serviço de transporte aéreo e, assim, deve ser por ela suportado.
Por outro lado, descabida a alegação da ré no sentido de que a passageira concordou com a reacomodação para a classe econômica, visto que, caso assim não agisse, poderia não ter embarcado no voo.
Assim sendo, caracterizado o descumprimento contratual da empresa ré, deve esta restituir à consumidora valor da diferença entre as passagens das classes executiva, que foi adquirida pela autora, e econômica, usufruída por ela, adotando-se o valor atualizado indicado na planilha de fls. 101 (R$ 4.136,19), não impugnado pela ré e bem justificado pelos documentos de fls. 99 e 100. 
A par disso, evidente que os transtornos experimentados pela autora por ter sido obrigada a viajar na classe econômica em voo de longa duração fugiram à normalidade, sobretudo considerando sua condição de idosa e por possuir problema físico, este o qual notado por esta magistrada na audiência de instrução e julgamento. 
No que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 1.500,00. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora:
a) R$ 4.136,19, a título de danos materiais, monetariamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 1.500,00, a título de danos morais, monetariamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
