

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.003702-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcela Yumi Ihara
Requerido:Carmem Lídia Rocha e Silva Tieppo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 16 de dezembro de 2009 conduzia seu veículo Honda Fit de placas EDX 4467 na terceira faixa da direita da rotatória da Praça Panamericana e que, no cruzamento com a Av. Pedroso de Moraes, teve a parte dianteira esquerda colidida pelo veículo da ré, a qual trafegava na 2ª faixa da mesma rotatória, à esquerda do veículo da autora, e intencionava convergir à direita.
Alegou a requerida em sua defesa apresentada na audiência de instrução que efetivamente conduzia seu veículo Toyota Corolla de placas DOC 5111 na 2ª faixa da rotatória da Praça Panamericana e que tinha a intenção de convergir à direita.  Entretanto, negou a ré a culpa pela colisão ao argumentar que a autora trafegava um pouco atrás de seu veículo e que também sinalizava (luz indicadora) no sentido de que faria igual conversão à direita para entrar na Av. Pedroso de Moraes.
Analisados os autos, entendo que tenha a requerida culposamente provocado a colisão.
O art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97) impunha à requerida o dever legal de fazer uso da faixa mais próxima do bordo direito da pista, ou seja, da terceira faixa de rolamento, antes de iniciar a conversão à direita para ingressar na Rua Pedroso de Moraes.  
É o que decorre da norma legal, in verbis: Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:   I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
A requerida, entretanto, manteve-se na faixa do meio, o que constitui infração à regra do art. 38 do CBT.  Ainda assim, deveria a requerida ter respeitado a preferência do veículo da autora, a qual não estava obrigada a convergir à direita.  A própria autora noticiou que não tinha esta intenção e prosseguiria adiante para ingressar em outra via pública.
A ré sustentou que a autora tenha erroneamente sinalizado que convergiria à direita por meio de sinalização luminosa.  Entretanto, a autora negou este fato e a ré não o comprovou por outra forma.  Observo que o art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, impõe ao réu o ônus probatório quanto aos fatos alegados em sua defesa.
Reconheço, portanto, a responsabilidade da ré pela colisão, tendo o dever de indenizar a autora pelos danos materiais que esta comprovou às fls. 4.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcela Yumi Ihara ajuizou contra Carmem Lídia Rocha e Silva Tieppo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2010.
