

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003543-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Vinicius de Sales Freitas, CPF 370.336.678-84
Requerido:Abertec Assistência Técnica Especializada Ltda. - ausente
Requerido:José Roberto Petrucci - ausente
Requerido:Zetec Assistência Técnica - ausente
Data da audiência:21/08/2013 às 14:00h


Aos 21 de agosto de 2013, às 14:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, restou prejudicada ante a ausência dos requeridos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor:  O réu José Roberto Petruci se utiliza da empresa Zetec para prestar serviços e angariar clientes. Na realidade, ele não é sócio da empresa Zetec. Inclusive, o real proprietário da empresa Zetec, de nome Ulysses Cerqueira da Silva, RG 22.474.306-5, que está presente na data de hoje, confirmou que José Roberto Petruci está utilizando o nome da empresa para prestar serviços, sem sua autorização. Quando contratei o réu para prestação de serviços, este se identificou como responsável pela empresa Zetec. Por isso requeiro a desistência do feito com relação às requeridas Zetec e Abertec. Nada mais. Sem mais provas a produzir, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Homologo a desistência da ação com relação às empresas Zetec Assistência Técnica e Abertec Assistência Técnica Especializada Ltda., prosseguindo o feito somente com relação ao réu José Roberto Petruci. Posto isso, o réu foi citado para os termos da presente ação e foi intimado da presente audiência de conciliação, instrução e julgamento, conforme certidão de fls. 78, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que o réu não prestou o serviço contratado, não reparando a máquina de lavar, descrita na inicial, não lhe restituindo o valor pago e prosseguindo com a cobrança do cheque emitido. Assim, defeituoso o serviço prestado pelo réu, que sanou os vícios apresentados pelo produto, mister o acolhimento do pedido de desconstituição do contrato, com a devolução dos valores pagos. No mais, os danos morais são devidos, porquanto houve cobrança e protesto indevidos, pelo réu, causando-lhe abalo de crédito, constrangimentos e transtornos, sendo as alegações do autor restaram incontroversas diante da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, HOMOLOGO a desistência da ação em face de ZETEC ASSISTÊNCIA TÉCNICA e ABERTEC ASSISTÊNCIA TÉCNICA ESPECIALIZADA LTDA., julgando EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC; e julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por VINICIUS DE SALES FREITAS em face de JOSÉ ROBERTO PETRUCI, para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes; para declarar inexigível o débito cobrado, no valor de R$ 197,50, bem como para que seja cancelado o protesto lançado em nome do autor, oficiando-se ao Cartório de Protestos; para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 195,50, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Defiro o levantamento do valor depositado nos autos em favor do autor. Expeça-se guia. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:
