

SENTENÇA

Processo nº:0003399-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Dupret Vila Mariana
Requerido:Julio Cézar Rodrigues de Melo


CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento por danos materiais, pelo procedimento ordinário, movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DUPRET VILA MARIANA contra JULIO CEZAR RODRIGUES DE MELO.

O autor alega, em síntese, que o veículo do réu se chocou, em 6/4/2011, com o portão da garagem de entrada do condomínio, localizado na Rua Leandro Dupret, 847, causando danos e que o réu "... aparentava estar embriagado, vindo apresentar dificuldade em se comunicar, voz pastosa, olhos vermelhos, forte odor etílico", conforme consignado no Boletim de Ocorrência nº13496 ? BO/PM, lavrado pela Polícia Militar.

Informa que foi necessário o reparo, em caráter de urgência, por tratar-se do portão de entrada da garagem de veículos do condomínio, pelo qual foi pago o valor de R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais) e ainda, que arcou com a despesa com guincho para remoção do veículo do réu, no importe de R$200,00, porque atrapalhava a circulação da entrada da garagem.

Aduz que notificou o réu em 6/7/2011 e, em razão do silêncio, providenciou notificação extrajudicial em 9/8/2011, cujo prazo decorreu in albis.

Invoca o Código Civil no que se aplica à matéria.

Pede a procedência da ação e instruiu a petição inicial com os documentos (fls.6/18). 

O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia (fls.25/27) mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.28).

É o relatório.  

Decido. 

É caso de julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330,  incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece procedência em parte.

Os documentos que instruíram a inicial, notadamente o Boletim de Ocorrência-BO/PM nº13496 (fls.9/12); a requisição de IC no local - RDO nº2973/2011, expedida pelo 16º Distrito Policial (fls.16); as notificações levadas a efeito (17/18), os orçamentos apresentados (fls.13/14) e o registro de documento ordem de crédito ? DOC (fls.15), comprovam a ocorrência alegada pelo autor e os procedimentos necessários para o reparo dos danos materiais causados pelo réu, do qual resulta no débito existente.

Assim, as provas juntadas aos autos, aliadas aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que o réu causou danos materiais ao patrimônio do autor e mesmo notificado, deixou de ressarcí-lo pelos valores gastos com a manutenção para reparo. 

Entretanto, em que pese a alegação do gasto no valor de R$ 200,00 realizado para pagamento de guincho para remoção do veículo do réu, o qual estava obstruindo a circulação da entrada da garagem,  não há prova documental a respeito.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$2.900,00 (dois mil e novecentos reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a data do desembolso em 27/4/2011.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da ação principal, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2012


    Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
