

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003217-76.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Rodrigues dos Santos
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


WALTER RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, relatando, em resumo, que firmou contrato de seguro saúde com a ré em 14/08/2012. Ocorre que, em 18/12/2012, sentiu fortes dores no tórax e, após uma série de exames, foi diagnosticado com ?infarto agudo do miocárdio sem supra de st com angina em crescente?. Ao ser constatada a gravidade do caso, foi solicitada autorização de internação para realização de exames complementares, sendo a mesma negada, alegando o plano de saúde que só seria liberada em caso de acidente grave. Diante do iminente risco à vida e indicação médica de internação imediata, ajuizou ação de obrigação de fazer, na qual, por meio de antecipação da tutela, foram autorizados os procedimentos cirúrgicos de que necessitava  (proc. 0023805-41/2012-1ª Vara Cível do Foro do Tatuapé). Contudo, a referida demanda foi extinta sem resolução do mérito, ante a falta de recolhimento das custas iniciais. Ponderando que a recusa da ré em proceder à sua internação e a custear os procedimentos realizados na ocasião mostrou-se injustificada, bem como que lhe acarretou danos extrapatrimoniais, pede seja declarada a responsabilidade da ré em custear o tratamento médico que lhe foi dispensado na ocasião e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a quarenta salários mínimos. A inicial, emendada às fls. 103, veio instruída com documentos (fls. 24/99 e 104/108).
Recebida a emenda à inicial, ordenou-se a citação da ré (fls. 109). 
A requerida foi citada (fls. 120) e apresentou contestação (fls. 122/133), aduzindo, em resumo, que o autor ingressou nos seus quadros de beneficiários em agosto de 2012, de modo que, quando da solicitação para internação (dezembro de 2012), estava em vigor o prazo de carência contratual para internações, que se encerrou apenas em 14/02/2013. Asseverou que o requerente possuía, por ocasião do atendimento descrito na inicial, cobertura para atendimento de urgência e emergência pelo período de 12 horas, mas, havendo necessidade de internação por período superior a 12 horas, deveria arcar com as despesas decorrentes. Argumentando, assim, que a recusa em custear os procedimentos mostrou-se devida, pede a improcedência dos pedidos inaugurais. Também juntou documentos (fls. 134/227).
Sobreveio réplica (fls. 232/235). 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas quedaram-se inertes (fls. 238).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta o julgamento nos termos em que se encontra, nos termos do art. 330, I, pois desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos iniciais são procedentes.
É incontroverso nos autos que o autor contratou apólice de assistência médico-hospitalar com a requerida, cuja vigência iniciou-se em 14.08.2012, ao passo que, em dezembro de 2012, após diagnóstico de infarto agudo do miocárdio, houve indicação médica dos procedimentos hemodinâmica e suporte em unidade coronariana, bem assim a sua imediata internação, em razão de ?risco iminente de vida? (fls. 32).
Igualmente inequívoca a recusa da ré em autorizar a internação do autor, bem assim a realização dos aludidos procedimentos, invocando para tanto a vigência de carência contratual.
A questão controvertida, portanto, é estabelecer se a cláusula restritiva constante do contrato de adesão firmado entre as partes, que prevê prazo de carência para internação, pode ou não ser considerada abusiva.
Nesse ponto, tenho que a resposta é positiva, ou seja, a aludida cláusula não merece prevalecer, não se justificando a negativa da empresa-ré.
Com efeito, o documento de fls. 32 não deixa dúvidas de que o caso do autor era de extrema gravidade, diante do ?risco iminente de vida?. Houve expressa indicação médica de internação para investigação de seu quadro de saúde, a indicar que se tratava de situação de emergência.
Logo, tem-se que a negativa do plano de saúde foi descabida.
A invocação de restrição contratual, em pacto de adesão, não pode ser admitida, uma vez que esta deve ser examinada com prudência e interpretada favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco da vida, que, inquestionavelmente, é dele.
Ademais, no caso, como aqui já dito, a internação do paciente mostrava-se essencial para o tratamento do seu quadro, mormente se considerarmos a situação de emergência em que o autor se encontrava, o que encontra amparo pela prova documental já referida. 
Os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações, mormente quando o paciente encontra-se em situação de risco iminente, para proteção do direito à vida, previsto no art. 5º da CF/88.
Veja-se, a propósito, o disposto no artigo 12, incisos II, ?b? e V, ?c? da Lei nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44/2001, que assim dispõe: 
?Art. 12.  São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 
(...)
II - quando incluir internação hospitalar: (b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente;
(...)
V - quando fixar períodos de carência: (c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência?.

Denota-se, outrossim, que a negativa da ré em autorizar a internação do autor contraria a norma supra transcrita, que determina como garantia mínima dos contratantes de planos de saúde a vedação de limitação de prazo nos casos de internação hospitalar em centro de terapia intensiva ou similar; bem como prevê o prazo máximo de carência de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência, situação na qual se enquadrava o autor.
A negativa de cobertura, nestas condições, portanto, foi manifestamente abusiva.
Neste sentido já se manifestou o e. TJSP:
?Ementa: PLANO DE SAÚDE. Autora, portadora de neoplasia de cólon sigmóide que buscou atendimento emergencial junto a hospital da rede credenciada. Diagnóstico de obstrução intestinal. Necessidade de internação, procedimento cirúrgico e tratamento urgentes (retossigmoidectomia por videolaparoscopia). Negativa de cobertura, com base no descumprimento de carência. Emergência. Recusa abusiva por parte da operadora. Melhor interpretação da Lei 9.656/98. Precedentes. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 1098235-25.2013.8.26.0100. Relator(a): Milton Carvalho. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/07/2014. Data de registro: 31/07/2014).  
Daí porque vinga o pedido inaugural de compelir a ré a custear o tratamento a que se submeteu o autor, na ocasião em que foi acometido pela moléstia descrita na inicial.
Por derradeiro, cabe verificar se a negativa da ré em oferecer a internação de que necessitou o autor, bem assim os procedimentos indicados pelo médico que o atendeu é ou não causadora dos propagados danos morais.
Neste sentido entendo que a resposta é afirmativa.
Se é fato que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, direito à eventual compensação na esfera do dano moral, força é convir que a hipótese em tela evidencia situação que refoge à normalidade, atingindo a esfera pessoal do paciente.
Os efeitos do inadimplemento contratual por parte da requerida, por sua natureza e gravidade, exorbitaram o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial, pois repercutiram na esfera da dignidade da vítima.
A repercussão de tal inadimplemento (e não o ato ilícito em si mesmo), acabou por atingir sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima, que, em situação de grave risco de morte, padeceu de angústias que poderiam ser evitadas caso a ré se dignasse a respeitar o direito à vida.
Assim também já decidiu o e. TJ/SP: 
?INDENIZAÇÃO - Dano Moral - Plano de saúde - Negativa do convênio quanto à cobertura de tratamento - Grave doença em criança de quatro anos de idade com risco de morte - considerável repercussão moral ante a omissão da empresa - Reparação devida - Recurso provido nesse sentido (Ap. 365.891-4/2-00, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, Des. A. C. Mathias Coltro - 31.08.05, V.U., Voto n. 11061)?.
Configurado o ilícito perpetrado pela ré, passível a compensação pleiteada, a título de danos morais.
Resta quantificar o valor do dano moral a ser suportado pela requerida. Cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos por WALTER RODRIGUES DOS SANTOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. para o fim de: (a) declarar a responsabilidade da ré em custear todo o tratamento a que se submeteu o autor, na ocasião em que foi acometido pela moléstia descrita na inicial; e b) condenar a ré no pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia a ser corrigida monetariamente a partir da presente data, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. 
Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas processuais e com honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado a vencida terá o prazo de 15 dias, independentemente de qualquer intimação, para efetivar do pagamento voluntário da condenação imposta, sem a incidência de multa de dez por cento sobre tal montante (CPC, art. 475-J), percentual este que passará a integrar o valor devido, a partir do decurso da aludida quinzena.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
