

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003207-66.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wladimir Furriel, CPF 077.288.298-31
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:15 de junho de 2012, às 10:00 horas



Aos 15 de junho de 2012, às 10:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, Wladimir Furriel, ausente advogado ou quem o representasse, Amil Assistência Médica Internacional LTDA, acompanhada de advogada Dra. Simone Zaghi de Oliveira Thimmig, OAB n.º 299241-SP. Pela re foi  requerida a  juntada de  instrumento de Procuracão. A seguir pela MMa. Juíza foi  dito que deferia as juntadas  requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.590, 23 (mil quinhentos e noventa reais e vinte e três centavos) no dia vinte e nove de junho de 2012. 2) O pagamento deverá ser efetuado em conta corrente de titularidade do filho do autor: Gabriel Giannini Furriel, CPF n.º 410.187.658-40, Banco Santander, Agência n.º1549, conta n.º 01000642-0; 3) Na hipótese de qualquer inconsistência na conta fica autorizado o depósito judicial no prazo máximo de dois dias após a data eleita como dia de pagamento; 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Cartório Distribuidor. Pelo MM. Juiz foi proferida  a seguinte sentença: Vistos. HOMOLOGO por sentença para que  tenha eficácia de título executivo judicial o acordo a que chegaram as partes, julgando extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III do CPC. As publicações deste feito a pedido da requerida deverão ser realizadas em nome dos advogados Dr. Gustavo Gonçalves Gomes e Carlos Roberto Siqueira Castro. Registre-se e cumpra-se.  NADA MAIS. São Paulo, data supra. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Adriana Sanchez (escrevente), digitei e subscrevi.


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
