

SENTENÇA

Processo nº:0003285-03.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Fernando da Silva Julião Junior e outro
Requerido:Versailles Incorporadora SPE Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

FERNANDO DA SILVA JULIÃO JUNIOR e ANA PAULA LUIZ JULIÃO, qualificados nos autos, moveram ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de VERSAILLES INCORPORADORA SPE LTDA, NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas, alegando que adquiriram das rés o bem imóvel situado na Rua Cabo João Teruel, nº 230, apto 174, Ponte Grande, Guarulhos, informando que, no instrumento de compromisso de compra e venda, a vendedora do bem é a requerida Versailles, contudo, na data da assinatura do instrumento, aos compradores autores foi entregue documento envolvendo as demais requeridas na relação jurídica. Em 09/09/2010, a escritura de venda e compra com pacto de alienação fiduciária foi lavrada, sendo o valor da transação R$ 178.972,50. Em 24/11/2010, os autores resolveram vender o imóvel a Antonio Luiz Malachias Oliveira e sua esposa Elenita Canabrava Sales Oliveira e, para a transferência da propriedade, era necessário que as requeridas fornecessem o termo de quitação. Em 22/11/2010, a vendedora autorizou, por email, o depósito em conta corrente para a quitação do bem, do valor de R$ 173.000,00 e informou, através de email, datado de 25/11/2010, que estava contabilizando o pagamento para o fornecimento do termo de quitação em 3 a 5 dias. No entanto, a vendedora negou-se a confeccionar o termo de quitação, em ofensa do disposto no artigo 25 da Lei 9.514/97, que estabelece a obrigatoriedade de fornecimento do termo em 30 dias da liquidação da dívida. A inércia das rés vem acarretando problemas com os novos proprietários, os quais ameaçam os autores de promover ação judicial, o que configura ato ilícito ensejador da indenização por dano moral. Assim, requerem tutela antecipada para obrigar as rés à confecção do termo de quitação, para a devida averbação no competente Cartório de Registro de Imóveis, sob pena de multa diária, no valor de R$ 200,00 em benefício dos autores; a procedência da ação para o pagamento da multa, nos moldes do artigo 25, §1º, da Lei 9.514/97, referente ao período de 25/12/2010 a 17/02/2011, no montante de R$ 2.703,42; bem como a condenação das rés à indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Juntou documentos(08/57).
A antecipação da tutela foi indeferida porque não existe prova documental idônea que relacione o subscritor dos emails, acostados à inicial, de nome Claudio, com a requerida Versailles, que é a única que participou da contratação descrita na petição inicial , bem como não houve verossimilhança da alegação de que os autores quitaram a dívida (fls. 59).
Citadas, fls. 65, as requeridas Versailles Incorporadora SPE Ltda e Namour Incorporação e Construção Ltda apresentaram Contestação (fls. 66/70), alegando preliminar de ilegitimidade da requerida Namour, que era responsável apenas pela construção e não pela emissão do termo de quitação, que cabia apenas à requerida Versailles. No mérito, alegaram que o termo de quitação foi outorgado 5 dias após o depósito efetivado na conta da credora e que, à época do ajuizamento da ação, já tramitava perante ao Cartório de Registro de Imóveis o pedido de cancelamento da propriedade fiduciária. Afirma que, na matrícula do imóvel, já está prenotada a averbação de cancelamento da propriedade fiduciária, consolidando  propriedade do imóvel em nome de Fernando e Ana. Informam que não houve descumprimento do prazo de 30 dias e suscitam que os autores não comprovam que tenham sofrido constrangimento ou transtorno causados pela requerida Versailles.
Citada, fls. 132, a requerida Del Forte apresentou Contestação (cópia as fls. 144/150), alegando preliminar de ilegitimidade passiva por apenas ter intermediado a venda do imóvel aos autores. No mérito, alegou que a entrega do termo de quitação não é de sua responsabilidade, que inexistem danos morais a serem reparados e que os autores não trouxeram provas das alegações.
Réplica (fls.118/119 e 168/169).
As partes não protestaram por produção de provas (fls.172,174 e 176).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls. 182).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Os autores pretendem que as requeridas sejam obrigadas a entregarem o termo de quitação relativo à aquisição do imóvel descrito na inicial, para possibilitar a averbação no competente Cartório de Registro de Imóveis, além da condenação das requeridas ao pagamento de multa e indenização por danos morais.
As requeridas Namour Incorporação e Construção Ltda e Del Forte Empreendimentos Imobiliários Ltda são partes ilegítimas, uma vez que não fizeram parte da relação jurídica de compra e venda do bem, nem assumiram a responsabilidade de dar quitação à dívida.
A requerida Versailles Incorporadora SPE Ltda era a responsável em fornecer o termo de quitação, em razão do depósito integral do valor imóvel em sua conta.
A requerida Versailles não nega tal responsabilidade e informa que o termo foi confeccionado dentro do prazo solicitado, tendo sido emitido em 30/11/2010 (fls. 102).
Conforme os documentos juntados pela requerida (fls. 103/108), à época do ajuizamento da ação, já tramitava perante ao Cartório de Registro de Imóveis o pedido de cancelamento da propriedade fiduciária. 
A matrícula do imóvel já contém prenotação da averbação de cancelamento da propriedade fiduciária, consolidando  propriedade do imóvel em nome de Fernando da Silva Julião Junior e Ana Paula Luiz Julião, bem como do cancelamento da alienação fiduciária.
Se os requerentes tivessem obtido informações junto à matrícula do imóvel antes da propositura da ação, saberiam que o problema estava em vias de ser resolvido, como de fato o foi após o cumprimento das exigências meramente formais do Primeiro Oficial de Registro de Imóveis da Comarca de Guarulhos.
Os emails trocados pelos autores com o Sr. Claudio nada esclarecem, uma vez que não existe prova indônea que relacione o subscritor dos emails com a requerida Versailles e de que esta foi notificada sobre todo o questionamento.
Não consta que o Sr. Claudio seja representante da ré Versailles e o autor não anexou aos autos prova alguma de que entrou em contato diretamente com a ré mencionada.
Não bastasse, eventual exigência dos novos adquirentes relacionada à regularização do imóvel não acarreta dano moral. Trata-se de exercício regular de direito por parte dos novos adquirentes e só por isso não sofreriam os autores dano moral, ainda que a ré Versailles houvesse incorrido em mora para expedir o termo de quitação.
Por fim, o pedido de condenação dos autores às penas de litigância de má-fé não merece deferimento. O fato dos autores não terem tomado as providências necessárias antes da propositura da ação junto a quem de direito, não acarreta suposição de que agiram de má-fé.   
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em face das rés NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, por ilegitimidade de parte, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Julgo IMPROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por FERNANDO DA SILVA JULIÃO JUNIOR e ANA PAULA LUIZ JULIÃO em face de VERSAILLES INCORPORADORA SPE LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do mesmo diploma legal.  Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, para cada uma das rés.  Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
