

SENTENÇA

Processo n°: 0003829-10.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário





                                Vistos.




Milton Soares e Alice do Prado Soares propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, a noticiarem terem sido responsabilizados por infrações de trânsito, mas como foram cometidas por estelionatário, eles impugnaram na via administrativado, mas a ré entendeu de manter as penalidades, o que os coloca da iminência de terem suas habilitações casssadas, a par do indevido ônus econômico das infrações.


Requereram tutela antecipada a suspensão dos efeitos da penalidade resultante das infrações mencionadas, com cancelamento da pontuação referente a elas, e ao final o reconhecimento da nulidade da penalidade, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da ilegalidade praticada e aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi deferida para suspender a pontuação lançada no prontuário da autora, enquanto o autor foi excluído da lide.


A ré contestou a sustentar a correção das imputação das multas à autora, eis que o nome dela constava como proprietária do veículo à época do cometimento das infrações, o que foi feito com observância dos princípios legais atinentes ao ato administrativo, e por isto não teria ilegalidade a corrigir, muito menos a reparar.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


As infrações apontadas foram praticadas claramente por terceira pessoa, pois os documentos existentes nos autos assinalam ter sido a autora vítima de estelionato, e não tinha a posse quando elas ocorreram, o que inviabiliza ser onerada com a pontuação e os valores exigidos por conta da prática dos ilícitos.


O Código Brasileiro de Transito é voltado para a punição do efetivo infrator, para possibilitar a suspensão e a cassação do direito de dirigir, e neste tema segue a linha trazida pelo constituinte, quando este impede a passagem de responsabilidades da pessoa do efetivo infrator a terceiro.


Por outro vértice, não há como se impor o pagamento de indenização à autora, uma vez que detectadas as infrações, elas tinham de ser lançadas contra a autora, não podendo ser responsabilizada a ré, por conta da falta de êxito dos recursos administrativos, uma vez que estes não fazem parte da estrutura administrativa desta.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária proposta por ALICE DO PRADO SOARES contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a extinguir o feito com base no artigo 269, I, do CPC, e para determinar o cancelamento dos pontos insertos pela ré no prontuário de condutora dela, referente as infrações de transito praticadas na direção do veículo da marca VW, modelo CROSSFOX, de placas EJG 1475, a partir da data de 3 de outubro de 2.011.


Condeno esta a arcar com o pagamento de 70% (setenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios, ora arbitrados em 7% (sete por cento) do valor atribuído à causa, dada a sucumbência majoritária da ré.


PRIC

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
