

SENTENÇA

Processo nº:0003694-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Raul  Fernandes Petricioni Filho
Requerido:Ivonete  Rodrigues de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de contas de luz e água, bem como gastos com reforma no imóvel, referentes ao período em que permaneceu como locatária de imóvel de sua propriedade.
Juntou o autor faturas de energia elétrica e de água e recibos de pagamentos de materiais de construção.
A ré, por sua vez, não apresentou qualquer documento que comprovasse o pagamento das contas de água e luz durante a locação. Justificou dizendo que havia jogado fora os comprovantes de pagamento. Se não bastasse, ouvida a ré informalmente em audiência afirmou que pagava as contas de energia elétrica na Eletropaulo e em depoimento pessoal afirmou que efetuava o pagamento para o autor, o que foi por ele peremptoriamente negado. 
Deve ser a ré condenada ao pagamento dos valores referentes às contas de água e luz não pagas na vigência de seu contrato de locação. Comprova o autor documentalmente o débito de energia elétrica no valor de R$475,39 e de água no valor de R$1.962,05 (fls. 28/31). Não pode ser acolhido o valor referente ao acordo realizado (fls. 15/17), pois não comprova o autor que se refere ao período da locação do imóvel. 
Foram ouvidas duas testemunhas da autora como informantes, que confirmaram que quando a autora ingressou no imóvel, este não apresentava condições dignas de habitabilidade. Por sua vez, não trouxe o autor qualquer testemunha e nem juntou aos autos fotografias que indicassem o estado do imóvel no início e término do contrato de locação.
Assim, não comprovou o autor qual a extensão dos danos e nem que os alegados danos foram de fato cometidos pela ré durante o período de locação, sendo medida de rigor a improcedência do pedido quanto à condenação da ré nos reparos no imóvel.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por RAUL FERNANDES PETRICIONI FILHO contra IVONETE RODRIGUES DE SOUZA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$2.437,44, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
