

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais e materiais, através da qual alega o autor que contratou com a requerida iG- INTERNET GROUP DO BRASIL LTDA serviço de hospedagem de site. A cobrança se deu em duplicidade, não obtendo êxito em reaver a quantia. Afirma que a requerida deve indenizá-lo pelos prejuízos materiais e morais causados.
A requerida, em sua contestação, trouxe documento capaz de confirmar que já foi o autor ressarcido de valor cobrado em duplicidade.
No presente caso, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 42 do CDC. 
Ademais, a indenização por danos materiais não é devida ante o comprovado ressarcimento de quantia em favor do autor.
Muito embora reprovável a conduta da requerida, que não agiu, inicialmente, com os cuidados necessários, a ação também não merece prosperar quanto ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não restou comprovada a existência de dano moral indenizável.
Dessa forma, para a procedência do pedido seria necessária prova de que o autor sofreu efetivamente danos morais, o que não se deu no presente caso, resumindo-se o fato a mero aborrecimento.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Desta sorte, não gerando o incidente reflexos na honra do autor, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial no tocante à indenização por danos materiais e morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                               Juiz de Direito
