

SENTENÇA

Processo nº:0003800-29.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdir Gonçalves da Silva



 Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais promove a presente ação regressiva de ressarcimento paração de danos por acidente de veículo em face Valdir Gonçalves da Silva. Alega, em síntese, que  no dia 25 de março de 2008 o veículo assegurado pela autora conduzido pelo segurado pela Avenida Nações sentido Mauá, ao parar no semáforo, foi atingido pelo veículo marca Ford, Fiesta, placas DIM6193 de propriedade do réu e o veículo assegurado acabou sendo projetado contra veículo Corsa de terceiro que estava parado a sua frente; que o requerido agiu de forma imprudente não se atentando para o fato de que o veículo assegurado estava parado a sua frente no semáforo; que pagou ao segurado o valor de R$ 18.104,00 em 10/04/2008 conforme termo de quitação; que a autora alienou o salvado recuperando a quantia de R$ 8.200,00, restando ainda o prejuízo no valor de R$ 9.904,00; requer a condenação do requerido ao pagamento de tal quantia.

O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que o veículo Corsa que estava à frente do veículo segurado é que teria parado primeiramente; que devido a tal parada brusca, o veículo segurado também parou e por isso seu veículo colidiu com a traseira do veículo segurado; que o condutor do primeiro veículo é que não tomou os cuidados indispensáveis; que entende que a responsabilidade é do condutor do veículo Corsa; requer a improcedência da ação.

O autor apresentou réplica e documentos. Foi dada ciência da juntada dos documentos ao requerido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente. Embora o requerido atribua a culpa pelo acidente ao condutor do veículo Corsa que estava à frente do veículo assegurado, que teria freado bruscamente, não nega que se tratava de obediência a farol vermelho e, dessa forma, não há como se alegar que o condutor de seu veículo foi surpreendido por uma freada brusca, uma vez que a ordem de parada representada pelo semáforo vermelho também deveria ser respeitada pelo condutor do veículo do requerido. 

No caso concreto é incontroverso no processo que o condutor do veículo do requerido colidiu na traseira do veículo do autor (art. 334, III, do CPC).
Desta forma, presume-se juris tantum a culpa pelo condutor que atinge outro na traseira, pois é dever do motorista guardar distância segura do veículo que vem em frente, nos termos do artigo 29, inciso II, da Lei 9.503/97.

Nesse sentido, ademais, é o posicionamento da jurisprudência:
?(...) A colisão pela traseira leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, só afastando através de provas seguras em contrário, onde o ônus de sua produção somente cabe ao condutor do veículo que colidiu por trás. 04. Apelação desprovida. Unânime. (TJDF ? APC 20030110535100 ? 5ª T.Cív. ? Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva ? DJU 16.12.2004 ? p. 74)?.

Portanto, diante da presunção de culpa do veículo que atinge o outro pela traseira, bem como diante da ausência de impugnação do fato constante da inicial que o veículo da frente parou em obediência a semáforo de cruzamento de vias, conclui-se que foi efetivamente o causador do acidente, estando evidenciado o nexo causal.

Pugna o autor pelo ressarcimento dos valores pagos ao segurado, já deduzido o valor recebido pela venda do salvado.

 O autor demonstrou o pagamento de indenização ao  segurado no valor de R$18.104,00 (fls. 31), bem como o valor obtido com a venda do salvado no valor de R$ 8.200,00 (fls. 39), fazendo jus, portanto, ao ressarcimento do prejuízo suportado no valor de R$ 9.904,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 9.904,00 corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. 
Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
 P.R.I.

 São Paulo, 28 de agosto de 2013.
