

SENTENÇA

Processo nº:0003885-52.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Tais Souza Buffarah e outro
Requerido:Ecolife tatuapé Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Mendes Simões Colombini




Vistos.


TAIS SOUZA BUFFARAH e GEOVANDER BUFFARAH ajuizaram ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas contra ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, que em 24/05/08 celebraram com a ré compromisso de compra e venda do imóvel a ser construído no Condomínio da ré, mediante pagamento de R$ 219.400,00, nos termos dos itens 3 e 4 do referido contrato, oportunidade em que efetuaram o pagamento de um sinal no montante de R$ 5.000,00, com vencimento das demais parcelas a partir de 25/06/08. Afirmaram que a requerida descumpriu referido acordo porque não conseguiria entregar o imóvel dentro do prazo avençado, em novembro de 2009, tendo em vista que, em agosto de 2009, as obras referentes à construção da Torre B sequer haviam sido iniciadas, nada obstante os requerentes estivessem realizando os pagamentos das parcelas mensais pontualmente.
Deste modo, em 13/08/2009, os requerentes firmaram um instrumento particular de resilição ao contrato de promessa de compra e venda com a requerida, que efetuou a devolução da quantia de R$ 960,61. Por essas razões, postularam a rescisão do contrato de promessa de venda e compra e a condenação da ré à devolução das quantias pagas, calculadas em R$ 29.968,06, além de sua condenação ao pagamento de multa de 10% sobre o valor do bem. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/70.
Proferida decisão concedendo aos requerentes os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 90).
Citada, a requerida apresentou contestação, arguindo preliminares de carência de ação por falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que o termo de resilição celebrado entre as partes deu quitação integral em relação às suas obrigações quanto aos requerentes, consoante dispõe sua cláusula 3ª, ressaltando que a desconsideração do mesmo implicaria violação à boa-fé objetiva e ao princípio da segurança jurídica. Esclareceu, ainda, que as obras encontravam-se em dia quando os requerentes solicitaram a resilição contratual, tendo em vista que a data correta para entrega do imóvel estava prevista para maio de 2010, e que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva dos requerentes, uma vez que estes haviam solicitado a resilição do contrato por falta de verbas para arcar com as demais prestações mensais. 
No mais, sustentou que os requerentes não possuem direito a receber integralmente os valores já quitados em razão do termo de quitação firmado entre as partes, por meio do qual os mesmos aceitaram a quantia de R$ 960,61. Por fim, afirmou que atualmente as obras encontram-se em atraso devido à falta de mão-de-obra especializada, isto é, por razões alheias à sua (da requerida) vontade, bem como impugnou o valor pretendido pelos requerentes a título de restituição, requerendo sua condenação por litigância de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 123/148.
Réplica a fls. 162/205 e tréplica a fls. 208/213.
Instadas as partes a especificar as provas, a requerida solicitou o julgamento antecipado da lide (fls. 216/217), enquanto os requerentes postularam pela juntada do cronograma de entrega da obra pela requerida (fls. 219).
 
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
De início, afasto as preliminares de inépcia da inicial e de carência de ação por falta de interesse de agir dos requerentes, de sorte que, ainda que tenha sido celebrado, entre as partes, instrumento de resilição contratual, isto não retira dos autores o direito de acessar o Poder Judiciário para postular a devolução de eventuais valores que entendem devidos. É o princípio da inafastabilidade do controle jurisdicional. Se o pedido procede ou não, isto concerne ao mérito e como tal será decidido.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, sendo o pedido parcialmente procedente.
Inicialmente, irrelevante saber o motivo que levou ao distrato. O documento de fls. 145 deixa claro que os autores não mais podiam pagar as parcelas. De outro lado, a própria ré admite que a obra não foi entregue no prazo. De qualquer maneira, desnecessária a juntada do cronograma das obras para o julgamento do feito. Resta saber quais valores devem ser restituídos aos autores.
Saliente-se: aqui não se está discutindo a culpa pelo desfazimento do negócio, mas sim se a restituição dos valores pagos foi de fato efetivada pela ré, bem como se legítima a cláusula contratual que dispõe sobre os valores a serem devolvidos.
Nesse compasso, tem-se que se trata inequivocamente de contrato de adesão, regido pelo Código de Defesa do Consumidor. A parte contratante não tem qualquer possibilidade de discutir o teor das cláusulas, limitando-se a recusá-las ou aceitá-las em bloco.
O contrato possui cláusula penal compensatória expressa, a qual prevê perda de consideráveis percentuais das prestações pagas (cláusula 5.2, fls. 38), fazendo incidir multa de 10% sobre o valor do contrato, e não sobre os valores efetivamente pagos.
Referida previsão contratual mostra-se efetivamente abusiva e descabida. 
A ser permitida a devolução do contido no contrato de adesão, o consumidor estaria sendo lesado em seus direitos. Além de colocar o consumidor-compromissário-comprador em desvantagem exagerada e substancialmente subtrair-lhe a opção pelo reembolso, é visivelmente incompatível com a boa fé e a equidade (artigo 51, inciso I, II e IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Não se há como permitir a mera aplicação do contido no contrato, diante de sua onerosidade excessiva e abusividade.
Em caso de resolução do contrato, a ré fica com a quase totalidade das parcelas pagas pelos compromissários-compradores e também com o imóvel, com evidente enriquecimento indevido às custas da parte adversa. 
Impositivo o controle judicial de referida cláusula contratual. A lei vela pelo equilíbrio contratual, impondo normas imperativas que garantam a expectativa legítima do consumidor, frente ao contrato celebrado. 
Nesta nova realidade, a equidade contratual é um dogma a superar a autonomia da vontade e este controle pode ser exercido pelo Poder Judiciário a posteriori, após a formação do contrato.
Ora, a cláusula 5.2 é bastante severa com o compromissário-comprador, praticamente inviabilizando a devolução a ele de quaisquer valores pagos, uma vez que, em se tratando de contrato de valor superior a R$ 200.000,00, a multa seria superior a R$ 20.000,00. 
Por isso, de rigor o reconhecimento da nulidade absoluta de referida cláusula contratual, eis que ela, nos exatos termos do artigo 51, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, subtrai ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga.
Desta forma, impõe-se a redução dessa cláusula de decaimento.
Anote-se que a análise dessa questão já foi objeto de acesa controvérsia em nossos Tribunais, filiando-se esta Magistrada à posição que entende que essa cláusula é, no mínimo, abusiva e decorre do disposto no artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor e artigos 475 a 477, do Código Civil e, assim, sujeita-se à norma do artigo 413, do mesmo Codex. 
Dentre as inúmeras decisões superiores que abraçam essa tese, tem variado entre 70% a 90% o percentual fixado para a devolução das prestações já pagas, tomando-se por base a redução proporcional prevista pelo citado artigo 413, do Código Civil.
Assim, imperiosa a redução proporcional da quantia a ser retida pela ré, conforme a já mencionada disposição contida no artigo 413, do Código Civil e artigo 6º, incido V, do Código de Defesa do Consumidor.
Sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, bem como decisões de Tribunais Superiores em casos análogos, deve-se reduzir referida cláusula de perdimento (cláusula 5.2.) a 20% do total das prestações comprovadamente pagas (fls. 58/70), devidamente corrigidas desde cada desembolso e em parcela única.
Quanto aos valores pagos com corretagem e imobiliária, estes não podem ser devolvidos, uma vez que se destinaram ao pagamento de intermediários na venda, que não possuem relação direta com a requerida. Referidos intermediários prestaram serviço e por ele devem ser remunerados, justamente por parte do comprador do bem, no caso, os autores. Não tiveram os intermediários nenhuma relação com o desfazimento do negócio e, portanto, não têm os autores direito à devolução de referidos valores.
No que diz respeito à entrada, no montante de R$ 2.500,00, deve ser incluída no cálculo de restituição dos valores. O documento de fls. 24 demonstra que a entrada paga foi a de R$ 2.500,00, e não R$ 5.000,00 como dizem os autores.
Sendo assim, deve ser declarado formalmente rescindido o contrato, para, reconhecida a abusividade da cláusula 5.2 do contrato celebrado entre as partes, ser reduzida a cláusula penal para 20% do valor comprovadamente pago pelos autores, incluindo a entrada, no montante de R$ 2.500,00, e as parcelas de fls. 58/70, devidamente atualizadas, descontado o valor de R$ R$ 960,61, já restituído aos autores.
Por fim, não se há falar em quaisquer perdas e danos em favor dos autores. O documento de fls. 145 demonstra que a iniciativa pelo distrato partiu dos autores, que, também, não demonstraram qualquer prejuízo sofrido.


ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, declarando rescindido o contrato, reduzir a cláusula penal de decaimento a 20% dos valores pagos, incluindo a entrada (R$ 2.500,00) e as prestações comprovadamente pagas ? fls. 58/70, com devolução, deduzida a quantia de R$ 960,61, dos restantes 80% do valor aos autores, devidamente corrigidas desde cada desembolso e em parcela única.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais eventualmente devidas, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, respeitada a gratuidade da justiça concedida aos autores.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2011.
