

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0003319-81.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Luis Valino Rosa, CPF 126.805.478-02
Advogado:Maria da Anunciação Primo ? OAB 145.399
Requerido:Valter Magrini Júnior, CPF 212.938.848-55
RequeridoMaria Aparecida Ferreira Magrini  (ausência)
Advogado:Hélcio Perrucci Filho - OAB 247.353 - PAJ
Data da audiência:02/08/2012 às 15:30h


Aos 02 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) VALTER MAGRINI JÚNIOR assumi sozinho toda a responsabilidade pelos valores devidos e em nome próprio pagará para o(a) autor(a) a importância de R$600,00, dividida em 03 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 6934-5, conta-corrente 52800-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. As partes pedem a exclusão da corré Maria Aparecida Ferreira Magrini do polo passivo da demanda. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
