

SENTENÇA

Processo nº:0003451-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Álvaro Rodrigues Antunes de Faria
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



ÁLVARO RODRIGUES ANTUNES DE FARIA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) contratou um cruzeiro no navio Vision of the Seas com vistas a assistir à queima de fogos em Copacabana no Rio de Janeiro; b) por culpa exclusiva do comandante da ré, o navio foi posicionado em local diverso do que havia sido combinado, de modo que não pode ver o show piroctécnico da passagem de ano.

Por essas razões, pleiteia a restituição da quantia paga, bem como indenização por dano moral. A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/33).

Citada (fl. 30), a ré não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada, a ré não ofertou resposta, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a alegação de que houve defeito na prestação de serviços. 

Para além da presunção legal, a missiva da Capitania dos Portos (fl. 22) aponta que o comandante da embarcação em que estava o autor não fundeou no ponto combinado nas reuniões, atrapalhando o fundeio de outros navios. Consta, ainda, que a decisão de fundear o navio em ponto mais afastado foi do comandante do Vision of the Seas e não da Capitania dos Portos.

Configurada a existência de defeito na prestação dos serviços (CDC, art. 14), passo ao exame das indenizações pretendidas.

Incabível a devolução integral da quantia paga pelo autor, visto que, conforme afirmado na própria inicial, a queima de fogos integra apenas uma parte da gama de serviços contratados. 

Não se pode negar que, conquanto privado de ver do navio a queima de fogos em Copacabana no Rio de Janeiro, o cruzeiro contratado teve início em 27.12.2009 e término em 03.01.2010, donde se conclui que o autor desfrutou de várias outras facilidades e serviços oferecidos pela empresa ré.

Destarte, sob pena de enriquecimento ilícito, afigura-se indevida a devolução integral do montante pago.

Atento às particularidades do caso, fixo a indenização por danos materiais em 50% do montante pago.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No caso vertente, reputo que a deficiente prestação de serviços por parte da ré desborda dos meros aborrecimentos, visto que o autor se viu privado indevidamente de assistir a um dos espetáculos mais festivos e belos de nosso País, qual seja, a queima de fogos no réveillon de Copacabana, principal atração da viagem em questão. 

Em outras palavras, houve a quebra de uma expectativa legítima do autor, causando-lhe abalo psicológico indenizável. Cabe aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Passo à fixação da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a conduta da ré e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), montante consentâneo para consolar o autor, de um lado e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em R$2.119,50, montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00 a título de danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência mínima, arcará a ré com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
