

SENTENÇA

Processo nº:0003109-47.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Emilia Daiane da Silva Gois
Requerido:Banco IBI S/A

Justiça Gratuita


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 02 de maio de 2013. A escr,       

 C O N C L U S Ã O
Em 06/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
EMILIA DAIANE DA SILVA GOIS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO IBI S/A  alegando que seu nome foi incluído no cadastro do SCPC  e SERASA pelo requerido, mas jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo mesmo. Posto isso, pediu a concessão de liminar para que o nome da autora seja retirado dos cadastros de devedores mantidos pelo órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) e a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados. Por fim, requereu que o réu seja condenado ao pagamento de indenização no montante de cinquenta salários mínimos e a ratificação dos efeitos da tutela para cancelar definitivamente os apontamentos lavrados.
 A fls. 22 a antecipação de tutela foi deferida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros SERASA e SCPC.
 A fls. 27 o requerido foi citado e decorreu o prazo legal sem que ele apresentasse contestação.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O requerido foi devidamente citado, mas não apresentou defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados controversos.

Assim, restou confessado que o o apontamento do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito SCPC e SERASA foi indevido.
Como a autora negou que tenha contratado com o réu e não lhe é exigível a prova de fato negativo, ao réu competia provar sua regularidade, o que não aconteceu e, por conseguinte, a autora tem direito à reparação pelos danos morais que lhe foram causados.
Contudo, apesar da revelia, uma ressalva deve ser feita à pretensão inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é exagerada, uma vez que a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar os gravames causados e alertar o responsável para que tenha mais presteza nos seus serviços.
  Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 10.000,00.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: 
a)tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 22 para determinar a exclusão do nome da autora do SERASA e do SCPC  em razão dos apontamentos nos valores R$139,36 (contrato nº 1001187720660000), R$168,59 (contrato nº 42826863991441000), R$225,47 (contrato nº 1001187720660000) e R$335,12 (contrato nº 42826863914410000);
b) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados; 
C) condenar o requerido ao pagamento R$ 10.000,00 à autora a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês desde a  citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação desta; 
d) em face da sucumbência do réu, o condeno ao pagamento das  custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Oportunamente, oficie-se o SERASA e o SCPC para retirar o nome da autora dos cadastros, em razão dos apontamentos nos valores R$139,36 (contrato nº 1001187720660000), R$168,59 (contrato nº 42826863991441000), R$225,47 (contrato nº 1001187720660000) e R$335,12 (contrato nº 42826863914410000).
    Fixo o valor do preparo em R$ 100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1  um   volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de Maio de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
