

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08    de    março    de    2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0003489-09.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cleide Maria Cunha Ribeiro - EPP
Réu (ré) :Delaine de Melo -  ME, Creppil Comercial de Papéis Ltda



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cleide Maria Cunha Ribeiro ? EPP contra Delaine de Melo ? ME e Creppil Comercial de Papeis Ltda, objetivando a declaração de nulidade da duplicata mercantil nº 4098-B, e condenação das requeridas pelo ato ilícito praticado em pagamento de danos morais, no valor de R$ 445,00.
Narrou a autora que em 15/10/08 celebrou com a ré Delaine contrato de prestação de serviço, orçados em R$890,00, a serem pagos em duas parcelas, em boletos que foram emitidos em nome da segunda ré, vencíveis em duas parcelas, a primeira em 11/11/2008, que foi paga na data do vencimento, e a segunda em 02/12/2008, paga através de agendamento eletrônico com débito em conta corrente. Contudo, em janeiro de 2009, quando a autora tentou efetuar a compra de produtos a prazo, foi surpreendida com a notícia da existência de um protesto efetuado contra ela pelas rés no valor de R$445,00 junto ao 2º Cartório de Letras e títulos de São Paulo. Acrescentou que em contato com as requeridas informou que havia realizado o respectivo pagamento, enviando inclusive o referido comprovante, entretanto as rés deixaram de tomar providências persistindo assim o protesto, o que lhe causou abalo comercial, pois comercializa roupas e sem crédito não consegue adquirir mercadorias imprescindíveis sua atividade.
Alegou que as requeridas praticaram ato ilícito levando indevidamente o titulo a protesto, negativando o seu nome e incluindo-o ao cadastro do SCPC, e ao expô-la a situação vexatória devem reparar-lhe do dano causado.

Pediu concessão de liminar para suspender o protesto junto ao 2º Cartório de Letras e Títulos de São Paulo, cancelando seus efeitos junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para assim tornar definitiva a liminar, declarando a nulidade da duplicata e condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados.
Deferida a liminar à fls.58, regularmente citadas, as requeridas apresentaram contestação. 
A ré Delaine contestou (fls.86/92), alegando preliminarmente, ser parte ilegítima, pois realizou cessão do crédito referente ao protesto com a outra ré. No mérito, pediu pela total improcedência da ação argüindo que ao depositar de forma aleatória o valor referente ao pagamento a autora assumiu os riscos do inadimplemento. 
Houve réplica (fls.101/103)
A ré Creppil, contestou (fls.104/107), sem argüir preliminares, alegou no mérito ser a ação improcedente, pois segundo informe de movimentações de títulos do Banco Itaú, que é o mandatário do protesto, a autora não efetuou o pagamento do titulo NF-Fatura nº 4098 B, e que a autora não comprova o pagamento do titulo haja vista que o comprovante não especifica o titulo pago. Acrescentou que a autora e a outra ré celebraram dois negócios jurídicos dos quais foram geradas duas notas fiscais a serem pagas em duas parcelas cada nota, gerando quatro títulos: NF-fatura nº 4098-A, NF-fatura nº 4099-A, ambos com vencimento em 11/11/08, e NF-fatura nº 4098-B e NF-fatura nº 4099-B, ambos com vencimento em 02/12/08, todos nos valor R$ 445,00. Sustentando que o pagamento do titulo que a autora afirma ter realizado não é o mesmo número do título protestado.
A autora deixou de apresentar réplica a contestação da ré Creppil conforme certidão de fls.118. Instadas as partes a especificarem provas a ré Delaine deixou que o prazo decorresse in albis.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
O protesto foi tirado ante o inadimplemento havido contra a duplicata número 4098/B, emitida em 15/10/2008, com vencimento em 02/12/2008, no valor de R$445,00 (fls. 57). 

A autora alega pagamento, mas apenas demonstra o pagamento da duplicada de número 4099/B, com mesma data de emissão, mesmo vencimento e mesmo valor (fls. 32, 27 e 29)
Porém, a duplicada protestada é a de número 4098 e a que a autora comprovou ou pagamento é a de número 4099.
Aliás, o silêncio da autora na réplica, após a ré demonstrar o tal erro em sua contestação, é evidência de que a autora entendeu o seu equívoco. Posto que se assim não fosse, teria rebatido as afirmações da ré neste sentido feitas na contestação. Mas não o fez e os documentos trazidos com a inicial e com a contestação corroboram as assertivas de que o título protestado e o título pago são dois títulos diversos. 
Neste contexto em que a autora não comprovou o pagamento do título protestado, e no qual restou incontroversa a existência do negócio jurídico entre as partes que deu origem à emissão do título, a autora pode ser considerada inadimplente, de modo que regular o protesto. 
E, sendo regular o protesto, não há ato ilícito das rés que as obrigue a indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quatro mil reais, cabendo dois mil reais para os advogados de cada uma das duas rés.  
REVOGO A LIMINAR. Expeça-se ofício ao Tabelionato de Protestos, independentemente de haver apelação contra a sentença.

P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
