

SENTENÇA

Processo nº:0003948-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Veclaudio Freire da Silva
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA (em liquidação extrajudicial) e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

VECLAUDIO FREIRE DA SILVA propôs a presente demanda em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. (em liquidação extrajudicial) e UNION LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS S/S LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) é beneficiário de plano de saúde operado pela ré Pró-Saúde; (ii) foi diagnosticado com câncer de próstata; (iii) em 9.1.2010, foi submetido a cirurgia para remoção do órgão; (iv) em 4.5.2010, realizou exame de sangue com ênfase em PSA no laboratório da ré Union, credenciada da ré Pró-Saúde; (v) com base no resultado desse exame, que apurou nível alto de PSA, o médico assistente diagnosticou neoplasia de próstata; (vi) o diagnóstico lhe causou abalo emocional extremo; (v) foi-lhe indicada radioterapia conformacional; (vi) a ré Pró-Saúde negou a cobertura do procedimento; (vii) submeteu-se a outro exame de sangue no laboratório Lavoisier, que apontou nível baixo de PSA; (viii) em 24.8.2010, realizou o mesmo exame no laboratório da ré Union e no laboratório Fleury; (ix) este apontou nível baixo de PSA e aquele, nível alto; (x) o confronto entre os resultados dos exames evidencia o erro no resultado do exame realizado pela ré Union; (xi) por mais de três meses, sofreu com o diagnóstico errôneo de câncer; (xii) as rés são solidariamente responsáveis pelo dano moral causado; (xiii) suportou, ainda, dano material consistente no valor gasto para realização de exames (R$ 130,00). O autor pede que as rés sejam condenadas, em caráter solidário, a pagar-lhe indenização pelos danos material e moral causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/52. Emenda à inicial a fls. 54/61.

As rés foram citadas (fls. 67 e 69). A ré Pró-Saúde, a fls. 71/72, requereu a suspensão do processo. O pedido foi indeferido, conforme decisão a fls. 134/135. A ré Union ofereceu contestação (fls. 82/94), alegando, preliminarmente, falta de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não há prova de erro no resultado do exame; (ii) não se pode afirmar que o diagnóstico de neoplasia de próstata tenha sido baseado exclusivamente no resultado do exame; (iii) os exames utilizados como parâmetros foram realizados em condições diversas; (iv) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (v) inexiste dano moral a ser reparado. Juntou os documentos de fls. 97/110. Réplica a fls. 115/118.

A ré Pró-Saúde ofereceu contestação (fls. 145/157), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não praticou ato ilícito; (ii) inexiste defeito relativo ao serviço por ela prestado; (iii) não há dano a ser indenizado; (iv) subsidiariamente, a indenização por dano moral deve ser fixada em patamar razoável e não devem incidir juros de mora sobre o valor arbitrado (artigo 18, alínea ?d?, da Lei n. 6.024/1974). Réplica a fls. 165/166.

Decisão saneadora a fls. 175/176, pela qual foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Pró-Saúde. Agravo retido interposto a fls. 181/185; contraminuta a fls. 193/196; a decisão agravada foi mantida (fl. 198).

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada pela ré Union. A petição inicial atende às exigências do artigo 283 do Código de Processo Civil. Os documentos mencionados pela ré Union, a fl. 83, não são indispensáveis à propositura da demanda.

Superada essa questão, diante do desinteresse das partes na produção de prova pericial, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Indefiro, assim, o pedido de produção de prova oral, formulado pela ré Union (fls. 170/171), por entendê-la dispensável, ante a natureza da controvérsia.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, é fato incontroverso o fornecimento ao autor pela ré Pró-Saúde de serviços de assistência médico-hospitalar (plano de saúde) e pela ré Union de serviços de medicina diagnóstica.

A existência de defeito restou evidenciada, eis que o serviço prestado pela ré Union não atendeu à legítima expectativa do autor quanto a seus resultados (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor).

Com efeito, ao se submeter a exame laboratorial, o autor poderia legitimamente esperar que o resultado refletiria, com precisão, seu estado de saúde.

Contrariando essa expectativa, os exames de sangue realizados em 4.5.2010 (fl. 21) e 24.8.2010 (fl. 49) no laboratório da ré Union apontaram resultados incorretos, na medida em que apuraram níveis de PSA (Antígeno Prostático Específico) correspondentes a 2,99ng/mL e 2,52ng/mL, respectivamente, enquanto exames realizados em outros dois laboratórios (Lavoisier e Fleury, cf. fls. 48 e 50) apontaram nível de PSA inferior a 0,003ng/mL. Ressalte-se que os exames de fls. 49 e 50 foram realizados no mesmo dia.
 
A prova da inexistência de defeito incumbia às rés, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (?O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste?). As rés não se desincumbiram desse ônus, eis que sequer requereram a produção de prova pericial, único meio de prova hábil à elucidação do ponto controvertido.

O autor suportou danos decorrentes do defeito relativo ao serviço.

O documento de fl. 60 comprova a efetiva diminuição patrimonial suportada pelo autor em razão do defeito relativo ao serviço, consistente no valor pago para a realização de outros exames; essa é a medida do dano material.

Por força do erro no resultado do exame laboratorial, o autor foi erroneamente diagnosticado com neoplasia de próstata (cf. fl. 40). As rés não comprovaram (ônus que lhes competia) que o autor era, de fato, portador da doença ou que o diagnóstico foi baseado em outros elementos; deduz-se, pois, que o defeito relativo ao serviço resultou no diagnóstico incorreto da doença.

Estabelecida essa premissa, presume-se, com base na experiência comum, a extrema angústia sofrida pelo autor ante a perspectiva de morte inerente ao diagnóstico de câncer. As aflições por ele suportadas ultrapassam o mero aborrecimento, configurando dano moral.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade das rés, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

Ressalto que a ré Pró-Saúde, porque integra a cadeia de fornecimento do serviço médico, amoldando-se à categoria descrita no artigo 3º da Lei n. 8.078/1990, responde solidariamente pelos danos decorrentes do defeito relativo ao serviço prestado pela ré Union, na forma dos artigos 14 e 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

O valor de indenização pelo dano moral deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelas rés da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial das rés, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ressalto, por fim, que o disposto no artigo 18, alínea ?d?, da Lei n. 6.024/1974 não impede a fixação de juros de mora no comando sentencial.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor: (1) indenização por dano material, no valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 24.8.2010, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (31.3.2011); (2) indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (31.3.2011). Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
