

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003715-77.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Augusto Nemoto Hirata - RG: 182008010 - CPF: 173.159.368-66

Réu:Maria de Lourdes da Silva Purificadores Me - Ausente


Aos 24 de abril de 2012, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido um purificador de água da ré, com prazo de um ano de garantia. Contudo, o bem em questão apresentou problemas desde a instalação, necessitando dos serviços de manutenção. Em 10/12/2009, o aparelho foi retirado pela assistência técnica, sem previsão de prazo para conserto. Postulou neste feito o reembolso do valor do aparelho, além de indenização a título de danos materiais e morais. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão deduzida procede em parte. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a aquisição pelo autor de purificador de água de fabricação da ré em 07/07/2009. Apresentou também comprovantes de serviços de manutenção realizados no aparelho em questão em agosto, setembro e dezembro de 2009, isto é, logo após sua aquisição, não havendo prova de que o bem foi reparado de forma adequada e eficiente em prazo razoável, prova que incumbia à ré. Assim sendo, de rigor o desfazimento do negócio celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pelo autor. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor configura de modo razoável os requisitos do dano moral indenizável, em especial pelo descaso manifestado pela ré. E considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Augusto Nemoto Hirata em face de Maria de Lourdes da Silva Purificadores - ME, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$990,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 24 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

      Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




__________________________________________________________
Augusto Nemoto Hirata
