

SENTENÇA

Processo nº:0003615-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Pedro dos Reis
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

JOSÉ PEDRO DOS REIS ajuizou a presente ação inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que jamais celebrou contrato com a requerida que, não obstante, levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito por força de supostos débitos de R$ 221,87, 423,64 e 302,07. Juntou documentos. Requer o levantamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência do negócio jurídico e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, que de fato trata-se de fraude, embora dela também tenha sido vítima. Oferece, para fins de acordo, o cancelamento do débito e do contrato, a baixa dos restritivos e R$ 4.000,00 de indenização. No mérito propriamente, argumenta que a ação é improcedente, pois foi tão vítima de fraude quanto o próprio autor. Requer a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, destaco que a proposta de acordo formulada pela ré em sede de contestação (o cancelamento do débito e do contrato, a baixa dos restritivos e R$ 4.000,00 de indenização) não foi pelo autor sequer comentada em sede de réplica, talvez pela padronização das peças afirmada pela nobre patrona às fls. 14/16. 
Nesse contexto, seja porque o pedido indenizatório é de R$ 10.000,00 e a ré ofereceu somente R$ 4.000,00, seja porque pede o autor em réplica expressamente o julgamento do feito, com o decreto de procedência, o silêncio deve ser tido como recusa.
Seja feita a vontade das partes. Passemos ao julgamento do processo, como pedido.
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, a fraude na contratação dos serviços pelos quais a ré cobra o autor, levando seu nome à negativação, é confessada, vale dizer, confessada a inexistência da relação jurídica.
Nem se argumente que os tempos modernos impõem novos modos de contratação, pois o fato é que não há, hoje e nunca, contratação meramente presumida, e se o sistema de contratação adotado pela requerida permite a ação de terceiros fraudadores trata-se de um problema que cabe a ela resolver, resguardando-se com gravações das conversas, etc.
E se os procedimentos de contratação adotados pela requerida são falhos, e comprovadamente o são, deveria ela buscar assegurar-se de que ao indicar o nome de seus supostos clientes aos cadastros de inadimplentes o faz nos estritos termos legais, pois tal inscrição acarreta restrições na vida de qualquer indivíduo, sendo inadmissível sua ultimação sem a certeza da regularidade da contratação e, sobretudo, da existência da dívida.
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade da requerida pelo risco profissional da atividade por ela exercida e da forma de contratação que adota, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
De rigor, pois, a declaração da inexistência da relação jurídica consistente nos contratos nsº 0000000000000294297667, 0000000000000285119417 e   00000000000002766277074, nos valores de R$ 221,87, R$ 423,64 e R$ 302,07, respectivamente.
O pedido indenizatório, porém, não merece acolhida. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa pelo documento de fls. 11 que o autor possuía outra restrição, levadas a cabo Citibank, por débito diverso, não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que este também se deu indevidamente. 
Havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, tornando o acolhimento da pretensão indenizatória esposada pela autora dependente da demonstração que especificamente da restrição ou protesto indevido lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico, o que não se vislumbra no caso em apreço, em que a autora requereu expressamente o julgamento antecipado da lide.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarar inexigíveis os contratos nsº inexistência da relação jurídica consistente nos contratos nsº 0000000000000294297667, 0000000000000285119417 e   00000000000002766277074, e os valores de R$ 221,87, R$ 423,64 e R$ 302,07, respectivamente. Oficie-se aos órgãos protetivos para a respectiva baixa das negativações referentes aos valores e contratos especificados. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
