

SENTENÇA

Processo nº:0003454-72.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Penha Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensando, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Consoante se vê dos autos, notadamente da documentação que acompanha a peça inicial, a requerente logrou demonstrar que é servidora pública estadual, integrante dos quadros do magistério estadual (fls. 19). 

Os documentos anexados aos autos também evidenciam que, em razão de agravamento de problemas de saúde, esteve em gozo de licença-saúde a partir de 2008, e não retornou às suas atividades até o presente momento (fls. 49/53). 

Dessa forma, ao solicitar a certidão para que fosse possível dar andamento no seu pedido de aposentadoria, certo que, referida certidão, incluiu, para fins de cômputo do tempo líquido de serviço, o período em que a requerente esteve em gozo de licença-saúde.

E o gozo de licença-saúde constitui, justamente, o ponto que deve ser objeto de exame na presente lide, na medida em que a requerente defende a tese no sentido de que o período de licença-saúde deve ser considerado, pois assim consta do artigo 81, inciso II da Lei nº 10261/68.

O argumento da autora, todavia, não merece guarida em face do disposto no artigo 40, § 5º da Constituição Federal, que dispõe:

"Art. 40. ...
(...)
§5º Os requisitos de idade e de tempo de contribuição serão reduzidos em cinco anos, em relação ao disposto no §1o, III, para o professor que comprove exclusivamente tempo de efetivo exercício das funções de magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio " ? grifos do magistrado e redação de acordo com a Emenda Constitucional 20/98.

Assim, diante da exigência constitucional, inviável considerar para o efeito pretendido pela requerente o cômputo do tempo em que esteve em gozo de licença-saúde, acrescentando-se que não se pode interpretar a Lei de forma extensiva, devendo-se, ao contrário, interpretá-la de acordo com o disposto na Constituição Federal.

Portanto, se o texto constitucional restringe o direito à aposentadoria especial ao efetivo exercício da atividade profissional, descabida a pretensão de se considerar o tempo de afastamento como trabalho realizado.

Em igual sentido, aliás, o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 387.289.5/0, 12ª Câmara de Direito Público, Relator Desembargador ALDEMAR SILVA, julgado em 26 de abril de 2006:

"Ementa: MAGISTÉRIO. Aposentadoria especial ? pretensão ao cômputo do período de readaptação e de licença-saúde ? Inadmissibilidade ? Não caracterização de efetiva função de magistério ? art. 40 §5o da Constituição Federal ? Mandado de Segurança ? Ordem denegada ? decisão mantida ? Recurso não provido.
(...)
A impetrante é professora de educação básica e em 2001 requereu a aposentadoria especial que, entretanto, foi indeferida pela Secretaria Municipal de Educação que não computou como tempo de magistério o período de 02 anos ? a partir de 29/07/00 em que a impetrante estava readaptada para atividades extraclasses.
(...)
A questão está em saber se o período em que a impetrante estava em readaptação, seja 10 dias ou 02 anos, bem como o período de licença-saúde, devem ser computados como de efetivo exercício das funções de magistério, para os fins do §5o do art. 40 da Constituição Federal.
A matéria aqui tratada não é nova e, consoante o decidido em caso semelhante, nos autos da AC 257.221.5/7, de Itapetininga, relator o eminente Desembargador Xavier de Aquino, e que acolho como razão de decidir, a saber:
"Inquestionável o fato da impetrante ter se afastado da função docente para função burocrática, a cuja readaptação se vira obrigada contra sua vontade, por perícia do departamento médico.
Entretanto, o período noticiado na inicial, em que esteve na prestação desse serviço administrativo, não pode ser levado em conta ou computado para fins de aposentadoria especial, a que se refere a CF/1998, em seu art. 40, § 1o, III, alínea "a", c.c. seu § 5o, com redação introduzida pela Emenda Constitucional n. 20, de 15 de dezembro de 1998.
É que tal benesse pretendida pela recorrida está condicionada ao exercício do magistério, ou seja, dela se beneficiam tão somente e apenas professores que efetivamente atuam e atuaram dentro das salas de aula, hipótese inocorrente à espécie, mesmo que dele fora compelida a afastar-se por problemas de saúde, pois, segundo comezinho princípio, onde a lei não distingue, como no caso em tela, não cabe ao intérprete fazê-lo.
Eventuais dúvidas, porventura existentes, sobre o questionado direito, foram espancadas pela Súmula n. 726 do Supremo Tribunal Federal, que pôs uma pá de cal, ao recitar que "para efeito de aposentadoria especial de professores, não se computa o tempo de serviço prestado fora da sala de aula.".

Ademais, verifica-se a fls. 56/57 que a requerente elaborou uma declaração de próprio punho ressaltando que aguardaria até abril de 2015 para requerer a aposentadoria integral, mostrando-se ciente e conformada com a negativa do pedido pela Administração. 

Quanto ao dano moral, também inviável o acolhimento do pedido.

Com efeito, o dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa. É lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc., como se infere dos arts. 1º, III, e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação.

Na hipótese dos autos, não há como se afirmar que a autora tenha sido submetida a abalo psicológico ou a sofrimento moral; tampouco que tenha sido atingida na honra, dignidade e bom nome.

Por fim, não cabe falar em incidência de honorários advocatícios, na condenação proferida em sede de juizados especiais.

Assim, de rigor a improcedência do pedido.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC. 

Custas e honorários indevidos, nos termos do artigo 54 da lei n. 9099/95.

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
