

SENTENÇA

Processo nº:0003463-12.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Rezeno da Silva
Requerido:Transportes Turismo e Locadora Sofia Ltda-ME


 Conclusão
Em 17 de abril de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco

Vistos.
Dispensado o relatório.
A ausência do preposto da demandada na audiência ou quem a representasse, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pela autora é procedente.
O comparecimento pessoal das partes às audiências é obrigatório, a pessoa jurídica poderá ser representada por preposto, conforme artigo 9.º da referida lei e Enunciado 20 do FONAJE. 
Ainda, o  preposto que comparece sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para a validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos de revelia.
Nesse sentido:
"Enunciado 99- Fórum Nacional dos Juizados Especiais  - O preposto que comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo, sob as penas dos artigos 20 e 51, I, da Lei nº 9099/1995, conforme o caso. (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE)".

No caso dos autos compareceu apenas o condutor do veículo, mas pelo que consta, sem  reivindicar a qualidade de preposto e sem qualquer documento de representação processual.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar a empresa requerida a pagar para o autor o valor de R$2.170,00 (dois mil, cento e setenta reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar de janeiro de 2012, acrescido de juros legais de 1% a.m. a contar da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.

SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
                       Juiz de Direito    
                      (assinatura digital)
