

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003826-59.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Jorge Martins Freitas Costa
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A - Banco Multiplo






Vistos.
FERANDO JORGE MARTINS FREITAS COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito contra HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, em que alega que celebrou com o réu três contratos de cartão de crédito e que se encontra inadimplente e insurge-se contra os valores cobrados e pede que o réu seja condenado a ressarci-lo em dobro a quantia que cobrou ilegalmente do autor de R$ 42.404,28 além de indenização por danos morais equivalentes a 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 70.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/144.
Citado (fls. 156), o réu oferece defesa a fls. 158/185, com documentos de fls. 186/191, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.194/206.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no artigo 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.

Consta que o autor celebrou com o réu três contratos de cartão de crédito e que se encontra inadimplente e insurge-se contra os valores cobrados.
A fls. 209, o autor afirma que em outubro de 2011 foi apurado uma diferença em seu favor no importe de R$ 4.000,43 (gold class visa); R$ 2.703,23 (visa combustível) e R$ 5.952,65 (superclasse mastercard).
Entretanto, o autor não logra provar que o réu teria cobrado valores indevidos, muito menos juros exorbitantes.
No tocante à taxa de juros, a Emenda Constitucional n. 40 põe cobro a qualquer discussão ao revogar o até então não aplicável § 3º do art. 192 da Constituição Federal, autorizando a livre pactuação de acordo com a lei da oferta e da procura.
Ora, sobre o contrato fazer lei entre as partes - pacta sunt servanda, mister não se olvidar da Súmula 596 do S.T.F. ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam as taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas com instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional?.
Neste diapasão o artigo 1.262, parte final, do Código Civil, dispõe acerca do mútuo feneratício ou remunerado ao estipular que os juros pode ser acima da taxa legal do artigo 1.062 do Código Civil.
Quanto à cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, isto é perfeitamente legal, nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/64 (RTJ 72/916).
Não se deve olvidar o teor da Súmula 283 do STJ, a saber, as empresa administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
