

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003284-87.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Fernando de Freitas
Requerido:Santander Financiamentos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



CESAR FERNANDO DE FREITAS, qualificado na inicial, propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SANTANDER FINANCIAMENTOS  e TAPEÇARIA JABAQUARA LTDA, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da primeira ré, por conta de financiamento firmado nas dependências da segunda ré. Ocorre que jamais teve relação jurídica com a segunda ré e não firmou o contrato de financiamento em tela com a primeira ré. Requer, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/19).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A corré Tapeçaria Jabaquara ofertou resposta a fls. 103/112, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que tomou todas as cautelas quando da contratação e que também foi vítima de falsários.

O banco corréu apresentou contestação a fls. 134/165, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, sustentou que o contrato deve ser cumprido, ante o princípio do ?pacta sunt servanda?.

As rés não requereram a produção de outras provas (fls. 183 e 185).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as rés a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que pretendendo o autor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e sendo os contratos de compra e venda e de financiamento coligados, ambas as rés devem figurar no polo passivo da ação, pelo que fica indeferida a preliminar aduzida nas contestações.

No mérito, os pedidos são procedentes.

De se notar que as rés, na contestação, não impugnaram a alegação do autor de que não foi ele que assinou o pedido de compra que deu azo ao financiamento que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.

De efeito, o banco corréu limitou-se a dizer genericamente que o contrato deve ser cumprido e a tapeçaria corré alegou que tomou todas as cautelas quando da contratação, e que também foi vítima de estelionato.

Ou seja, resultou incontroverso nos autos que não foi o autor que assinou o documento de fls. 28, até porque referida assinatura diverge a olho nu da constante de seus documentos pessoais.

A alegação de que foram tomadas todas as cautelas quando da contratação não vinga.

De feito, caso as rés tivessem sido diligentes no ato da contratação, logo veriam que estariam lidando com um falsário, pois bastava comparar a fisionomia do comprador com a constante dos documentos pessoais apresentados, além da assinatura lançada.

Mas, do contrário, as rés não tomaram as cautelas devidas, e acabaram por formalizar a contratação, tendo o nome do autor sido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta do financiamento coligado à compra e venda fraudulenta.

Assim, deve ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Os danos morais pretendidos procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente permanecido negativado junto aos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito que jamais contraiu, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas requeridas ao autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar solidariamente as rés a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.
