

SENTENÇA

Processo nº:0003653-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Andreone José de Oliveira
Requerido:Oi Telecomunicações São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que recebe diversas mensagens em seu aparelho de telefone celular referente ao programa Big Brother Brasil, sem que tenha solicitado, fatos que lhe causaram transtornos e aborrecimentos.
A ré, a seu turno, sustenta que o autor consentiu com o serviço, posto que, apesar de ser orientado, não o cancelou, de modo que não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirmou que o autor consentiu com o recebimento das mensagens em questão, mas não produziu qualquer prova neste sentido. 
Verifico que os documentos de fls. 37/46, além de se tratarem de prova unilateralmente produzida pela ré, não demonstram que o autor solicitou o serviço de recebimento de mensagens referentes ao programa televisivo Big Brother Brasil.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que ofereceu e prestou ao consumidor serviços não solicitados, causando-lhe aborrecimentos. 
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nos transtornos causados ao consumidor pelas constantes mensagens enviadas e pelos contatos infrutíferos com a ré, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANDREONE JOSÉ DE OLIVEIRA em face de TNL PCS S.A. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
