

SENTENÇA


Reclamação:0003073-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Lopes dos Santos
Requerido:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A TELESP


 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Procede parcialmente a pretensão inaugural. 
O autor, na inicial, afirmou que, conquanto tenha contratado serviços da, tal serviço não funcionou, por ser incompatível com o sistema utilizado em seu estabelecimento. Pede a desconstituição do contrato, inexigibilidade dos débitos referentes aos meses de setembro, outubro e novembro de 2011, condenação da ré em devolver as quantias pagas, e indenização por danos morais.
Inicialmente, cumpre ressaltar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, o autor é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória da parte autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Incumbia, inquestionavelmente, à requerida produzir prova estreme de dúvidas de que o serviço contratado pelo autor foi a ele disponibilizado. 
Porém, a requerida não o fez, não produzindo qualquer prova a este respeito. 
Não tendo, assim, a ré se desincumbido de ônus que lhe competia, o que se dessume dos autos é efetivamente a ocorrência de vício na prestação do serviço. 
E, se houve vício, justifica-se a desconstituição da avença, com a consequente declaração de inexigibilidade dos débitos e devolução dos valores cobrados indevidamente e pagos pelo autor.
Porém, não quadra o pedido de reparação por danos morais. Não reputo tenham estes se configurado. 
Certo que a parte autora experimentou dissabores em face dos fatos narrados.
Contudo, não se vislumbra possam os transtornos pelos quais passou a postulante ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à parte requerente. 
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) desconstituir o contrato referido na inicial, celebrado entre as partes, 
b) declarar inexigíveis os débitos referentes aos meses de setembro, outubro e novembro de 2011, devendo a ré se abster de inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, quanto a tais débitos, tornando definitiva a decisão de fl. 47.
c) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 767,88, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde a realização dos pagamentos, com juros de mora de 1%, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
