

SENTENÇA

Processo nº:0003932-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio de Queiroz Quintão
Requerido:Diálogo Engenharia e Construção Ltda e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação indenizatória decorrente de danos morais e materiais, cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, que MARCIO DE QUEIROZ QUINTÃO move em face de DIÁLOGO ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. e ITANGUÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que em 05/11/2004 firmou com as rés escritura pública de compra e venda de imóvel, com transação e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia, referente à unidade 53 do Edifício Evolution ? Bloco B, integrante do empreendimento New Concept Tatuapé, matriculado perante o 9º Ofício de Registro de Imóveis da Capital, tendo quitado as obrigações inerentes ao contrato em 09/09/2010 e, conforme disposição contratual, as rés se obrigaram a disponibilizar o respectivo termo de quitação no prazo de trinta dias a contar da data da liquidação da dívida, o que, contudo, ainda não ocorreu. Aduz que entrou em contato por diversas vezes com as requeridas solicitando referido documento, com o qual o Oficial do Registro Imobiliário efetuará o cancelamento do registro da propriedade fiduciária, liberando o ônus que grava o imóvel e consolidando a propriedade plena do imóvel em seu nome, mas não foi atendido. Sustenta que em razão da ausência de referido documento, não obteve o cancelamento do registro da alienação fiduciária, o que comprometeu a venda do aludido imóvel, acertada através de proposta de compra datada de 16/11/2010, medida esta que era urgente ante os percalços financeiros e a debilidade de sua saúde. Aduz, ainda, que a escritura de compra e venda não prevê penalização para a mora das requeridas e que, a despeito disso, a demora das rés em emitir o termo de quitação acarretou-lhe danos morais e materiais passíveis de indenização. 

Sustenta, nestes termos, que os transtornos que vem suportando por não poder exercer seus direitos de proprietário do bem, com frustração de venda acertada, constituem os danos morais a serem reparados e que, na esfera dos danos materiais, a título de lucros cessantes, deixou de auferir o lucro estimado em R$ 113.429,41 com a venda do imóvel que restou inviabilizada por culpa das rés, uma vez que o adquiriu por R$ 86.570,59 e o venderia por R$ 200.000,00. Ao final, requer a antecipação da tutela para ver as rés compelidas a disponibilizar, de forma imediata, o termo de quitação, sob pena de multa diária, no mérito condenando-as no pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais e R$ 113.429,41 pelos danos materiais.
A antecipação da tutela foi inicialmente indeferida.
As rés foram citadas e apresentaram contestação, oportunidade em que requereram em preliminar a denunciação da lide à empresa Rio Bravo Securitizadora S/A, porque em 01/11/2005 formalizaram com ela um Instrumento Particular de Cessão de Créditos Imobiliários, cujo objeto eram os créditos resultantes da venda do imóvel adquirido pelo autor, competindo a esta, por isso, a emissão do termo de quitação e demais documentos para a regularização do registro imobiliário do bem. No mérito, alegaram que em 07/12/2010 assinaram o termo de quitação endereçado ao 9º Oficial de Registro de Imóveis e que um outro documento foi exigido pelo Oficial, qual seja, carta da Central de Liquidação e Custódia, providenciada pela Rio Bravo em 02/03/2011; que o termo de quitação por elas elaborado aguarda apenas a assinatura do autor desde 07/12/2010, data em que foi disponibilizado para retirada; que os aborrecimentos gerados pela situação são inerentes à vida moderna, pelo que não há o que se indenizar a título de dano moral, impugnando o valor pretendido pelo autor neste quesito; que não houve prejuízo ao autor a justificar a pretendida indenização por danos materiais, pois o imóvel permanece em seu patrimônio e, mesmo com a venda desfeita, não há prova de que foi desvalorizado. 
Registre-se réplica.
Foi indeferida a denunciação da lide, através de decisão contra a qual as rés interpuseram recurso de agravo  de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera e, na sequência, as partes se manifestaram sobre documentos juntados.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar a demanda sobre matéria exclusivamente de direito, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, consigno que já indeferida a denunciação da lide pretendida pelas rés, através de decisão confirmada pela Egrégia Instância Superior, uma vez que a intenção da parte ré era, longe de exercer eventual direito de regresso, mas sim transferir a responsabilidade indenizatória a outra empresa, situação que acarretaria a discussão de fatos novos e introduziria fundamentos jurídicos diversos aos apresentados nesta ação.
Assim, não havendo outras preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que em data de 30/06/2003 as partes celebraram instrumento particular de compromisso de venda e compra direta e outras avenças (fls. 31/41), e posteriormente a escritura de compra e venda de imóvel, com transação e pacto adjeto de sua alienação fiduciária em garantia (fls. 22/30), tendo por objeto o imóvel localizado na Rua Serra de Bragança, nº 825, Tatuapé, nesta cidade, pelo preço de R$ 72.000,00.
Também é fato incontroverso que o autor quitou integralmente o preço convencionado pelo imóvel (fls. 44, 99 e 127/128).
A divergência entre as partes situa-se, porém, no cumprimento da obrigação assumida das rés, consistente na outorga do termo de quitação.
Do aludido instrumento contratual celebrado entre as partes, constou na cláusula 3.7 (fls. 30) que, no prazo de trinta dias da data da liquidação da dívida, as vendedoras disponibilizariam o respectivo termo de quitação ao comprador, que deveria retirá-lo na sede daquelas.

Também restou incontroverso nos autos que desde a data da quitação, ou seja 09/09/2010, conforme declaração da própria corré Diálogo Engenharia (fls. 44), não houve a entrega efetiva do termo de quitação.
Nada obstante, as rés alegam em sua defesa que cederam seus direitos creditórios à Rio Bravo Securitizadora S/A e que competia a esta a emissão do termo de quitação e demais documentos para a regularização do registro imobiliário do bem. 
De fato. Porém, não comprovam que dessa operação ficou ciente o autor, nos termos da cláusula "e" (fls. 118/119) do instrumento particular de cessão de créditos imobiliários (fls. 111/122), o que lhe permitiria dirigir a cobrança diretamente à cessionária e talvez resolver o impasse de maneira mais célere, sem que isso implicasse na inversão das obrigações.
Feito o parênteses acima, não se pode descuidar que a compra e venda foi estabelecida entre as partes que compõem a relação processual. E nessa relação, como já dito, competia às rés a expedição do termo de quitação no prazo de 30 dias após a liquidação da obrigação. 
Nessa linha, ao considerarmos que a compra foi quitada em 09/09/2010, como declarado pela própria ré Diálogo (fls. 44), competia a ela providenciar o respectivo termo para fins de cancelamento da alienação fiduciária até 09/10/2010, nos termos do artigo 319 do Código Civil, o que, contudo, não ocorreu. 
Constata-se também que só após o email enviado pelo autor à Diálogo Engenharia, em 06/12/2010 (fls.42), é que esta emitiu a declaração juntada aos autos a fls.44. No entanto, de tal documento consta a ressalva de que um outro termo foi solicitado à Rio Bravo em 09/09/2010, evidentemente não atendido desde esta data.
Prosseguindo, verifico que igualmente é dos autos que no dia seguinte à cobrança feita pelo autor, foi elaborado um instrumento através do qual as rés, a RB Capital Securitizadora Residencial S/A e a interveniente anuente Oliveira Trust Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A (fls. 127/128), requerem ao Oficial do 9º Registro de Imóveis o cancelamento da alienação fiduciária e da emissão de cédulas de crédito imobiliário constantes na matrícula do imóvel objeto dos autos em razão do pagamento da obrigação.
Embora a quitação só seja esperada do credor da obrigação, e ao autor não fora dada ciência da cessão de crédito feita pelas rés, alegam estas que aguardavam sua assinatura em tal documento. Contudo, além de tal providência ser, a princípio, desnecessária, não há provas de que o autor tenha sido comunicado de que deveria cumpri-la. 
Com efeito, não há qualquer prova de que o autor foi informado de que bastaria comparecer à sede das rés, assinar o documento e apresentá-lo no Cartório Imobiliário para as baixas necessárias, ônus esse que competia à parte ré, com esteio no disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Aliás, o dever de informação que competia à parte ré é oriundo não só dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, de inegável aplicação à espécie, uma vez que as rés são fornecedoras de produtos e serviços, ao passo que o autor é o consumidor final destes, mas sobretudo do princípio da boa fé objetiva, padrão de retidão de conduta, de lealdade recíproca dos contratantes, que hoje permeia as relações contratuais. 
A propósito, se as rés aguardavam tão somente o comparecimento do autor para retirada do documento, e se sua assinatura no mesmo era a única pendência para que as providências registrárias fossem atendidas, não se compreende porque não o fizeram em audiência de conciliação, já que as partes e seus advogados compareceram. Naquela oportunidade, contudo, sequer os documentos foram apresentados.
Outrossim, aduzem as rés que um outro documento foi exigido pelo Cartório de Registro de Imóveis, qual seja, a carta da Central de Liquidação e Custódia. Porém deixaram de comprovar se esta exigência foi solicitada e atendida e em que data, e, o que é pior, qual a justificativa para tanta demora em cumpri-la, uma vez conhecedoras desta medida, já que, repita-se, o autor não foi cientificado da cessão de créditos.
Desse modo, por disposição contratual, ao autor somente cabia receber - e não solicitar -, na sede da empresa ou de outra forma estabelecida entre as partes, todos os documentos imprescindíveis para a baixa da alienação fiduciária, no prazo de 30 dias do pagamento integral do preço, obrigação acessória a ser cumprida, na hipótese dos autos, por todos os relacionados à cessão de crédito feita pelas rés, mas que não foi.
Verifica-se, por oportuno, no documento de fls. 43, que uma representante da Diálogo Engenharia pediu o termo de quitação também à Rio Bravo, cessionária de seus créditos, mas a partir daí nenhuma outra providência foi adotada, restando comprovadas somente as cobranças do autor para a solução do impasse.
Por todas as razões até aqui expostas, procedem os pedidos formulados pelo autor. 
Contudo, a fim de garantir maior efetividade a esta decisão e com o intuito de minimizar os prejuízos já suportados pelo autor, penso ser razoável autorizá-lo, desde logo, a obter a documentação necessária para as baixas na matrícula de seu imóvel, situação justa e coerente já que adimplida integralmente a obrigação que lhe competia.
Desse modo, com espeque no artigo 461, § 4º do Código de Processo Civil, determino, a título de tutela antecipada, que a parte ré entregue ao autor toda a documentação necessária para tanto, nos exatos termos do contrato, compreendidos aqui o termo de quitação do contrato entabulado com o autor e o decorrente da cessão de créditos, além de outros exigidos pelo Cartório de Registro de Imóveis onde o bem está matriculado, a fim de que possa ser feito o cancelamento da propriedade fiduciária e a consolidação da propriedade plena do imóvel na pessoa do comprador. Esta obrigação deverá ser cumprida no prazo de 30 dias a contar de sua intimação, independentemente do trânsito em julgado desta, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não se pode fechar os olhos para a situação em que foi colocado o autor, durante todo esse tempo após o integral cumprimento da obrigação que lhe competia, aguardando a disponibilização dos documentos imprescindíveis para o desembaraço formal de seu imóvel no Cartório competente.
Inquestionável também que a permanência da propriedade fiduciária junto ao registro do imóvel, bem como as dificuldades para sua baixa, constituem fatores determinantes para que potenciais compradores sintam-se desestimulados a adquirir o imóvel, o que certamente gerou e ainda gera angústias e desgastes desnecessários ao autor, por não poder livremente dispor de sua propriedade, sobretudo quando assim necessite. 
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a "lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" (in ?Curso de Direito Civil?, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).
Como anota HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ("Dano Moral", 2a edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE, ("Responsabilidade Civil por Dano Moral", Belo Horizonte, Del Rey, 1991), "para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral" (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que "pequenos melindres", insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curai praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.citjoc.cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob.citjoc.cit.)".
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de divergência contratual, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. Dito de outro modo, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses sérias, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
Sem embargo, vislumbro a ocorrência de dano moral in casu, como já dito, não só em razão do descumprimento contratual, mas principalmente pelo descaso com que foi tratado o autor. A indiferença da parte ré para com seu parceiro contratual, extrajudicialmente e também durante todo o processo judicial, causando-lhe transtornos desnecessários pela privação de uso de bem de sua propriedade, há de ser apenada. 
Logo, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00.
No que pertine aos danos materiais, o autor comprova documentalmente a venda frustrada às fls. 45/47, com a proposta de compra do imóvel por parte de Valter Benjamin Figueiredo pelo valor de R$ 200.000,00, datada de 16.11.2010, com validade por trinta dias, a entrega de cheque no valor de R$ 20.000,00 correspondente ao sinal e sua devolução por parte do autor, mediante o cancelamento da compra, em razão da não apresentação dos documentos comprobatórios da quitação do bem. 
Com efeito, diz o artigo 402 do Código Civil que "Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar." Em outras palavras, são indenizáveis os danos emergentes e os lucros cessantes.
Por danos emergentes entendem-se as importâncias necessárias para afastar a redução patrimonial suportada pela vítima, ao passo que lucros cessantes são aqueles que ela deixou de auferir em razão do inadimplemento, conforme define HAMID CHARAF BDINE JR. (in ?Código Civil comentado?, Ed. Manole, pag. 291).
O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário, de sorte que a perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. 

A propósito, consoante magistério de CARVALHO SANTOS ?os lucros cessantes para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender os lucros imaginários ou fantásticos. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar. A simples alegação de lucro que poderá ser obtido com os proventos esperados do contrato que não foi executado não pode ser objeto de indenização, por isso que se trata de uma impossibilidade ou expectativa? (in ?CCB interpretado?, v. XIV, pág. 256).   
Dessa maneira, o autor comprova que pagou pelo bem a quantia de R$ 86.570,55 e que o venderia por R$ 200.000,00 (fls. 45), pelo que obteria um lucro no valor de R$ 113.429,41, o que só não ocorreu em razão da demora na emissão dos documentos pelas rés em tempo hábil, acarretando o desfazimento do negócio.
Não se trata, portanto, de lucro imaginário, havendo comprovação de perda financeira concreta e efetiva, pelo que devem as rés responder, uma vez que sua inércia foi a causa do desfazimento do negócio. Logo, são elas as únicas responsáveis pela frustração da venda do bem.
O argumento das rés de que o bem ainda permanece no patrimônio do autor e não há prova de que foi desvalorizado não tem o condão de afastar o pedido de indenização daquilo que se deixou efetivamente de lucrar, principalmente porque não há garantia alguma de que quando puder ser vendido, seu preço será igual ou superior àquele anteriormente oferecido. Como se sabe, o mercado imobiliário é volátil e, embora estivesse e ainda esteja superaquecido, não há certeza de que assim permanecerá. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados na presente ação para o fim de condenar as rés: a) na obrigação de entregar ao autor toda a documentação necessária para que seja feito o cancelamento da propriedade fiduciária e a consolidação da propriedade plena do imóvel na pessoa do comprador, nos exatos termos do contrato, compreendidos aqui o termo de quitação do contrato entabulado com o autor e o decorrente da cessão de créditos, além de outros exigidos pelo Cartório de Registro de Imóveis onde o bem está matriculado, no prazo de trinta dias a contar de sua intimação, independentemente do trânsito em julgado desta, uma vez deferida esta providência a título de tutela antecipada, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00;  b) no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigida desde esta data pelos índices constantes da Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais desde a citação; c) no pagamento de indenização por danos materiais, sob a forma de lucros cessantes, no valor de R$ 113.429,41, a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática de Cálculos Judiciais desde 31/01/2011, data em que o negócio foi desfeito, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação.
Como decorrência da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
