

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003199-49.2013.8.26.0010
Requerente:REGINALDO AUGUSTO DE CARVALHO e SANDRA AUGUSTO DE CARVALHO, assistidos por DANIELA GALLUCCI MARCAL, OAB/SP 250587,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DOME HOME, representado por Celso Veraldi e assistido pelo advogado Piterson Boraso Gomes OAB/SP 206834
NEON IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/S LTDA., representada pelo preposta Iris Peres Mendes e assistida pelo advogado Roberto José Cardoso de Souza OAB/SP 280103
CONSTRUTORA PDG, representada pelo preposto Marco Antonio Silva de Melo e assistida pelo advogado Leonardo Navarro da Cunha OAB/SP 325706
Data da audiência:28/08/2013 às 15:00h



No dia 28/08/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação frutífera entre os Autores e os Réus Condomínio Edifício DOME HOME e NEON Imóveis nos seguintes termos: 1. Os Autores desistem da ação em relação a estes Réus, que cobrarão a despesa de condomínio da unidade 93 Atreo do mês de setembro de 2011 da construtora. 2. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação.". Prosseguiu a ação somente em relação à construtora, com o seguinte aditamento à inicial: Mma. Juíza, adita-se o pedido para que ele seja declaratório da obrigação da Ré de pagar as despesas de rateio de condomínio de unidade autônoma até a data da entrega das chaves ao consumidor. Citado o preposto de referido aditamento, em defesa oral foram reiterados os termos da contestação escrita, hoje juntada. Para apreciação da preliminar arguida, a Mma. Juíza indagou dos representantes da Ré PDG a razão pela qual muito embora conste do contrato firmado pelos Autores ser contratada a empresa SPE, as chaves do imóvel e demais comunicações a ele atinentes são travadas entre os Autores e a Ré PDG, conforme fls. 35/37, ao que os representantes disseram serem as Rés partes do mesmo grupo econômico. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 1 -  HOMOLOGO, por sentença, e para que surta seus regulares e jurídicos efeitos, o acordo entabulado entre os Autores e os Réus Condomínio Edifício DOME HOME e NEON Imóveis. Via de conseqüência, julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, IIII, do Código de Processo Civil). Não há execução a ser feita no particular. 2  Julgo o feito pelo mérito em relação à construtora PDG, nos termos do aditamento supra, porque, dadas as peculiaridades do caso concreto, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Normalmente entende esta magistrada que as responsabilidades de pessoas jurídicas do mesmo grupo econômico não se confundem e que cada qual responde, inicialmente, pelos negócios jurídicos que celebrou. Mas no caso da Ré e da SPE, a confusão das personalidades jurídicas é feita pelas próprias empresas  a PDG entrega, em nome próprio, prédio construído pela SPE, sem qualquer ressalva no particular. Assim, patente que há confusão entre as empresas e que a PDG é legitimida para o pólo passivo desta demanda. Isto posto, o documento de fls. 37 comprova que os Autores receberam as chaves de sua unidade autônoma no final de setembro de 2011. Valores inerentes a rateio de despesas de condomínio anteriores ao recebimento das chaves são de responsabilidade da Ré. Não se argumente que a transferência desta responsabilidade ao consumidor ocorre com o Habite-se e não com a efetiva entrega das chaves. Habite-se é autorização administrativa para ocupação de imóvel. Não se confunde com transferência da posse do bem para fins de fixação de responsabilidade patrimonial para pagamento de obrigações propter rem (tais como as despesas de condomínio). Não é justo e nem traduz equidade entre os contratantes a fixação da responsabilidade dos adquirentes pelo pagamento de despesas de condomínio antes de que a estes adquirentes seja formalmente entregue o imóvel (e esta entrega não se dá pelo Habite-se, mas sim pela tradição das chaves). Bem por isso é que a questão é controvertida. Mas me filio à corrente jurisprudencial que estabelece a entrega das chaves como marco inicial para cobrança de condomínio. Confira-se: ?COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Preliminares de intempestividade recursal e de nulidade da sentença afastadas. No mérito, culpa recíproca confirmada. Taxa de condomínio somente é devida a partir da entrega do imóvel ou da comprovação de sua disponibilidade ao adquirente, todavia, boletos em nome de outra pessoa jurídica não permitem que se imponha a ré o dever de restituição. Abusividade de cláusula contratual reconhecida. Danos morais e materiais indeferidos. Cláusula penal inaplicável ao caso concreto, redução, porém, do montante a ser devolvido, a fim de evitar o enriquecimento sem causa das partes, mas mantida a sucumbência nos moldes fixados. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O APELO DA RÉ.? (TJ-SP, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, Apelação nº 9187246-11.2008.8.26.0000, j. em 21/07/2011). Cabe transcrição de voto do Relator: ?Outrossim, a relação havida entre as partes é regida pela Lei n° 8.078/90, donde se segue que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, consoante dispõe o art. 47 da referida norma. Por conseguinte, considerando-se a ausência de prova de que o imóvel estivesse disponibilizado ao autor na data combinada, realmente se mostrava incabível reclamar dele as taxas de condomínio, sendo manifestamente abusiva sob tal aspecto a parte da cláusula 5.1 do contrato, que dispõe que: "independentemente de sua imissão na posse, todos os tributos e demais encargos incidentes sobre o imóvel a partir desta data, serão de responsabilidade do COMPRADOR", pois nada menciona em caso de mora da própria Construtora, gerando manifesto desequilíbrio na avença.? Assim, o adquirente é responsável pelo pagamento de despesas de condomínio a partir do momento que recebe as chaves do imóvel (no caso concreto, em junho de 2010, fls. 29). Antes disso, a responsabilidade é da incorporadora (até porque o Habite-se pode ser concedido antes de conclusão de obras de acabamento do imóvel por parte da construtora, não estando os adquirentes obrigados a receber as chaves antes da conclusão das obrigações contratuais da construtora que, por exemplo, podem abrangem determinados acabamentos). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PROCEDENTE a ação para declarar ser de responsabilidade da Ré o pagamento das despesas de rateio de condomínio da unidade autônoma dos Autores até a data da entrega das chaves a estes.. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORES:
REGINALDO AUGUSTO DE CARVALHO 

SANDRA AUGUSTO DE CARVALHO

Advogado:

RÉU:
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DOME HOME ? preposto:

NEON IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO S/S LTDA. ? preposto:

CONSTRUTORA PDG ? preposto:

Advogado:
