

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003176-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Benedito Gonçalves Nogueira
Requerido:Jayme Gabriel Filho e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.

NELSON BENEDITO GONÇALVES NOGUEIRA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando indenização contra JAYME GABRIEL FILHO e MIRIAN MARTONI PIRES GABRIEL, alegando, em resumo, que ingressou com reclamação trabalhista contra a empresa Refripor Campos Indústria e Comercio de Refrigeração Ltda; que após a prolação de sentença favorável, na fase de execução, houve deferimento de penhora do imóvel de matrícula nº 93.031, do 9º Registro de Imóveis de São Paulo; que esta penhora foi desconstituída, ante a juntada de documentos, pelos requeridos, comprovando que aludido imóvel foi objeto de compra e venda, pelos réus, em maio de 2001; após a desconstituição da penhora, o autor engendrou diligência e afirma que o documento relativo ao negócio jurídico envolvendo o imóvel é falso; houve novo requerimento de penhora, o qual foi deferido nos autos da ação trabalhista. Pretende, contudo, ser indenizado pelos réus por entender que já deveria ter recebido o valor de seu crédito trabalhista. 

Os réus, citados, contestaram o feito, alegando, preliminarmente, carência da ação e, no mérito, sustentam que o negócio jurídico relativo à compra e venda do imóvel é válido, alegando que tal negócio ocorreu dois anos e cinco meses antes da distribuição da reclamação trabalhista do autor. Por fim, sustentam que não há dever de indenizar.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, visto que prescindível a produção de outras provas. Improvável a conciliação, considerando-se os fatos narrados nestes autos.

Acrescento, neste ponto, que não há que se falar em produção de prova pericial ou oral para verificação da falsidade do documento, pois os fatos dependem unicamente de interpretação do direito e da existência dos pressupostos da responsabilidade civil.

Afasto a preliminar de carência, em que pese a falta de primor jurídico na elaboração da petição inicial. 

Com efeito, verifica-se que a inicial relata, somente, a questão jurídica com relação à manutenção, ou não, da penhora do imóvel nos autos da ação trabalhista, sem, em momento algum, apontar a existência de pressupostos da responsabilidade civil, em especial o ato ilícito, nexo de causalidade e existência de dano. Não bastasse, conforme afirmado na própria inicial, prossegue a execução trabalhista, com a manutenção da penhora sobre o imóvel.

Contudo, apesar destes fatos, entendo possível a análise do mérito, sendo possível aferir eventual interesse por suposto dano pela indenização tardia, sendo que a existência deste dano é matéria relativa ao mérito da demanda.

No mérito, os pedidos do autor não procedem.

Conforme se verifica dos autos, o autor ingressou previamente com reclamação trabalhista, contra a empresa mencionada na inicial, sendo necessária, na fase de execução do título judicial, a penhora de bem imóvel anteriormente pertencente ao sócio da empresa condenada. Contudo, tal penhora foi desconstituída por decisão do Juízo do trabalho, ante a informação de que o imóvel fora vendido ao requerido antes mesmo do ajuizamento da ação trabalhista.

Neste ponto, cumpre analisar somente se é possível eventual condenação decorrente de responsabilidade civil em decorrência de decisão judicial.

Já por este aspecto se verifica que não assiste razão alguma ao autor, pois a decisão do Juízo, que desconstituiu a penhora, teve como fundamento a existência de negócio jurídico entabulado entre sócio da empresa reclamada e o requerido nestes autos, sendo, portanto, assegurado o direito do terceiro sobre o bem.

Posteriormente, o requerente passou a desconfiar da regularidade do negócio jurídico, pelos fundamentos expostos na inicial, vindo a lograr êxito em seu requerimento de nova penhora sobre o bem, conforme decisão da justiça do trabalho que instrui os autos.

Nesse sentido, verifica-se que o crédito do autor, nos autos trabalhista, esta devidamente garantido, seja pelo imóvel em questão, seja pela penhora nos autos do inventário do sócio, antigo proprietário do bem, e de sua esposa, não se verificando, portanto, nenhum prejuízo ao autor. Saliente-se, também, que a legislação processual garante ao credor o reconhecimento de fraude a execução, justamente para que o bem do devedor inadimplente, que tenha sido alienado, passe a responder pela execução, e foi justamente isto que aconteceu nos autos trabalhista.

Assim, não se vislumbra a prática de ato ilícito.

Ademais, pueril a alegação do autor no sentido de que já poderia ter obtido a satisfação de seu crédito, caso não tivesse ocorrido a desconstituição da penhora, pois, como é cediço, em nosso ordenamento há uma série de medidas que podem ser adotadas pelo terceiro, para garantia de bem do qual tenha posse anterior, não se vislumbrando, portanto, a "certeza da satisfação do crédito".

Não bastasse, conforme se pode aferir das decisões juntadas aos autos, a questão relativa a nulidade do negócio jurídico é controvertida na própria Justiça do Trabalho, o que demonstra a absoluta falta de fundamento no pedido do autor formulado nestes autos.

Ainda, no tocante à alegação de dano, cumpre ressaltar que o autor não sofre qualquer prejuízo na demora pelo recebimento de seu crédito, uma vez que sobre este incidem, até o efetivo pagamento, a devida correção monetária e juros de mora, afastando por completo a existência de dano a ser reparado.

De outro lado, ainda que se entendesse haver qualquer dano, é certo que não há nexo de causalidade entre o suposto dano e a conduta dos requeridos, em especial pela existência de recursos legais que asseguram o contraditório e ampla defesa ao terceiro, seja possuidor seja proprietário do bem, a exemplo do disposto no artigo 1046 do CPC.

Portanto, ausentes estão os pressupostos necessários para a responsabilidade civil e, portanto, não há ato ilícito algum a sustentar a pretensão indenizatória.

Ressalto, por derradeiro, ser absolutamente desnecessária qualquer providência deste Juízo em relação à apuração de suposta prática delitiva pelos requeridos, seja porque compete ao próprio autor comunicar a autoridade policial, para eventual investigação dos fatos, seja, principalmente, pela já existência de inquérito policial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência arcará o autor com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da causa, considerando-se a complexidade dos fatos aqui tratados, ressalvadas as disposições da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
