

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003759-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Leandro Carlos Rodrigues, CPF 180.461.238-38
Adv.:Dra. Caroline Zuniga Martorelli, OAB/SP 301.438. Junta substabelecimento.
Requerido:Oslam Utilitários Ltda Me
Preposto:Sr. Lincoln Simões Habib, RG 29.522.377-7
Adv.:Dr. Marcelo Campione Franco, OAB/SP 254.029

Data da audiência:16/11/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e o preposto da ré. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de compra e venda de veículo. Alega o autor que adquiriu da ré o veículo marca Hyundai, modelo H-100, placa CTH-5887, em janeiro de 2010. Afirma, contudo, que o veículo não foi revisado e apresentou problemas, não sendo até a presente data aprovado na inspeção veicular, o que impede a regularização de sua documentação. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo foi adquirido pelo autor para utilização em transporte escolar em janeiro de 2010, havendo a necessidade da realização de reparos, não sendo o veículo aprovado na inspeção veicular. Também é fato incontroverso que os problemas no veículo surgiram quando em vigor a garantia de três meses. Importante salientar que independentemente de se tratar de veículo usado, certo é que a garantia legal não pode ser restringida, envolvendo todo o veículo. Nota-se que a ação foi proposta inclusive quando em vigor a garantia. O autor comprovou a realização de reparos, não podendo ser acolhida a tese da ré no sentido de que não foi procurada pelo autor. Primeiro porque era dever da ré comprovar que realizou a revisão e que o veículo foi entregue em perfeitas condições. Segundo, mais grave, porque, ao contrário do relatado pelo preposto da ré, o veículo foi vendido sem a realização da inspeção veicular de 2009 (fls.24), fato este que já impedia a regularização e transferência pelo autor. Além do mais, o fato de o veículo não ser aprovado, como comprovado nos autos, não deixa dúvida de que não foi vendido em perfeitas condições, cabendo ao vendedor, quando da alienação, verificar se o bem atende a legislação vigente, o que incluem, obviamente, o motor e o nível de poluentes. Importante salientar que conforme fls.64, o funcionamento irregular do motor foi constatado visualmente. Conclui-se, desse modo, que o autor adquiriu um veículo com vícios, vícios estes que não foram sanados pela ré, que sequer se preocupou em realizar a inspeção antes da venda, fatos estes que não foram passados ao autor e que, se informados, certamente teriam impedido o negócio. O autor está privado de exercer sua profissão, o que é inadmissível. Os danos materiais devem ser ressarcidos, de acordo com as notas juntadas aos autos, ainda que algumas delas estejam em nome do genitor do autor. Isso porque, os documentos atestam que há pertinência das peças adquiridas com os serviços, sendo que, ainda, em alguns dos documentos há menção da placa (fls.47, 72 e 73). Além do mais, o valor pleiteado não é excessivo, considerando que o veículo já foi vistoriado várias vezes sem sucesso, o que significa dizer que houve necessidade de todos os reparos e haverá mais despesas, sendo que o autor teve que arcar com as taxas para cada inspeção. No mais, o veículo atualmente está apreendido, gerando mais prejuízos e impedido o autor de exercer sua profissão, demonstrada nos autos, o que autoriza a fixação dos lucros cessantes. Ressalvo, apenas, que, como já salientado a fls.53, os cheques sustados deverão ser pagos pelo autor, sendo possível a compensação nestes autos, se o caso. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização  no valor de R$7.263,92, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, devendo o autor arcar com os cheques sustados, no valor total de R$3.000,00, corrigidos desde o vencimento, sendo permitida a compensação nestes autos. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo R$227,36, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas.Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
