

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003555-87.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ilda Avelino da Silva
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Mara Matias Barbosa da Silva, OAB/SP nº 85.439.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alessandro Tadeu Bernardo Terzini, OAB/SP nº 290.080.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de falta de interesse de agir não é acolhida porque seus fundamentos não tem qualquer relação com a liminar invocada, já que diz respeito ao binômio necessidade/adequação, ou seja, necessidade do processo para o fim almejado, o que é de obviedade telúrica ante a resistência do banco réu e adequação da via processual está correta.
A autora relata que o banco réu enviou-lhe fatura de cartão de crédito  sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-lo para solucionar o problema, este persistiu.
A alegação da autora quanto às cobranças em seu nome sem que tenha relação contratual com o réu não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos.
Contudo, o banco réu limitou-se a contestar de forma genérica e desconexa com o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 302 e artigo 333, inciso II,  ambos do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro em casos do gênero não tem o condão de afastar a responsabilidade da empresa, não se podendo pretender apenas o bônus da atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Em sua contestação, a ré apenas diz genericamente sobre nexo de causalidade, responsabilidade civil das instituições financeiras, inaplicabilidade do CDC, teoria do risco profissional e sua relativização, danos morais, valor da indenização, ônus da prova, pré questionamento, tudo de forma genérica, pois nenhum dado concreto apresenta em relação ao caso da autora. Em resumo, é manifesto ato protelatório.
Se a parte ré não tem qualquer documento que justifique a cobrança objeto do litígio, já que poderia ter juntado algum documento, ainda que indiciário, é de conhecimento mediocrático que não pode simplesmente opor resistência sem qualquer prova, como se infere pelos termos de sua contestação no que se refere ao débito objeto do litígio, porque configura indubitável má-fé processual por se tratar de ato protelatório, já que a si cabe a comprovação de que a manutenção do débito é justificável, mas assim não o fez (artigo 302 e artigo 333, inciso II, ambos do Código de Processo Civil).
Tal conduta deve ser repudiada de forma veemente.
Por conseguinte, o réu deverá responder pela má-fé acima delineada, que demonstra evidência telúrica de sua ciência quanto a não ter qualquer prova ainda que indiciária para sustentar seu genérico ato protelatório (defender a existência de contrato sem qualquer documento), e por isso deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autora, nos termos do artigo 17, inciso VI, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço, considerando todas as condutas do réu, no montante de R$ 5.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ilda Avelino da Silva em face de Banco Panamericano S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e o banco réu, que justificasse o débito, DECLARO a inexigibilidade do débito oriundo do cartão de crédito nº 5208-****-****-6012, objeto do litígio, e CONDENO o banco réu a abster-se de qualquer cobrança ou envio de fatura à autora, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada fatura que lhe for enviada, ou qualquer carta de cobrança, bem como, arcará com multa de R$ 5.000,00 se negativar indevidamente o nome da autora por conta de tais débitos, isso sem prejuízo da obrigação da respectiva baixa; e, por fim, IMPONHO ao réu a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa/indenização em favor da autora no valor de R$ 5.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso VI, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
