

SENTENÇA

Processo nº:0003403-93.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Lima dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO

Em 16/01/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

GISELE LIMA DOS SANTOS ingressou com "ação indenizatória por danos materiais, morais c/c ressarcimento de valores c/c pedido de antecipação de tutela" contra BANCO SANTANDER SA aduzindo, em síntese, que não reconheceu os saques e movimentações financeiras descritas na inicial e lançadas indevidamente em sua conta bancária. Em razão delas, a conta foi negativada e teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu danos morais. Requereu a tutela antecipada para exclusão do apontamento bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e retratação pública, em dois jornais de grande circulação. Com a inicial (fls. 2/22), juntou documentos (fls. 23/49).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 50.

Citado, o banco contestou o feito apontando a inexistência de sua responsabilidade vez que as operações foram realizadas mediante utilização de senha e dados de segurança em poder da autora. Impugnou o dever de indenizar e a prática do ilícito. Com a contestação (fls. 69/81), juntou documentos (fls. 82/92).

Réplica às fls. 98/102.

Em preparo para julgamento, foi determinado que o réu trouxesse aos autos o nome do beneficiário da transferência do numerário da conta da autora, o meio utilizado e o horário esclarecendo, ainda, se havia sido anteriormente realizada igual operação. Quanto aos saques, foi determinada a especificação de dia e horário (fls. 103).

O réu pugnou pela dilação de prazo (fls. 106) e, em nova petição, carreou aos autos um simples extrato bancário, requerendo a "extinção do prazo imposto" para que processe à investigações internas visto que foram constados indícios de fraude (fls. 108).

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A autora ingressou com a presente demanda aduzindo que não realizou a operação bancária e saques descritos na inicial. 

Citado, o réu esclareceu que o cartão foi utilizado através da digitação de senha secreta que é pessoal e intransferível, pelo que não tem qualquer responsabilidade pelo evento. 

Disto se conclui que a existência dos débitos na conta corrente da autora é incontroversa. 

Para apuração do ocorrido, foi determinado que o requerido trouxesse aos autos o nome do beneficiário da transferência do numerário da conta da autora, o meio utilizado e o horário esclarecendo, ainda, se havia sido anteriormente realizada igual operação. Quanto aos saques, foi determinada a especificação de dia e horário (fls. 103). 

Inicialmente o réu pugnou pela dilação de prazo e depois, após carrear tão somente um extrato bancário, requereu  a "extinção do prazo imposto" para que processe à investigações internas visto que foram constados indícios de fraude (fls. 108).

De início, não há previsão legal para "extinção do prazo". Não cumprido o despacho, impõe-se ao réu às penas pela inércia. 

Já à autora não é dado fazer prova negativa. Por tal razão,  determino a inversão do ônus da prova como regra de julgamento, atentando-se que a relação é de consumo e a autora é tecnicamente hipossuficiente. 

O artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatui a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (artigo 14, § 1º, CDC).

Desatendida a determinação judicial para a vinda de informações em poder o banco para se aferir a veracidade dos fatos narrados na inicial, aliada à afirmativa de que foram constatados indícios de fraude, reputo que as operações bancárias descritas na inicial não foram realizadas pela autora. Por conseguinte, declaro a inexigibilidade dos débitos e das taxas e juros daí decorrentes.

A autora teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito o que, a princípio, lhe ensejaria o direito ao recebimento de indenização por danos morais. 

Observo, contudo, que tem inúmeros outros apontamentos lançados contra si, cuja inexistência das dívidas não foram por ela refutadas a contento. Quanto aos seis apontamentos anteriores perpetrados pela Eletropaulo (fls. 68), não comprovou a quitação da dívida nem sua contestação quer perante a Concessionária ou o Poder Judiciário.  

Desta forma, não se poderia concluir que o apontamento praticado pelo réu restringiu-lhe o crédito ou impediu a realização das práticas comerciais, restando, também por este motivo, afastado o dano alegado, a teor da Súmula 385 do C. STJ. 

Entretanto, a autora faz jus à recomposição do dano moral tão somente pelas movimentações indevidas. Explico.

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Na consecução de um contrato, mormente aqueles regidos pelo Código de Defesa do Consumidor, as partes são obrigadas a pautar-se pela boa fé e probidade.

Não se comporta assim a instituição financeira que permite saques e operações indevidas na conta da autora, lançando-lhe saldo negativo que, por sua vez, impedem a movimentação ou utilização do salário por ela recebido porquanto direcionado, exclusivamente, para saldar parte do débito junto à ré a que não deu causa. 

Vale dizer, ficou impossibilitada de se utilizar do salário porque destinado, exclusivamente, a abater o saldo devedor de sua conta.

Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia da autora que viu-se privada do sustento, por culpa do réu. Daí reconheço os danos morais sofridos e o direito à sua recomposição.

Levando-se em conta a gravidade dos fatos e das consequencias assim como a capacidade econômica de ambas as partes, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Deixo de determinar a retratação pública do réu, por falta de amparo legal.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência das movimentações bancárias obejto desta ação e a inexigibilidade dos débitos daí decorrentes, incluindo os acréscimos de juros e demais consectário. Condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.

 São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
