

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.003996-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteSandra Regina Rodrigues Schimidt
Requerido:José Carlos Blefari
 No dia 27 do mês de julho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora SANDRA REGINA RODRIGUES SCHMIDT (RG:9.896.328), desacompanhada de advogado. Ausente o réu JOSÉ CARLOS BLEFARI. Compareceu a esposa do requerido, LUCILA HELENA DE ALMEIDA BLEFARI, sem procuração. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência do réu. Em seguida, foi ouvida a filha da requerente, RAFAELA HELENA RODRIGUES NOLAN SCHIMIDT, RG 35.895.213, que assim se manifestou: "Com relação ao recibo de fl. 07, afirma que quem efetuou o pagamento e arcou com os prejuízos foi sua mãe; não possui renda e nem condições de pagar franquia". Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A ausência do requerido faz incidir a regra do artigo 20 da Lei 9.099/95, aplicando-se-lhe os efeitos da revelia, sobretudo quanto à presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, notadamente, no caso vertente, acerca da culpa pelo sinistro e da extensão dos danos. Segue-se que a documentação que acompanha a exordial, sobretudo o registro de ocorrência de fls. 05/07 corrobora a presunção relativa que, por isso, convola-se em certeza, sob o aspecto judicial. Ainda, há prova dos danos reclamados, consistente no recibo de pagamento de franquia, documento idôneo e não impugnado. O fato de o recibo estar no nome da filha da autora não conduz ao reconhecimento da ilegitimidade ativa, pois é natural que pais arquem com prejuízos em nome dos filhos. Essa prova poderia ser produzida, caso houvesse impugnação válida; porém, incide a presunção relativa em favor da requerente, que, por isso, assume-se responsável pelo pagamento do valor ali descrito. Ademais, a filha da autora foi ouvida e reconheceu que o pagamento foi efetuado por sua mãe, de modo que não dúvidas acerca desse fato. Finalmente, o fato de comparecer a esposa do requerido, sem procuração, não permite o exercício de defesa e nem mesmo a realização de composição, já que a esposa não pode contrair obrigação em face de quem não está presente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.269,75, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:20 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.
MM. Juiz:
Autora ? Sra. SANDRA:
Esposa do Autor  Sra. LUCILA: 
Filha da Autora  Sra. RAFAELA:
