

SENTENÇA

Processo nº:0003732-78.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alessandro Hugenneyer
Requerido:Cical Construções e Comércio Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a emissão de provimento jurisdicional de condenação em virtude de perdas e danos materiais e condenação por danos morais, estes últimos a serem arbitrados pelo juízo, proposta a demanda por ALESSANDRO HUGENNEYER contra CICAL CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO-ME. Foi ajuizada reconvenção praticamente sob os mesmos fundamentos.

A petição inicial, um tanto confusa e desnecessariamente prolixa, narrou, substancialmente, o seguinte: 1) o autor desejava construir uma casa de praia e pesquisando em jornal e internet, contatou o representante da ré, o qual lhe apresentou diversas fotografias, prometendo construir uma bela casa a um custo baixo, isso no prazo de 45 dias, pois se utilizaria de blocos estruturais e mão de obra especializada; 2) diante dessa oferta em 04.11.2002 o autor contratou da ré os serviços para a construção da casa de alvenaria, com 51 metros quadrados e 16,50 metros de varanda, na cidade de Ubatuba, Praia  Maranduba, no Estado de São Paulo (litoral norte), no prazo de 45 dias e pelo preço certo de R$ 14.190,00 (quatorze mil cento e noventa reais), a serem pagos mediante um sinal e princípio de pagamento no valor de R$ 5.680,00 (cinco mil seiscentos e oitenta reais) e mais 10 (dez) parcelas de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), totalizando um saldo remanescente de R$ 8.514,00 (oito mil quinhentos e quatorze reais); 3) o material a ser utilizado e a mão-de-obra seriam de total responsabilidade da ré, a empreiteira; 4) na sequência a inicial relatou as minúcias dos materiais que seriam utilizados na obra e revelou que por ocasião da entrega em 27.12.2002, levou um verdadeiro 'choque', pois seu sonho bom transformou-se num pesadelo, visto que a tão sonhada casa não passava de um terrível barraco, com inúmeras irregularidades na construção, no acabamento, nas instalações elétricas, hidráulicas e no telhado; 4) o autor procurou o representante da autora inúmeras vezes, mas não conseguiu que ele resolvesse os problemas da construção; 5) a casa, evidentemente, está muito desvalorizada e é mesmo inabitável, necessitando de reparos urgentes, situação que obrigou o autor a contratar terceiros, os quais ao retirarem o entulho constataram que o material empregado pela ré foi bem inferior ao pactuado; 6) diante do quadro narrado o autor contratou uma profissional arquiteta de nome Silvana Nigro, a qual constatou todas as irregularidades da obra; 7) o autor já pagou R$ 6.480,00 (seis mil quatrocentos e oitenta reais) e estima que vai gastar muito mais para adequar o imóvel aos níveis mínimos de qualidade e segurança, razão pela qual não pretende pagar mais nada, para o que precisa do Poder Judiciário de uma declaração de inexigibilidade dos cheques que se encontram em poder do representante da ré; 8) o demandante foi vítima de uma arapuca que frustro-lhe as férias e a passagem de ano, além de causar-lhe prejuízos de ordem material e moral.

Pediu-se, assim, o abatimento do preço do contrato de empreitada no valor de R$ 7.195,00 (sete mil cento e noventa e cinco reais), equivalente a 50% (cinquenta por cento) do valor original, que a ré seja condenada a indenizar os danos materiais no valor de R$ 4.865,10 (quatro mil oitocentos e sessenta e cinco reais e dez centavos) e também condenada ao pagamento de indenização por danos morais, cujo valor pretende-se seja arbitrado pelo juiz. Por fim solicitou-se a declaração da inexigibilidade dos cheques que estão em poder do representante da ré.

A petição inicial (fls.02/10) veio acompanhada de documentos (fls.11/88).

Citada regularmente (fls.97), a ré apresentou contestação e reconvenção (fls.98/102 e 105/108). O único documento que acompanhou a reconvenção foi a cópia de um boletim de ocorrência de ameaça (fls.103/104).

Numa peça de resistência igualmente confusa, alegou-se que o contrato foi cumprido integralmente, que o preço ajustado foi o de R$ 14.190,00 (quatorze mil cento e noventa reais) e que dos 10 (dez) cheques "pré-datados", somente recebeu um, restando um saldo devedor de R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais).

Igualmente afirmou-se que o autor não deixa o representante da ré retirar da casa construída seus materiais de trabalho, discriminados no 4º parágrafo da petição de fls.100. Criticou-se a pretensão de percepção de perdas e danos e defendeu-se a premissa de que a casa foi tão bem feita, que o autor a está regularmente utilizando, tendo inclusive passado o natal e o ano novo no local com seus familiares. Assegurou-se que o que o autor, no fundo, no fundo, deseja é a modificação da obra originalmente contratada e que se assim o quer, deve arcar com os custos respectivos.

Por fim, num argumento contraditório, suscitou exceção de contrato inadimplido, o que implica afirmar-se que não cumpriu o contrato porque o autor, de outra parte, não cumpriu a parcela que lhe cabia.

Na reconvenção, a ré (em verdade seu representante), solicitou perdas e danos, pois quer ver o autor condenado ao pagamento do valor de suas ferramentas de trabalho, danos morais por ter sido ameaçado e a declaração de que os cheques entregues pelo autor são bons e perfeitos para cobrança.

A contestação à reconvenção encontra-se a fls.111/114 e a réplica à contestação encontra-se a fls.116/119.    

Em 13.11.2003 foi designada audiência para tentativa de conciliação, mas tal desiderato não foi alcançado(fls.127).

No mesmo dia o processo foi saneado, quando, então, o juízo determinou a realização de prova pericial, ordenando a expedição de carta precatória para a Comarca de Ubatuba e já deixando claro que os honorários periciais seriam custeados na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma das partes (fls.128).

A ré-reconvinte apresentou quesitos (fls.130), o mesmo fazendo o autor-reconvindo (fls.135/141).

Na sequência houve manifestação do autor, comprovando os gastos que teve que arcar até a data de 16.04.2007 (fls.171/172).

Um dos advogados da ré faleceu em 12.05.2004 (fls.176), enquanto a outra advogada renunciou aos poderes que lhe haviam sido conferidos, comunicando tal renúncia à constituinte, conforme, ademais, determina a lei processual brasileira (fls.179).

Na sequência, em 21.10.2009, determinou-se às partes que demonstrassem o pagamento de 50% da perícia, a qual fora determinada em novembro de 2003 (incrivelmente, 05 anos antes na ocasião).

Após sete anos, em 03.03.2010, a prova pericial foi, finalmente, declarada preclusa, pois a ré, além de não mais se manifestar nos autos, também não depositou os 50% (cinquenta por cento) que lhe cabiam para a confecção do laudo pericial.

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo e isso com os elementos de convicção existentes nos autos, os quais reputam-se suficientes e razoáveis para o desate das controvérsias trazidas a este órgão do Poder Judiciário.

Anoto em primeiro lugar e como premissa fundamental deste julgamento monocrático, que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo, o que vale dizer que cabia à empreiteira demonstrar que realizou a obra exatamente como contratada, ônus do qual definitivamente não se desincumbiu. È importante ressaltar que abandonou o processo há muitos anos, deixando-o transcorrer sem quaisquer preocupações, mesmo sabendo dos encargos e ônus que sobre ela recaiam.

Diante desse quadro, é de se admitir como verdadeiras a alegações do autor, cuja petição inicial está razoavelmente instruída, inclusive com fotografias, existindo documentos que demonstram que ele teve de arcar com outras despesas para evitar a deterioração do imóvel, realizando benfeitorias necessárias.

Outro dado curioso, para dizer o mínimo, é representado pela circunstância de na contestação, a ré ter suscitado a exceptio non adimpleti contractus, ou em vernáculo, exceção de contrato inadimplido, que na verdade, para o caso concreto, se constitui numa defesa completamente contraditória e paradoxal, pois se a ré-reconvinte afirmou, com todas as tintas, de forma clara e inequívoca, que realizou sua parte no contrato, como é, por Deus do céu, que pode, na mesma petição, afirmar que não cumpriu sua parte na avença porque o outro contratante não cumpriu a sua? É espantoso.

Muito embora a casa contratada consistiria numa moradia singularmente simples, a análise das fotografias mostram mesmo que o que foi construído foi um verdadeiro barraco, com problemas sérios na fiação (vide fls.71), na parte hidráulica (fls.70), fazendo com que a água da privada do banheiro transbordasse para a sala, portas que não se fecham, batendo no vaso sanitário, saída de esgoto do vaso referido encostado na porta, desnível na varanda (fls.67), piso inacabado (fls.64), umidade de cor verde transbordando do chão (fls.65), pouca queda do telhado, piso mal acabado, caixa d'água com infiltração, madeiras mal envernizadas (fls.61), vazamento em canos externos e outras patologias de construção facilmente aferíveis pelo simples contato dos olhos com as fotografias.

Não é crível, não é possível, não é razoável, que alguém tenha contratado uma empresa que anuncia em jornais e internet (tal fato não foi negado pela ré, tornando-se incontroverso), assim o tenha feito para ver construída uma casa com todos os problemas indicados na inicial e demonstrados pelas fotografias.

Na falta de um laudo pericial e na completa ausência de interesse na realização dessa prova pela construtora-fornecedora, é perfeitamente possível aceitar-se a manifestação da profissional contratada pelo autor, a arquiteta Silvana Nigro, cujas manifestações bem fundamentadas encontram-se a fls.85/88.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para declarar o abatimento de R$ 7.195,00 (sete mil cento e noventa e cinco reais), equivalente a 50% (cinquenta por cento) do valor contratado, para condená-lo ao pagamento de R$ 4.867,10 (quatro mil oitocentos e sessenta e sete reais e dez centavos) a título de danos materiais e R$ 3000,00 (três mil reais) a título de danos morais. Quanto aos danos materiais, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

No que concerne aos danos morais, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir da publicação desta sentença no Diário Eletrônico da Justiça(DEJ), pois houve pedido de estimativa a ser realizada pelo juiz. 
Condeno o réu, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

DECLARO, igualmente, inexigíveis os cheques em poder do réu, para todos os efeitos.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou mesmo em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (outras intimações), a ré deverá efetuar o pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de aplicação automática (ope legis) de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, declarando a perda das ferramentas a favor do autor. JULGO, AINDA, IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e materiais, estes últimos porque ilíquidos. 

Consequentemente, diante da natureza um tanto heterodoxa, para dizer o mínimo, da reconvenção, e como certamente a ré dela saiu-se perdedora, condeno-a a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo, de acordo com os parâmetros do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00 (mil reais).

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
