

SENTENÇA

Processo nº:0003800-32.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Antonio Ortega
Requerido:Wilgeson Santos Costa



CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de cobrança, pelo rito ordinário, ajuizada por FRANCISCO ANTONIO ORTEGA em face de WILGESON SANTOS COSTA, CILAS ALVES e NILSAN COSTA ALVES, alegando, em síntese, haver locado aos réus, para fins residenciais, através de contrato escrito datado de 24.07.2009, o imóvel situado na Rua Francisca de Paula, nº 261, Vila Carrão, nesta Capital, e que devolvido o imóvel em 23.04.2009, não foram pagos os aluguéis vencidos em maio e junho de 2009, a multa contratual correspondente a três aluguéis, bem como contas de água e luz, além do que o imóvel foi devolvido em péssimas condições de uso e funcionamento, tanto que necessária a realização de reformas e reparos para recuperá-lo. Requer, assim, a condenação os réus no pagamento de R$ 6.235,58.
O réu Wilgeson foi citado e ingressou nos autos juntamente com Maria Aparecida de Freitas, apresentando contestação cumulada com reconvenção. Nesta peça processual, sustentaram, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alegaram que no decorrer do contrato de locação, o imóvel foi infestado por cupins, ocasionando o desabamento parcial do teto do quarto e da sala, e diante da omissão do locador, resolveram rescindir o contrato; que as obras mencionadas pelo autor na inicial deveriam ter sido por ele feitas antes da locação; que a cobrança dos aluguéis e da multa contratual não prospera, uma vez que se tratou de rescisão por vício oculto; que as contas de luz já foram pagas; que o autor deve arcar com o custo da substituição dos bens que foram perdidos pelos cupins e custo do carreto das mudanças necessárias, bem como indenização por dano moral, tudo o que se requer a título reconvencional. Requereram, ao final, o benefício da justiça gratuita. 

Considerando-se a impossibilidade de cumulação, em peça única processual, de contestação com reconvenção, a peça apresentada foi tida como contestação apenas do réu Wilgeson, reconhecendo-se que Maria Aparecida não faz parte do polo passivo desta ação.
Registre-se réplica.
Porque não promovida a citação dos réus Nilsan e Cilas, determinou-se a exclusão dos mesmos do polo passivo. 
Deferido o benefício da justiça gratuita ao réu, restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas além das documentais constantes dos autos.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois embora esta não seja um exemplo de técnica e contenha, realmente, dado equivocado, conforme a seguir será esclarecido, não se inviabilizou o exercício do direito de defesa do réu. Ao contrário, ele pode exercê-lo de forma ampla, justamente porque da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão. 
Posto isto, passo à análise do mérito.
Logo de início, observo que a relação locatícia já foi desfeita com a devolução do imóvel locado ao locador, conforme termo de entrega de chaves de fls.91, o que ocorreu em 26 de julho de 2010 e não em 23 de abril de 2009, tal como alegado na inicial. Aliás, esta data sequer seria possível se considerado o início da locação em 25 de julho de 2009, a teor do contrato de fls.13/20.

Além disso, observo que embora aduzida a necessidade da realização de reformas e reparos para recuperar o imóvel que teria sido devolvido em péssimas condições de uso e funcionamento, o que teria gerado gastos, não há pedido específico de condenação do réu no pagamento destes.
Note-se, a propósito, que a inicial não discrimina tais gastos, assim como o demonstrativo de cálculo não o faz e não foram juntados aos autos os recibos ou notas fiscais que os comprovassem. 
Assim, a presente ação de cobrança cinge-se aos aluguéis, à multa contratual correspondente a três aluguéis e às contas de água e luz.
No que pertine aos aluguéis, a inicial elenca como não pagos os vencidos em maio e junho de 2009, mas o demonstrativo de cálculo de fls.07 discrimina os vencidos em maio, junho e julho de 2010, sendo que o valor deste último foi computado para se atingir o valor total da cobrança constante da exordial.
Considerando que o pagamento dos aluguéis é retroativo e que a desocupação ocorreu em 25 de julho de 2010, reputo devidos os aluguéis em aberto até aquela data, vencidos em maio, junho e julho de 2010, em relação aos quais não se comprovou o pagamento, mediante apresentação de regular documento de quitação.  
A multa contratual por infração contratual também é devida, na esteira do que prevê a cláusula décima, uma vez que houve infração ao contrato com a inadimplência aos aluguéis. 
No tocante às despesas de água, a despeito do autor noticiar na exordial que as mesmas também não foram pagas, elas não foram discriminadas no demonstrativo de débito, assim como nenhum documento veio aos autos comprovando o inadimplemento. 
Finalmente, quanto às contas de luz, seu inadimplemento foi satisfatoriamente comprovado pelos documentos de fls.23, 26 e 27, havendo débito das contas vencidas em 11.11.2009 (R$ 141,28), 09.12.2009 (R$ 103,59), 12.01.2010 (R$ 110,83), 08.02.2010 (R$ 100,97), 09.03.2010 (R$ 101,58) e 09.06.2010 (R$ 262,52).
Desde já, observo que no demonstrativo de fls.08 foi computado por duas vezes o valor da conta vencida em 09.06.2010, devendo ser excluído um deles.  
Registro, ainda, que a conta de luz vencida em 04.08.2010, também cobrada pelo autor, consta do documento de fls.23 como paga porque o foi pelo próprio autor, através do comprovante de fls.24/25. 
Além disso, o réu trouxe aos autos o recibo de fls.90, no valor de R$ 350,00, datado de 07.06.2010, que diz respeito às contas de luz em atraso.
Com efeito, o autor não impugnou tal recibo, tampouco esclareceu a quais contas ele se referiu e a quais deu quitação, posto que genéricos seus termos.
Sequer é possível saber se através de tal pagamento quitou-se as contas vencidas em abril e maio de 2010, não noticiadas pela parte autora como pendentes, especialmente em razão da divergência de valores. Ou seja, a soma das aludidas contas é bem inferior ao constante do recibo. Mas, não parece possível considerar como quitados todos os débitos anteriores a junho, também em razão de serem em valor bem superior àquele pago.
Assim, considero devidas as contas discriminadas no documento de fls.23, abatendo-se do valor total do débito o pagamento de R$ 350,00 realizado pelo réu, conforme recibo de fls.90.
Por derradeiro, consigno que a contestação não é o meio processual para a dedução de pedidos pelo réu e, não aceita a reconvenção, cabe ao réu deduzir os pedidos feitos a título reconvencional, que dizem respeito ao custo da substituição dos bens que foram perdidos pelos cupins e custo do carreto das mudanças necessárias, bem como indenização por dano moral, em ação própria.
Convém registrar, ainda, que para o desfecho desta ação de cobrança, irrelevante a discussão pretendida pelo réu quanto à culpa pela rescisão do contrato de locação, ora imputada ao autor, bem como quanto à ocorrência de rescisão por vício oculto, pois ainda que esta tivesse sido reconhecida, o que extrapola o âmbito deste processo, não desoneraria o locatário do pagamento dos aluguéis e encargos da locação, durante o período em que ocupou o imóvel.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de cobrança e assim o faço para condenar o réu no pagamento dos aluguéis vencidos em maio, junho e julho de 2010, discriminados a fls.07, cada qual no valor de R$ 550,00, corrigidos desde cada vencimento e acrescidos de juros de mora legais desde então e da multa moratória contratual, da multa por infração contratual prevista na cláusula décima, no valor de três aluguéis, atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação, bem como das contas de luz vencidas em 11.11.2009 (R$ 141,28), 09.12.2009 (R$ 103,59), 12.01.2010 (R$ 110,83), 08.02.2010 (R$ 100,97), 09.03.2010 (R$ 101,58), 09.06.2010 (R$ 262,52) e 04.08.2010 (R$ 45,89), corrigidas desde os respectivos vencimentos e com incidência de juros de mora desde então, abatido, porém, o pagamento de R$ 350,00 realizado pelo réu em 07.06.2010, atualizado desde então.
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a gratuidade processual concedida ao réu, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
