

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003643-68.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Soares da Costa, CPF 126.102.835-04
Requerido:Anderson Figueiredo
Data da audiência:20/06/2011 às 14:30 horas

Aos 20 de junho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, realmente meu veículo Kombi estava com o freio de mão ruim e atingiu o portão da residência do autor. Tentei efetuar acordo, porém a pessoa contratada não foi até o local. Não concordo com o valor apresentado pelo autor. Também não apresento valor diverso. Requeiro a improcedência da ação.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. O requerido confessa que danificou o imóvel do autor. Deve responder pelos danos causados. Os documentos apresentados com a petição inicial comprovam o gasto de R$ 615,00. O requerido não apresentou documento comprobatório algum nem testemunha de forma a minimamente trazer dúvidas sobre os orçamentos apresentados, razão pela qual sua insurgência não pode ser acolhida. Ante o exposto e do mais que dos autos constam,  JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 615,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do evento danoso (18.12.2010). Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente:

Requerido:
