

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0003332-93.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Ellen Cristina de Oliveira Correia


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.

A PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação contra a ELLEN CRISTINA DE OLIVEIRA CORREIA alegando que no dia 14 de abril de 2010, o motorista do veículo marca Honda, modelo Civic, placa EBD 3607, de propriedade da ré, no cruzamento da Avenida Luiz Carlos Berrini com a Ved. José Bonifácio C. Nogueira perdeu o controle e chocou o automóvel contra o poste de sustentação de sinalização semafórica. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.401,51, correspondente ao dano causado. Juntou documentos às fls. 04/22.

A ré foi citada por ?hora certa? e deixou decorrer ?in albis? o prazo para apresentação de defesa.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende o pagamento de indenização por danos materiais causados ao patrimônio público pelo veículo da ré. 

As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial merece ser acolhida.

A ausência de contestação implica na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova.? ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO contra ELLEN CRISTINA DE OLIVEIRA CORREIA para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.457,53, corrigidos monetariamente a partir de 14/04/2010 e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

PRI.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
