

SENTENÇA

Processo nº:0003217-13.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARISA AMBROSI DE BARROS
Requerido:Construdecor S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.

Marisa Ambrosi de Barros ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais em face de Construdecor S.A. alegando que teve seu veículo abalroado por uma empilhadeira no estacionamento da requerida.

A ré insurgiu-se contra esta pretensão atribuindo à autora a causa do acidente já que "conduziu seu veículo pela contra-mão de direção no estacionamento" e imprimiu velocidade incompatível com o espaço que transitava. Discordou do valor pleiteado a título de danos materiais entendendo que ele não deve contemplar aquele atinente ao serviço de espelhamento da pintura. Qualificou de excessivo o valor dos danos morais.

É o breve relatório.

Decido.

A autora informou que : "depois que efetuou a compra de uma ducha dirigiu-se ao estacionamento onde deixara seu veículo e saiu pela Rua do Hipódromo". Indagada se viu placa indicativa de saída pela Rua do Hipódromo afirmou que "sempre viu carros saindo por ali, e vez anteriores sempre saiu por ali". Alega que quando saiu da vaga e dirigia-se para a saída, pela Rua do Hipódromo, viu a empilhadeira em sentido contrário sendo que ela virou à direita dele ("à esquerda da depoente").   Informou que, em determinado momento, a empilhadeira  voltou de ré, momento em que atingiu o veículo da depoente no para-choque traseiro. "Seu carro era novo."  "Foi necessário fazer o espelhamento da pintura porque o carro era novo e também para evitar diferença na tonalidade." (folhas 43).

Annphlay  dos Santos Dias, funcionária da requerida assistiu o acidente. Informou que no dia em questão estava  havendo um descarregamento de tintas. "O caminhão que as acondicionava posicionou-se no estacionamento, mais precisamente, entre a entrada e a saída da rua do Hipódromo. Em razão do descarregamento, uma empilhadeira passou-se a movimentar no local. A depoente viu "quando a autora, na direção do veículo, fez a manobra no estacionamento e em vez de adotar o rumo da saída (onde havia um carro), saiu pela 'entrada', causando o acidente. "Quando a empilhadeira estava trazendo os pallets e efetuando a manobra de marcha ré, atingiu a traseira do carro da autora". Alegou que há placa indicativa do tráfego de empilhadeira. "Pelo que viu do acidente, a autora achou que poderia fazer a manobra. " A velocidade que a autora imprimia ao seu conduzido era normal para o local; porém quando ela tentou ingressar na entrada, acelerou mais."

Encontra-se incontroverso nos autos que a autora efetuou manobra com seu veículo, no estacionamento, tendente a sair do local e que a empilhadeira efetuava manobra de marcha ré quando atingiu o veículo da requerente.

A hipótese em questão retrata relação de consumo. Com efeito, o veículo da requerente fora deixado no estacionamento da requerida em razão da compra de uma ducha. Indubitavelmente, o estacionamento é mais um fator de atração de clientela que a ré disponibiliza aos possíveis consumidores. Para a adequada prestação do serviço, impunha-se que a movimentação das empilhadeira tivesse sido efetuada com toas as cautelas possíveis. A prudência então  adotada  consistente na existência de placa indicativa  foi insuficiente para evitar o resultado danoso.

Outrossim, a testemunha arrolada pela requerida não comprovou a alegação de que o acidente decorreu da alta velocidade que a autora imprimia ao seu veículo. Deveras, ela foi categórica ao asseverar que a requerente desenvolvia velocidade normal para o local. 

Ademais, não pode ser olvidado que a manobra de marcha ré exige do condutor redobradas cautelas, mormente em local de ingente movimentação de veículo.

Os documentos juntados (fls. 21/22) comprovam os danos alegados pela autora. Considerando que cuidava-se de veículo novo (documento de fls. 04) e visando a tornar uniforme a cor do veículo, mostra-se razoável a realização do serviço de espelhamento da pintura.

Foram comprovados os gastos com táxis (fls. 23). Assim, eles devem compor os danos materiais. 

No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.

Indubitavelmente, o fato causou dano moral à autora. Basta considerar que tratava de veículo novo, bem como a espera aflitiva que lhe foi imposta enquanto aguardava, debalde, a solução da questão.

Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima.  Assim, conjugando-se tais circunstâncias, fixo os danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e mais do que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora: 1) danos materiais no importe de R$ 1.217,19 (um mil, duzentos e dezessete reais e dezenove centavos); 2) dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Estes valores serão  corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2012.
