

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003742-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:MARCELO DE OLIVEIRA ELIAS, CPF 014.162.397-74, 
RG: 83184622, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Apoliana Rodrigues Figueiredo  - OAB/SP 266.749.

Requerido:SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, CNPJ 09.210.734/0001-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cibele Belemer Fogagnoli, RG: 44426475, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Gamboa Serrano - OAB/SP 172.262.

Data da audiência:26/07/2010 às 16:00 h

Aos, 26/07/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar suscitada, na medida em que o argumento toca ao mérito da causa, e assim será apreciado.A ação é parcialmente procedente.Em audiência, esclareceu-se o pleno adimplemento contratual, obrigação de fazer reclamada nos autos, prejudicado o pedido neste tópico. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa do autor quanto aos fatos, atraso na entrega dos produtos e instalação, em que pese a quitação antecipada do contrato, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa.A requerida traz aos autos o comprovante de quitação da obrigação de fazer assumida, recibo emitido pelo consumidor, datado de 17 de maio de 2010, confessando a mora alegada na exordial.Da mesma forma, a pretensa interpretação das cláusulas do contrato mais favorável ao fornecedor não encontra amparo na legislação consumerista. A cláusula penal prevista em contrato não mencionava eventual incidência proporcional, no caso de adimplemento parcial, sendo a interpretação na hipótese de ambigüidade ou omissão sempre mais favorável ao consumidor.Incide, pois, no caso, a multa contratual diária prevista, R$ 100,00, adotado o termo a quo sugerido pelo próprio consumidor, 22/01/2010, em que pese a promessa de entrega, 22/12/2009, configurado o atraso de 115 dias.Quanto aos danos morais reclamados, todavia, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).O autor reclama sua compensação pelo inadimplemento contratual, cláusula penal, não fazendo jus a qualquer indenização adicional, sendo esta a finalidade da cláusula.Por fim, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 11.500,00, a ser atualizada desde o ajuizamento da ação pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARCELO DE OLIVEIRA ELIAS Adv.:

SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA Adv.:
