

SENTENÇA

Processo nº:006.10.003290-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Juntas Servflex - Industria Comercio e Serviços de Montagens Industriais Ltda.
Requerido:Assist Telefonica S.A. e outro


CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JUNTAS SERVFLEX - INDÚSTRIA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais em face de A. TELECOM e de TELEFÔNICA S.A, aduzindo, resumidamente, que em 10.03.2008, recebeu uma correspondência acerca de PABX digital, cujos serviços eram de seu interesse. Em 12.06.2008, foi agendada a instalação do produto, mas em decorrência de problemas técnicos, foi apenas ativado o link da TELEFÔNICA. O autor continuou a utilizar suas linhas analógicas até que o serviço fosse completamente instalado. Em 07.07.2008, os técnicos da ré explicaram que a linha telefônica nº. 11 2641-7632  não admitiria o formato digital, de maneira que outro deveria ser escolhido. Desistiu da aquisição do produto. Solicitou a retirada dos aparelhos o que se verificou apenas em 14.10.2008. 

Passou a receber faturas de cobrança do serviço que não foi instalado. Infrutíferas as tentativas de composição. Em dezembro/2009, o nome da autora foi inserido no cadastro do SERASA. Discorreu acerca do dano moral experimentado, em virtude do abalo no crédito. Requereu a procedência para declarar a inexistência do suposto débito, e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 25.500,00. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e do SCPC.

O pedido de tutela antecipada foi deferido 

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação. Aludiram ao procedimento utilizado e expuseram que a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores foi lícita, uma vez que deixou de honrar o pagamento devido. Rechaçaram as alegações apresentadas. Os registros das empresas concessionárias gozam de presunção de veracidade. Não agiram com culpa e não há dano moral. Requereram a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. O SERASA foi oficiado novamente, cuja resposta está a fls. 118/119 e 123. 
As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora, seu nome foi inserido no cadastro dos órgãos de proteção do crédito, a mando das rés, uma vez que não teria pago fatura de serviços não realizados. 

A fls. 26/28, constam comunicados de futura inserção no mal-fadado cadastro, por determinação de uma das rés. A ré TELEFÔNICA ainda remeteu à autora boleto para pagamento do serviço. 

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia às rés demonstrar que o valor exigido é devido, pois que os serviços para instalação de PABX digital foram efetivamente realizados. 

Todavia, nenhuma prova neste sentido foi realizada pelas rés. 

A autora encaminhou correspondências a fim de que as rés tomassem ciência de que o serviço não foi implantado. A fls. 22/23, restou demonstrado que não havia possibilidade técnica de instalação de serviço, pois que tal implicaria na alteração do número telefônico. 

A fls. 24 está demonstrado que o serviço fora desativado e o modem, retirado. 

De modo que a análise conjunta desses documentos leva à conclusão de que os serviços jamais foram prestados. 

Sendo assim, se constitui em atitude ilícita a cobrança por tais serviços. É ilícito também apontar o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

A fls. 118/119, o SERASA esclareceu que foram em número de 08 as inserções determinadas pela ré TELEFÔNICA junto ao banco de dados daquele órgão. Todas as exclusões foram realizadas em 15.03.2010 em obediência à decisão de fls. 43. Restou demonstrado, portanto, que as máculas perduraram por quase 03 meses. 

Portanto, descabia a cobrança do débito, porque o serviço jamais foi disponibilizado à autora. 



Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.
"Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 



O dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, para uma empresa, a mácula indevidamente causada pelas rés lhe retira todo crédito do mercado. Em algumas vezes, a continuidade do negócio se torna inviável. 

Assim sendo, provada a culpa das rés, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 25.500,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pela autora é exagerado. Contudo, considerando que seu nome permaneceu no cadastro dos maus pagadores durante 03 meses, e dali só foi retirado por comando judicial, entendo que o valor de R$ 15.000,00 bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JUNTAS SERVFLEX - INDÚSTRIA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA. em face de TELEFÔNICA S.A e de A. TELECOM., para condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da primeira inserção (16.12.2009) e acrescido de juros de mora desde então, nos temos do art. 398 do Código Civil. 

Responderão as rés pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação. 

Não vislumbro má-fé das rés uma vez que o Juízo expediu ofício para ser cumprido pelo SERASA. Não coube às rés qualquer providência para exclusão. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
         Juíza de Direito
