

SENTENÇA

Processo nº:016.10.003152-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA FERNANDA ABBATI SPIGOLON BORGHI REBOREDO
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.Retifique-se o pólo ativo do feito, consoante requerido em audiência de conciliação.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu, devidamente citado, deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. 
 Diante da verificação dos efeitos da revelia, de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica mencionada nos autos, bem como a exclusão definitiva do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito descrito na inicial.
Deve o requerido ser condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora.A postura do réu é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
                                    O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
 Considerando-se o valor negativado e o tempo em que permaneceram os apontamentos, a indenização por danos morais deve ater-se ao equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), o que não avilta nem enriquece quem recebe, e ainda coíbe a empresa ré da prática de novo ato. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para declarar a inexistência da relação jurídica mencionada nos autos, bem como para determinar a exclusão definitiva do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito descrito na inicial, confirmando-se a decisão de fls.30. Condeno o réu ao pagamento a autora da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, o qual deverá ser atualizado desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
     Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95).


Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 14 de junho de 2010.
