

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.05.003498-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Luciano de Matos, CPF 255444258-41
Requerido:Greenline Sistema de Saúde, CNPJ 618499800001-96
Data da audiência:14/04/2010 às 15:40h


Aos 14 de abril de 2010, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por seu advogado, Dr. Eloi Santos da Silva, OAB 140.961, a ré, por seu preposto, Sr. Gulherme Nogueira Santos, RG. 46.636.207-9, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Darwin Antonio Domingues, OAB 23843, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 3.500,00, em 03 parcelas mensais, sendo as 02 primeiras de R$ 1.000,00 e a última de R$ 1.500,00, vencendo-se a primeira no dia 29 de abril de 2010 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, a serem pagas através de depósito na conta corrente 18.896-4, agência 2935-1 do Banco do Brasil de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20 %, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
