

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0003211-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Yuzo Rodrigo Kumagai e outro
Requerido:PRATA BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


YUZO RODRIGO KUMAGAI e PATRICIA PESCO moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra PRATA BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIARIO SPE LTDA. (CYRELA/LUCIO) alegando, em suma, que adquiriram do réu em setembro de 2009 um imóvel cuja conclusão foi prometida para agosto de 2011, já incluindo o prazo de 180 dias de tolerância. Em maio de 2011, a ré indicou a empresa de assessoria ABITARE para realizar a intermediação dos trâmites bancários para quitação do saldo devedor do imóvel. As obras foram concluídas no tempo previsto, tendo o condomínio sido instalado no mesmo mês. Ocorre que os autores se depararam com falta de preparo da empresa de assessoria, gerando diversos transtornos. Além disso, não havia sido baixada sua hipoteca, e o termo de liberação era necessário para a obtenção da carta de crédito com a qual o autor pagaria o imóvel. Tal hipoteca só foi baixada em março de 2012, tendo os autores assinado processo de liberação de consórcio em maio de 2012. Mesmo assim, as chaves do apartamento só foram entregues aos autores em setembro de 2012. Também foi constatado que lhe foi cobrado valor relativo à comissões de corretagem, valor este que deveria ser pago, caso contrário o atendimento seria interrompido. Assim, requer: a) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes, consistente na retenção indevida do imóvel adquirido, no valor de 0,8% do valor do imóvel; b) condenação da ré à restituição dos valores indevidamente cobrados a título de comissões de corretagem, totalizando um valor de R$ 4.822,84 (quatro mil, oitocentos e vinte e dois reais e oitenta e quatro centavos); c) condenação da ré à devolução dos valores pagos referente às taxas condominiais desde setembro de 2011 até setembro de 2012, totalizando um valor de R$ 4.206,00 (quatro mil, duzentos e seis reais); e d) condenação ao pagamento de danos morais, sugerindo valor de R$ 20,000.00 (vinte mil reais).

Trouxe documentos às fls. 38/165.

Em contestação (fls. 172/198) a ré alegou, preliminarmente, parcial ilegitimidade passiva da ré com relação ao pedido de restituição de valores pagos a título de corretagem. No mérito, alega, em suma, que a obra foi concluída, sendo expedido o Habite-se dentro do prazo estipulado em contrato e que o atraso no recebimento é exclusivamente dos autores, devendo eles arcar com o ônus da escolha pessoal da opção de quitar o saldo devedor. Assim, afirma inexistir dever de indenizar e alega a validade da cobrança de condomínio, além de afastar os danos morais. Trouxe documentos (fls. 199/229).

A ré também apresentou reconvenção (fls. 231/236), alegando, em apertada síntese, que, tendo em vista a demora na liberação da verba destinada à quitação do saldo devedor, restou em favor da ré reconvinte valor residual de R$ 6.381,87 (seis mil, trezentos e oitenta e um reais e oitenta e sete centavos). Assim, requer a condenação do autor reconvindo do referido valor.

Contestação à reconvenção às fls. 245/148, na qual o autor alega ter já realizado contrato de financiamento com o banco HSBC, de forma que, de acordo com a cláusula segunda do referido contrato, já há a plena quitação do valor do apartamento.

Réplica às fls. 250/271.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução do que foi cobrado a título de SATI e corretagem, pois a contratação se deu com as rés e não com terceiros.

No mérito, ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.

Restou incontroverso que a obra e o Habite-se foram concluídos dentro do prazo estipulado no contrato.

Nota-se que o atraso na entrega das chaves se deu por conta de problemas burocráticos, tendo os autores alegado que a empresa de assessoria lhes teria fornecido informações erradas acerca da documentação necessária para a realização do procedimento de liberação da carta de crédito e que a entrega das chaves ocorreu somente em setembro de 2012 por conta de erro no registro da matrícula do imóvel, diante das informações errôneas repassadas pela reconvinte.

Não têm razão os autores quanto à indenização material referente ao atraso na entrega das chaves. Não comprovam a culpa da ré neste ponto, sendo evidente que a reponsabilidade pela entrega dos documentos ao agente financiador é dos próprios autores e não da ré. Assim, não se vislumbra nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados. A empresa de assessoria foi apenas recomendada pela ré, não estando os autores obrigados a contratá-la.

Também não está comprovada a culpa da ré com relação ao erro da matrícula do imóvel, uma vez que os documentos trazidos pelo autor não comprovam que as informações erradas constantes no item R.4 da matrícula do imóvel foram realmente fornecidas pela ré, sendo impossível, portanto, a apuração de sua culpa.

Assim, inviável a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, uma vez que não restou provada a culpa da ré no atraso da entrega das chaves. Cabe também ressaltar que o pedido de lucros cessantes está baseado em fatos hipotéticos, ou seja, ainda que o imóvel tivesse sido entregue, não é certo que os autores conseguiriam alugá-lo tão imediatamente após a entrega, muito menos pelo valor que sugerem, até porque o imóvel ainda não teria nem armários nem piso em todos os ambientes, sendo impossível a sua concessão.

Com relação aos valores pagos pelos autores a título de corretagem, são eles devidos. 

Os autores tomaram conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. Ninguém aproximou os autores do réu. São os próprios autores que realizaram diversas pesquisas no mercado imobiliário e encontraram o imóvel objeto da presente lide, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem.

Na verdade, a corretagem é imposto aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte do réu.

Não há se falar em ilegitimidade passiva do réu em relação à corretagem, porquanto foi o réu quem colocou os corretores no seu stand de vendas, ou seja, os corretores estão a serviço do réu e não dos autores, não podendo o réu transferir aos autores consumidores o custo de um serviço inerente à atividade desenvolvida pelo réu, pois somente ele é beneficiado com o serviço.

Trata-se de venda casada, totalmente ilegal.

Com relação à cobrança das despesas condominiais, afirma a ré a ausência de sua culpa, vez que foi expedido o Habite-se dentro do prazo estipulado pelo contrato, sendo de responsabilidade dos autores a partir de então o pagamento das despesas condominiais. 
De fato, cabe aos autores o pagamento do condomínio, uma vez liberado o ?habite-se?, pois não pode o réu ficar esperando eternamente que os autores obtenham o financiamento, arcando com o condomínio do imóvel que foi entregue e pode ser usufruído pelos compradores a qualquer tempo. 
Finalmente, incabível a indenização moral. O dano moral somente seria concebível caso o atraso da entrega das chaves fosse por culpa da ré. Como no presente caso não foi constatada tal culpa, impossível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Com relação à reconvenção, esta não merece prosperar, uma vez que, com o contrato de financiamento (fls. 95/105), o débito se encontra quitado, conforme versado pela cláusula segunda do contrato.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar aos autores os valores por eles pagos a título de corretagem ? R$ 4.822,84 (quatro mil, oitocentos e vinte e dois reais e oitenta e quatro centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Também JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por PRATA BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa da reconvenção.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
