

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003566-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANA CLARA ABDELNOUR ANDREOLI, CPF 063.296.658-00, acompanhada do advogado, Dr. Marcelo Beck Ramos  OAB/SP 288.099.
Requerido:CINTHIA MARINHEIRO, CPF 330.717.368-51, acompanhada da advogada, Dra. Ana Lúcia Ferreira da Silva - OAB/SP 255.607.
Data da audiência:08/06/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  8 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da ré foi requerida a juntada de procuração, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95 DECIDO.Vistos. Para análise do pedido de Justiça Gratuita, proceda a parte à juntada das três últimas declarações do imposto de renda, no prazo de 10 (dez) dias. No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, incumbia à autora a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Não logrou fazê-lo, contudo. Alegou que o contrato foi celebrado verbalmente, mas não trouxe nenhuma testemunha à presente audiência de modo a provar o alegado. Ademais, inexiste nos autos qualquer elemento que demonstre os exatos termos do contratado entre as partes. Foram juntadas, sim, cópias do processo no qual a autora exerceu o múnus, o que não se afigura suficiente para comprovar o valor acordado. Não procede a intenção da autora no sentido de que os honorários sejam fixados com base na tabela da Ordem dos Advogados do Brasil, pois se trata, nada mais, de pedido de ARBITRAMENTO de honorários, o que não é admissível em sede de Juizado Especial. Explico. Com efeito, a questão relativa à fixação dos honorários tal como pleiteada pela autora demanda efetivação de perícia técnica para sua aferição a fim de que seja analisado o trabalho efetuado pelo patrono e, conseqüentemente, sejam atribuídos os honorários advocatícios correspondentes.            Oportuno salientar que a ação de arbitramento de honorários difere da ação de cobrança de tais honorários, pois nesta, o valor pleiteado já se encontra definido, restando apenas eventual condenação do réu ao seu pagamento. Naquela, porém, apenas o direito aos honorários está estabelecido, restando dar a corpo esse direito, sendo necessária perícia para tanto, conforme amplamente explicitado acima. Assim, verifica-se que a autora não logrou provar que houve um contrato verbal de prestação de serviços advocatícios. Não tendo se desincumbido do ônus de provar suas alegações, de rigor, assim, a improcedência da ação, ficando, ainda, o alerta quanto ao pretendido arbitramento de honorários. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu,RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
