

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0003564-71.2011.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Ferreira do Nascimento Filho
Requerido:Wagner Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de reintegração de posse movida por José Ferreira do Nascimento Filho em face de Wagner Teixeira. Alega o autor que adquiriu veículo automotor através de financiamento (alienação fiduciária) celebrado pela instituição B.V. Financeira S/A, para pagamento em 48 parcelas mensais no valor de R$ 2.596,26, com vencimento todo dia 31, a começar em 31/08/2008. O objeto do contrato é um caminhão, Volkswagen, modelo 8.120, descrito na inicial.
Ocorre que o autor não conseguiu fazer o pagamento, razão pela qual, em 28 de abril de 2010, firmou contrato particular com o réu, sob a condição de que este assumisse a responsabilidade pelo pagamento das parcelas em atraso junto à financeira, bem como as parcelas vincendas, assim como o IPVA, licenciamento e demais taxas.
Se cumpridas as cláusulas, as partes acordaram que em 24 meses solicitariam a transferência do bem para o nome do réu.
]Ocorre que o réu não efetuou o pagamento de nenhuma parcela, nem dos demais encargos, embora esteja na posse do veículo.
Segundo o autor, procurado, o réu informou que não poderia efetuar o pagamento em razão de problemas financeiros. Não obstante, não lhe devolveu o veículo.
Tendo em vista a inadimplência do réu, requer o autor a procedência da ação para que o contrato seja rescindido, com a devolução do bem ao autor. Requer, ainda, a liminar de reintegração na posse do bem.
Observo que a ação foi originariamente proposta como busca e apreensão, mas foi emendada para que passasse a seguir como ação de rescisão do contrato cumulada com pedido de reintegração de posse.
Necessário frisar que o pedido limita a ação. O pedido formulado pelo autor limita-se a pedir a rescisão do contrato e devolução do bem. Não há pedido de indenização pelas perdas e danos sofridas em razão do contrato.
A liminar foi deferida a fls. 28.
A reintegração de posse não foi cumprida, visto que o bem não foi localizado.
Não obstante, nos termos de fls. 62/63, o réu foi citado para contestar em 15 dias, sob pena de revelia.
Não obstante, o réu não ofertou contestação no prazo legal.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, torno sem efeito a decisão de fls. 65. Penitencio-me pelo equívoco, visto que tal decisão não observou a emenda a incial.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a inadimplência do réu que gera a rescisão contratual e a reintegração de posse do bem. 
Observo, todavia, que a presente demanda tem por objetivo a reintegração de posse e a rescisão contratual, mas não a indenização por perdas e danos. O pedido limita a lide.
Assim, o contrato deve ser declarado rescindido, e o bem deve ser reintegrado definitivamente com o autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, declarando a rescisão contratual, bem como determinando a reintegração definitiva do bem na posse do autor, tornando definitiva a posse do bem com o autor, sem prejuízo de eventual direito de terceiros, em especial do banco que firmou o contrato de financiamento com garantia no veículo.
Eventuais perdas e danos deverão ser pleiteadas através de ação própria.
Determino o bloqueio do veículo junto ao Detran, até que este seja regularmente reintegrado na posse do autor.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.

 São Paulo, 13 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
