

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003820-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):EDVALDO de SOUZA BRITO
Réu(é)s: VANDA PALHA e Lenildo Grigório da Silva


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/11/2010 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mônica dos Santos Ferreira Cachona, OAB/SP nº 156..330 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


Ambos os réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Fernando Verderamo, OAB/SP nº 138.683, o qual requereu prazo para juntada da procuração outorgada pela correquerida Vanda, sendo deferido pelo MM. Juiz o prazo de cinco dias. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O  réu(é)(s) apresentou defesa oral, nos seguintes termos: MM. Juiz, inicialmente, em preliminar, requer-se seja afastada a correquerida Vanda do pólo passivo do  feito, tendo  em  vista  prova  já juntada aos  autos da  venda do  veículo ao  correquerido Lenildo;  No mais, no pertine ao mérito, a  ação é improcedente  já que não há nos autos qualquer menção ou  prova de que os danos apresentados tenham sido causados pelo veículo mencionado na inicial, tal se dá pois os danos apresentados sequer são compatíveis com a colisão em um ônibus, a colisão com ônibus representaria danos muito maiores do que os mencionados pois dada a sua altura em relação ao solo o mesmo não alcançaria o local apresentado na inicial, mas sim, bem acima do capô e quase junto ao vidro dianteiro; assim, a falta de especificação dos danos, bem como a genérica formulação dos orçamentos sem mencionar quais efetivamente seriam os consertos não dá azo ao acolhimento do pedido; por fim, no local são 32 ônibus que passam naquela linha sendo que pelo horário e na data dos fatos alegados encontrava-se escuro e chovendo, sendo que o autor no dia seguinte esteve no local e verificou  que  o ônibus  apontado  pelo  autor do  fato  não  possuía  qualquer  dano, e  portanto  não  poderia ser o causador   do  alegado prejuízo; reiterando o acolhimento da preliminar  acima requer-se a improcedência do pedido.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que impugna a preliminar apresentada por carecer de fundamentos fáticos e jurídicos. No que tange à análise do veículo causador do dano ser improvável a alegação da inicial referido fato deverá ser comprovado por prova testemunhal no decorrer da presente instrução..


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos (fotos), dando-se ciência 

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)de ambos os réus.
c)da testemunha do réu, Sr. Fábio Souza dos Santos, RG 35.804.064-4.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD nº 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à ré Vanda.
Nesta audiência, os réus confirmaram que na data do acidente, em novembro de 2009, o ônibus referido na inicial já tinha sido vendido ao réu Lenildo.
Tal afirmação encontra amparo no documento de fls.21, salientando-se que automóvel é bem móvel, de modo que a propriedade se transfere com a tradição, ainda que perante órgão de trânsito figure determinada pessoa como proprietária, não se pode olvidar o contido no início deste parágrafo, despontando pois a ilegitimidade passiva da ré Vanda.
Passo ao exame do mérito quanto ao réu Lenildo.
A única testemunha presente nesta audiência, ouvida sob compromisso e sob o crivo do contraditório asseverou com segurança que o acidente aconteceu porque o motorista do ônibus de propriedade do réu Lenildo deu marcha a ré, atingindo o veículo Monza do autor, que estava estacionado.
Nada há nos autos que possa retirar a credibilidade do mencionado por tal testemunha, não se inferindo tivesse ela alguma razão concreta para de forma escusa buscar prejudicar algum dos requeridos.
Assim, deve prevalecer o quanto afirmado pelo autor, que tem respaldo acima mencionado, salientando-se ainda que o réu Lenildo não trouxe aos autos provas documentais ou orais que amparem a sua versão dos fatos.
No mais, não reputo incompatíveis os danos sofridos no Monza em virtude da manobra indevida do ônibus, não havendo também a este respeito dados que permitam afastar cabalmente o nexo de causalidade entre tais danos e a conduta ilícita.
Assim, o réu Lenildo deve responder pelos danos sofridos pelo autor em razão do acidente ora em exame, consignando-se que sendo o proprietário do ônibus responde pelo fato da coisa.
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que é encontrado no menor dos orçamentos juntados, não havendo também a este respeito elementos que arredem a idoneidade de tal orçamento, para que sirva como base para o valor da indenização.
Ante o exposto, em relação à ré Vanda Palha, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao réu Lenildo Grigório da Silva, JULGO PROCEDENTE a ação, para com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal réu a pagar ao autor a quantia de R$580,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 24/11/2009, (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) Vanda




Réu(é) Lenildo


Advogado do(a) Réu(é)
