

SENTENÇA

Processo nº:009.09.003495-1 - Procedimento Sumário
Requerente:JOSE OLIVEIRA GIMENES
Requerido:JOB Administração de Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

JOSE OLIVEIRA GIMENES promove a presente ação de indenização por danos morais em face de JOB Administração de Imóveis Ltda. alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores por força de contrato de locação celebrado em seu nome, sem  nunca ter tido qualquer negócio jurídico com a requerida. Em virtude deste ato sofreu danos morais. Requer, pois, a indenização por danos morais, bem como a declaração de nulidade do contrato  com o  cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro de maus pagadores.


Regularmente citada, a parte requerida apresentou contestação   em que alegou como preliminar  a inépcia da inicial e no mais tece considerações sobre o mérito em que afirmou não ser responsável pelo evento, tendo atuado em nome do mandatário  que foi quem apresentou a documentação para a celebração do contrato; diante da inadimplência do locatório efetuou o necessário para a   cobrança dos alugueres.




A parte autora manifestou-se sobre a contestação 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

Com relação ao pedido de declaração de nulidade do contrato de locação, observo que a requerida é parte ilegítima, pois quem haveria de figurar no polo passivo para referido pedido é  a locadora Angela  Maria Ruiz Villas Boas (fls. 29/34).

Ante o exposto, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o pedido de declaração de nulidade do contrato com fundamento no  267, VI do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia não pode ser acolhida, haja vista que preenche a inicial o disposto no artigo  282 do CPC.

Passo diretamente ao mérito  por ser desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é   parcialmente procedente.

De fato, conquanto seja o autor um consumidor por equiparação, fato é que no caso concreto a situação não permite a condenação da requerida.

A   requerida não é  simples mandatária da locadora, haja vista que desenvolve  atividades de administração que não observa necessariamente  orientação do mandante,  dentre as quais a análise da documentação para a celebração dos contratos.

Portanto,  a requerida. como administradora de imóveis. efetua análise de documentos, idoneidade de fiadores e do próprio locador e para tanto recebe percentuais dos valores locatícios.

Não obstante, no caso concreto não há como se imputar negligência à requerida, na medida em que até mesmo reconhecimento de firma por semelhança consta do contrato (fls. 29/34) de forma que   existe uma aparência indiscutível de veracidade na documentação apresentada que afasta a possibilidade de imputação de responsabilidade à requerida.

Diversa seria a hipótese  se não houvesse demonstração   de  exigência de documentação  para evitar a fraude, mas no caso concreto isto ocorreu.
Portanto, não se justifica condenar a requerida por danos morais, pois não existe nexo causal   entre os danos sofridos e condutas  da requerida, tratando-se de fato de terceiro.

Por fim,  observo que  restrição  de crédito pela inclusão de  débitos junto aos cadastros de inadimplentes  não subsiste, pois ainda que ausente o nexo causal   para responsabilização da requerida, verifico ser incontroverso que o débito não pertence ao autor.



Ante o exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO  o pedido de declaração de nulidade do contrato com fundamento no artigo 267, VI do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido exclusivamente para  tornar definitiva a liminar mantendo-se a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.




Compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

P.R.I.C.



 São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.
