

SENTENÇA

Processo nº:0003948-21.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tiago Lopes Rozado
Requerido:Empresa Folha da Manhã S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos materiais e morais, alegando o autor que seus parentes e amigos foram contemplados com uma promoção feita pela ré, entendendo ter direito à mesma. Informa que em razão da promessa de poder usufruir da promoção, deixou de contratar outro jarnal concorrente, tendo perdido outra promoção. 

A ação é totalmente improcedente. 

Primeiro, deve-se ponderar que promoção feita a terceiros nao vincula à consumidor a que nao foi contemplado pela mesma, já que promoções feitas devem ser consideradas mera liberalidade da empresa, nao tendo ela a obrigação de oferecê-la a terceiros preteridos, como foi o caso do autor. 

Portanto, nao pode ele obrigar a ré a lhe oferecer tal promoção. 
Outro ponto que merece destaque é também o fato de que o autor é livre para contratar com a empresa que quiser. Da mesma forma se nao está satisfeito com os serviços da ré, pode, por meio administrativo, e nao judicial, solicitar o cancelamento de seu contrato. 

Assim, agiu corretamente a requerida, não se podendo falar em obrigação de cancelamento do contrato e dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
