

C O N C L U S Ã O 
Em  03 de outubro de 2011 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0003911-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrycia Adryana Moreira Rodrigues Russo
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros


Juiz de Direito Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior


Vistos.

PATRYCIA ADRYANA MOREIRA RODRIGUES RUSSO ajuizou a presente ação contra o BANCO BRADESCO S.A., CETELEM BRASIL CFI S.A., FININVEST S.A. e BANCO ITAU S.A. objetivando a concessão de indenização por danos morais no patamar de R$ 100.000,00 (cem mil reais) devido à inscrição indevida de seu nome no cadastro de devedores. Requer, outrossim, a antecipação dos efeitos da tutela final para ?a suspensão e/ou extinção dos protestos existentes em nome da Autora, bem como sejam oficiadas as empresas Rés, a suspender qualquer tipo de cobrança, até o deslinde da presente ação? (fl. 12). Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/46.

A tutela foi concedida para determinar a imediata exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. (fl. 48).

Devidamente citados, os réus apresentaram defesa.

O requerido BANCO BRADESCO S.A. alega, em preliminar, a inépcia da inicial e, no mérito, ressalta tratar-se de fraude, sendo que já suportou prejuízo em razão do ocorrido, não estando presentes os requisitos necessários para a condenação em danos morais.  (fls. 61/101). 

A requerida CETEM BRASIL S.A. ressalta que não promoveu a inscrição do nome da requerida no cadastro de devedores, não havendo elementos nos autos para a configuração de qualquer ilícito, não restando ainda demonstrado o nexo causal a autorizar eventual reparação de dano, o qual também não foi comprovado nos autos (fls. 127/144).

O BANCO ITAUCARD S.A. também apresentou contestação a fls. 146/196, esclarecendo que incorporou a FININVEST S.A. e requerendo a exclusão do BANCO ITAU S.A. do polo passivo da demanda, posto que os fatos narrados na inicial são de sua responsabilidade, não havendo prejuízo para a autora com a retificação sugerida. No mérito, aduz que se trata de hipótese em que não se lhe pode imputar responsabilidade por serviço defeituoso, reputando tratar-se de culpa exclusiva do consumidor, não estando presentes ainda os pressupostos necessários para a concessão de indenização a título de dano moral, pelo que requer a improcedência do pedido. 

O aditamento de fls. 102/111 foi indeferido pelo despacho de fl. 198.

Réplica a fls. 206/220.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 225/226; 228/229; 240/241; 247), sendo que a tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 251).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de retificação do pólo passivo da presente demanda pode ser acolhida sem prejuízo da requerente, já que o requerido BANCO ITAUCARD S.A. de fato incorporou a FININVEST (fls. 164/170), assumindo inteiramente a responsabilidade pelo evento descrito nos autos, pelo que também não se justifica a permanência do BANCO ITAU S.A. até mesmo diante da ausência de risco de não pagamento da indenização requerida nos autos. Anote-se.  

No mais, conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.

Com relação à ré CETELEM BRASIL S.A., deve-se ponderar que não há nos autos comprovação no sentido de que tenha encaminhado o nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que se deve prestigiar o discurso desenvolvido em contestação, na esteira do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, quanto aos réus BRADESCO e ITAUCARD há comprovação de inscrição indevida (fls. 18/19 e 21/22), repousando no plano da incontrovérsia o fato de não ter havido relação jurídica entre as partes a justificar a referida negativação.

Assim, deve-se ponderar que a inserção indevida no cadastro de devedores dá ensejo ao pagamento de indenização por dano moral, já estando assente na jurisprudência desde longa data que a mera inscrição indevida faz presumir a ocorrência de dano moral, autorizando-se assim a indenização requerida.

?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).

No entanto, no que concerne ao valor da indenização por danos morais, diga-se, primeiramente, que o entendimento predominante no STJ é o de que a indenização, na hipótese, não guarda proporção direta com o valor do cadastro.

Em verdade, a referida Corte de Justiça adota em casos assemelhados valores inferiores ao sugerido pela requerente na inicial (R$ 100.000,00 (cem mil reais) ? fls. 12/13), o que se pode verificar dos seguintes julgados: R$ 3.000,00 no REsp 299.456 e R$ 6.000,00 no REsp 511.921 - Rel. Min. Aldir Passarinho Jr.

Com observância dos referidos parâmetros, opta-se pela fixação de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) no caso dos autos.  

Considera-se, em especial, os inúmeros julgados neste sentido, bem como a concessão de plano da liminar de fl. 48 em favor da requerente, tudo sem esquecer da situação de miserabilidade da requerente por ela mesma declarada nos autos (fl. 46). Tais circunstâncias devem ser consideradas e indicam que o valor da indenização deve ser estipulado com temperança.

Nessa linha, entende-se que a quantia acima referida atende às peculiaridades do caso concreto. O valor, em face às circunstâncias específicas do caso, guarda adequação e proporcionalidade com o dano, bem como traz embutido o caráter educativo-punitivo que deve compor a indenização na hipótese, sem que haja enriquecimento sem causa.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré CETELEM BRASIL S.A. e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora contra BANCO BRADESCO S.A. e BANCO ITAUCARD S.A., tudo em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a liminar de fl. 48 e condenar os requeridos em apreço a pagarem à requerente a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) cada um, a título de indenização por dano moral, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos, observando-se com relação à autora os benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos, sobretudo no que se refere aos ônus da sucumbência com relação à corre CETELEM BRASIL S.A.

P.R.I.

SP, ds.

Walter Godoy dos Santos Jr.
          Juiz de Direito


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
