

SENTENÇA

Processo nº:0003584-62.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Índice da URV Lei 8.880/1994
Requerente:Sivaldo Fernandes Amado, Antonio Carlos dos Santos Alves, Carlos Alberto de Oliveira, Carlos Vitor Verconti, Cleber Caitano da Silva, Clodoaldo Tenório, Carlos Eduardo dos Santos, Daniel Limongi Junior, Devanir Jorge da Silva, Fernando Guerrato, João Henrique Guimarães, Juliano Mazzo Rodrigues, Lecir Rodrigo da Silva, Luis Fernando Gonçalves, Luis Paulo Mantello Stopa, Manoel Francisco de Castro Neto, Osvaldo José dos Santos, Rafael Freire Primo, Ricardo Andre Garcia Honda, Rogerio Aldrin de Freitas
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Sivaldo Fernandes Amado, Antonio Carlos dos Santos Alves, Carlos Alberto de Oliveira, Carlos Vitor Verconti, Cleber Caitano da Silva, Clodoaldo Tenório, Carlos Eduardo dos Santos, Daniel Limongi Junior, Devanir Jorge da Silva, Fernando Guerrato, João Henrique Guimarães, Juliano Mazzo Rodrigues, Lecir Rodrigo da Silva, Luis Fernando Gonçalves, Luis Paulo Mantello Stopa, Manoel Francisco de Castro Neto, Osvaldo José dos Santos, Rafael Freire Primo, Ricardo Andre Garcia Honda e Rogerio Aldrin de Freitas, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário,  em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos estaduais e pretendem, através da presente demanda, a condenação das rés ao recálculo de seus vencimentos ou proventos, convertendo-os de forma correta conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. De acordo com o referido artigo, em 01/03/1994, para fins de conversão dos vencimentos e/ou proventos dos servidores estaduais em URV, deveria ser calculada a média aritmética pela divisão do valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em Cruzeiros Reais do equivalente em URV do último dia desses meses, sendo que no caso da média ser inferior aos vencimentos/proventos do mês de fevereiro de 1994, o valor desse último é que deveria ser considerado (§2º), sob pena de violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimentos. Sustentaram que sofreram perdas salariais com reflexos no valor dos vencimentos/proventos até os dias atuais. Colacionaram julgados e postularam, por fim, pela procedência da ação para reconhecer e declarar o direito ao recálculo dos vencimentos/proventos, a partir de março de 1994 e a condenação da ré no pagamento das diferenças atrasadas, acrescidas de juros e correção monetária, respeitada a prescrição quinquenal, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, declarada a natureza alimentar das verbas. A petição inicial veio acompanhada de documentos.

Os autores são beneficiários da justiça gratuita (fl. 117).

Citada, a ré apresentou contestação, juntamente com documentos (fls. 125/163), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e prescrição do fundo de direito. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando que compete aos autores comprovarem a ocorrência de dano efetivo. Ressaltou que o Estado de São Paulo atendeu ao disposto na lei nº 8.880/94, convertendo os vencimentos dos autores corretamente por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado. Nesse sentido, frisou que os autores não comprovaram a existência de prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Destacou que a procedência da ação viola o princípio da segurança jurídica e da harmonia entre os Poderes, além de constituir afronta a vários dispositivos constitucionais. Por fim, pugnou de forma subsidiária pela aplicação da lei nº 11.960/09 no que toca à atualização monetária e incidência de juros. 

Houve réplica (fls. 167/170).

Instadas à produção de provas, a requerida postulou pelo julgamento antecipado da lide e os autores juntaram documentos às fls. 175/181, sobre os quais a Fazenda se manifestou às fls. 186/188.


É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Rejeito a preliminar da prescrição de fundo de direito em razão do entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça, ao tratar especialmente da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE). Há prescrição somente das parcelas vencidas e não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da demanda.

No mérito, quanto aos autores Sivaldo Fernandes Amado, Antonio Carlos dos Santos Alves, Carlos Alberto de Oliveira, Carlos Vitor Verconti, Cleber Caitano da Silva, Clodoaldo Tenório, Carlos Eduardo dos Santos, Daniel Limongi Junior, Fernando Guerrato, Juliano Mazzo Rodrigues, Lecir Rodrigo da Silva, Luis Fernando Gonçalves, Luis Paulo Mantello Stopa, Manoel Francisco de Castro Neto, Rafael Freire Primo e Ricardo Andre Garcia Honda, a ação deve ser julgada extinta sem análise do mérito. Isto porque referidos autores não lograram êxito em comprovar se, quando da vigência da Lei nº 8.880/94, já se encontravam vinculados aos quadros da Ré. Isso porque a apresentação de holeriths recentes, ou mesmo a presença de até três quinquênios, é insuficiente para amparar o direito pleiteado, não se podendo exigir da requerida o ressarcimento de uma perda salarial que não se experimentou ou, pelo menos, que não se comprovou ter experimentado.

Em relação aos demais autores, rejeito a preliminar de falta de interesse processual. Ora, o exame dos documentos que acompanham a inicial confirmam a alegação de que já eram servidores públicos anteriormente à março de 1994. Para tanto, basta atentar para os documentos - holeriths recentes, nos quais constata-se a existência do benefício da sexta-parte, o que implica no mesmo entendimento, ou seja, de que já eram servidores públicos em 1993. 

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 a todos os servidores públicos bem como de que a conversão do cruzeiro real em URV é obrigatória, a ser feita na data do efetivo pagamento  (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP).

A conversão do cruzeiro real para real, em data diversa do efetivo pagamento, causa efetivo prejuízo , notadamente porque , à época, o País vivia sob forte espiral financeira, com índices inflacionários altíssimos e que implicava aumentos diários de preços e corrosão dos salários. 

Também importante consignar que os autores não buscam, através da presente, outros reajustes, ainda que eventualmente  superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas sim os índices previstos nesta citada lei.

A análise da contestação permite concluir que o quanto determinado na Lei 8880/94 não foi cumprido, eis que a tese da ré é justamente no sentido de que tentou conter a corrosão salarial concedendo reajustes voluntários. Ora, a concessão de reajustes voluntários não implica concluir atendimento do disposto na Lei 8880/94. O revés, aliás, é o que se presume. De mais disso, aponto que de rigor que se atenda ao quanto determinado em lei para que depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).

Diante do exposto, quanto aos autores Sivaldo Fernandes Amado, Antonio Carlos dos Santos Alves, Carlos Alberto de Oliveira, Carlos Vitor Verconti, Cleber Caitano da Silva, Clodoaldo Tenório, Carlos Eduardo dos Santos, Daniel Limongi Junior, Fernando Guerrato, Juliano Mazzo Rodrigues, Lecir Rodrigo da Silva, Luis Fernando Gonçalves, Luis Paulo Mantello Stopa, Manoel Francisco de Castro Neto, Rafael Freire Primo e Ricardo Andre Garcia Honda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando os autores com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade concedida. Quanto aos demais co-autores, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de juros de mora, estes a partir da citação, tudo na forma preconizada pela Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

Simone Viegas de Moraes LemeJuíza de Direito
