

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003913-61.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Ildemar Cruz de Arrais, CPF 052.557.218-08  RG 16.682.563-3
Advogado:Juliana Carla Parise Cardoso   OAB/SP 129.675
Requerido:Colégio Técnico Renascer em Enfermagem
Preposto:AUSENTE
Advogado:Mauricio de Souza Ferraz   OAB/SP 195.416
Data da audiência:11/03/2013 às 16:00h




Aos 11 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a entregar os documentos COREN e GDAE, bem como a pagar indenização por danos morais, que arbitro em R$ 1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso. Anoto que os documentos em questão já foram entregues, conforme confirma a autora e conforme documentação juntada pela ré, através do seu advogado, embora a preposta não esteja presente. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Advogado do Requerido(s):
