

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003639-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JULIO CAMPOS NETO
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/06/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a).Edwagner Pereira, OAB/SP nº 212.141.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliene Nazaré Fabiano, RG nº 19.765.411 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kelsen Marcondes Porto, OAB/SP nº 298.231.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
Se por mais não fosse, a alegação genérica de inépcia da petição incial não tem o menor cabimento, uma vez que devidamente delineado o fato (causa de pedir) e o pedido, além do que  vige o princípio da informalidade no Juizado Especial Cível.
O banco-réu tece longas considerações sobre o procedimento para a baixa do nome do cadastro de cheques sem fundos, sem sequer se manifestar sobre os documentos juntados, que comprovam o cumprimento do procedimento genericamente delineado (artigo 302  do Código de Processo Civil).
A alegação do banco-réu é de que em razão da mudança de agência, da nº2004, de Guaianazes, para a agência nº 0156, da Av. Paulista, a entrada na documentação  junto à primeira teria, por motivo ignorado, impossibilitado a conclusão do procedimento, o que só seria possível na agência da Av. Paulista, e o autor teria sido contatado para que retirasse os documentos e lá desse início ao procedimento, mas assim não fez. 
Em audiência, o autor relatou que deu entrada normalmente na agência de Guaianazes com a documentação, sem qualquer oposição, posteriormente foi contatado pela gerência da agência de Guaianazes, mas em contato com o gerente da agência da Av. Paulista este disse que somente na outra agência é que poderia ser resolvido, enquanto a outra indicava esta. 
Disso decorre a incapacidade administrativa de solucionar o procedimento simples, cuja culpa é exclusiva do banco, na medida em que orientou e recebeu a documentação na agência de Guaianazes e não se vislumbra qual a possibilidade de se enviar a mesma documentação para o mesmo setor do banco, se é que é verdade a impossibilidade alegada.
Nessa esteira, verifica-se que o banco-réu deu causa a um prolongamento indevido da negativação do nome do autor que perdura desde a entrada do documento na agência com a comprovação de resgate das três cártulas em 11/10/2010 e pagamento das respectivas taxas conforme documentos de fls.5/6.
Ante a comprovação da quitação e cumprimento do procedimento, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo, limitando-se o réu apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre o dano moral.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
No caso dos autos, somente o banco-réu poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
Se somente o requerido poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação de dificuldade na formalização do procedimento pelo envio a outro departamento, deveria ter sido efetivado, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, o autor cumpriu a sua parte em 11/10/2010 e a negativação persistiu até o ajuizamento da ação e o trâmite deste até a presente data, por quase nove meses.
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome do autor.
Não basta alegar que o autor deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois o réu foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter dado causa à negativação pela emissão de cheques sem fundos, antes da quitação e cumprimento do procedimento junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, CONDENO o banco-réu a providenciar a baixa do nome do autor do Cadastro de Cheques sem Fundos, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário, e CONDENO o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
