

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.003454-4     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Leonardo Silva Ribeiro 
RG: 41453119 - CPF: 367.185.988-10
Adv. Dativa Dra. Gislene Aparecida Cordioli Cano Branco  OAB 241339

Ré:



Ré:Mariana de Souza Motta
RG: 29205224 - CPF: 308082048-74
Adv. Dra. Adriana Souza Dellova - OAB 247166

Irene de Souza Motta
RG: 14243316 - CPF: 263561998-06
Adv. Dra. Adriana Souza Dellova - OAB 247166



Aos 24 de maio de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pela advogada do autor houve manifestação nos seguintes termos: É descabido o pedido contraposto visto que o requerente estava na mão certa com limite de velocidade compatível visto que na próxima rua ele iria ingressar à direita e ele estava na faixa próxima à divisão das pistas e a culpa pelo acidente foi exclusiva da requerida. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. A preliminar argüida não comporta acolhimento, pois o autor propôs a presente ação desacompanhado de advogado, em formulário fornecido pelo Ofício desta Vara, conforme faculta a Lei 9099/95, instruindo seu pedido com documentos suficientes a comprovar os danos suportados e cujo reembolso pretende. Afasto a preliminar argüida e passo ao exame do mérito. Relatou o autor que trafegava pela Av. Costa Barros, vindo da Av. do Estado, quando foi atingido pelo veículo das rés, conduzido pela co-ré Mariana, que efetuou conversão à esquerda para ingressar na avenida referida, sem atentar ao fluxo de veículos. Afirmou que trafegava em sentido contrário ao que pretendia Mariana ao se aproximar da Rua Caopiá, avistou o carro dela, iniciando conversão à esquerda sem atentar para o fluxo de veículos que trafegava no mesmo sentido que o autor. Como não tivesse tempo hábil para frear sua moto antes da Rua Caopiá, derivou para a esquerda, rente à faixa que separa as duas mãos de direção, acreditando que a Mariana frearia seu carro, o que não ocorreu, tanto assim que ocorreu a colisão no carro da ré e também acabou colidindo com outro veículo que trafegava na Av. Costa Barros em sentido contrário. Disse que não havia carros entre sua moto e a Rua Caopiá no momento que por ali trafegava, de modo que acredita que Mariana não tenha olhado o fluxo de veículos que vinha na faixa por onde trafegava a moto, atentando apenas para o sentido contrário. Contou ter ficado três meses sem poder trabalhar e teve despesas decorrentes da lesão que suportou, tais como aluguel de muleta, cadeira de banho e também de cama hospitalar. Mariana, por sua vez, relatou que o acidente ocorreu em hora de intenso tráfego e para ingressar à esquerda na Av. Costa Barros precisou aguardar a parada dos veículos que trafegavam em ambos os sentidos. Uma Van que vinha do seu lado direito parou para entrar na Rua Caopiá e deu-lhe passagem, o mesmo ocorrendo com os veículos que trafegavam na avenida a sua esquerda. Já tinha iniciado a conversão, quando foi surpreendida pela aproximação da moto do autor, que trafegava na contramão de direção e atingiu seu veículo e logo após atingiu a Van que estava parada. Afirmou ter olhado o fluxo de veículos nos dois sentidos antes de iniciar a marcha para a esquerda, mas não avistou a moto do autor, sendo por ela surpreendida. De tudo quanto apurado, verifica-se que o autor trafegava por via preferencial em relação à via por onde trafegava a ré Mariana, sendo que esta efetuava conversão à esquerda ingressando na avenida, em sentido contrário àquele em que trafegava o autor, quando ocorreu a colisão. A manobra realizada pela ré é de grande risco e portanto deve ser realizada com toda a cautela, de modo a evitar acidentes. No caso dos autos, a ré Mariana não logrou demonstrar que tal manobra foi realizada com a segurança necessária, isto é, que iniciou a conversão à esquerda após certificar-se que o fluxo de veículos que trafegavam em ambos os sentidos da Av. Costa Barros estava parado, permitindo-lhe ingressar na avenida sem atingir nenhum veículo. Embora tenha restado comprovado que a Van mencionada no boletim de ocorrência estivesse parada na altura da Rua Caopiá, dando passagem para a condutora do veículo Mariana, não há nenhuma prova nos autos de que os veículos que trafegavam em sentido contrário também tivessem dado passagem para ela. Aliás, não há nenhuma prova de que houvesse veículos trafegando naquelas faixas ao lado do autor no momento do acidente, tendo o autor afirmado que não havia carros ao seu lado naquele momento. E Mariana afirmou que havia carros e que eles pararam para lhe dar passagem, mas nenhuma prova produziu nesse sentido. Nem mesmo o motorista da Van que lhe deu passagem foi arrolado como testemunha para prestar os esclarecimentos necessários, sendo inquirido sob o crivo do contraditório. De se notar que o boletim de ocorrência juntado pelas partes apenas refere-se à passagem dada para a ré pela Van, mas não faz nenhuma menção a qualquer irregularidade praticada pelo autor, sequer há relato de que o autor trafegasse pela contramão ou que tivesse tentado desviar de outros carros dando causa ao acidente. Ao contrário, de acordo com tal documento, Mariana e também o condutor da Van teriam dito à Autoridade Policial que o autor desviou a moto tentando evitar o embate, não logrando êxito, de modo que colidiu com o veículo de ambos. Nessas condições, verifica-se que a ré Mariana não demonstrou ter efetuado a manobra pretendida com observância das cautelas exigíveis, de modo que se conclui ter dado causa ao acidente em questão, interceptando a trajetória do autor. Assim sendo, deverão as rés reparar os danos suportados pelo autor, que vieram devidamente comprovados nos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Leonardo Silva Ribeiro em face de Mariana de Souza Motta e Irene de Souza Motta, para CONDENAR solidariamente as rés a pagarem ao autor a importância de R$2.016,07, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Mariana de Souza Motta e Irene de Souza Motta em face de Leonardo Silva Ribeiro. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Leonardo Silva Ribeiro
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Mariana de Souza Motta
___________________________________________
Irene de Souza Motta
___________________________________________
Adv.
