

SENTENÇA

Processo nº:0003394-86.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivone Resende Pereira Lemos
Requerido:Motorola do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  
Regularmente citada, compareceu à audiência pessoa com carta de preposição irregular, na medida em que nao é documento original ou autenticado, tratando-se de mera cópia. Tampouco a contestação apresentada foi devidamente assinada por advogado, sendo também uma cópia. 
Deste modo, sendo irregular a carta, a decretação da revelia é medida que se impõe no caso, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Quanto às perdas e danos, não basta à parte alegá-los, fixando-os aleatoriamente. Deve efetivamente comprová-los, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deste modo, somente deve ser ressarcido do valor do aparelho, ou seja, R$ 899,00, devendo observar como corolário lógico, a devolução do aparelho à requerida.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar a título de danos materiais R$ 899,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do desembolso, acrescidos de juros a partir da citação.
Quanto à devolução do aparelho, a retirada deverá ocorrer em 10 dias, do trânsito em julgado da sentença, pela requerida na residência da autora, sob pena de perdimento em favor da mesma. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
