

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
JOSÉ ROBSON GABRIEL DA SILVA e EDWIRGES JANUÁRIO DA SILVA CUNHA moveram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização por dano moral em razão de injustificada inserção e manutenção de seus nomes nos bancos de dados CCF e SERASA. Pediram a exclusão das restrições e pagamento de indenização em valor equivalente ao de 40 (quarenta) salários mínimos, conforme aditamento de fls. 77/78.
Juntaram os documentos de fls. 15/71.
A fls. 79 decisão antecipatória dos efeitos da tutela.
Contestação a fls. 103/106 com arguição de ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Consta nos autos do presente processo que o Autor José Robson contratou financiamento e, em garantia, emitiu cheques de sua conta corrente conjunta com sua esposa, a Autora Edwirges, mantida no Banco Bradesco e duas dessas cártulas foram devolvidas por falta de fundos e, posteriormente a dívida foi paga diretamente à Ré. Apesar disso e de forma injustificada, como assegurado na petição inicial, a Ré providenciou a inscrição dos nomes dos Autores no cadastro de emitentes de cheques sem fundos do Banco Central (CCF), assim como no SPC e SERASA, notando-se que a Autora Edwirges sequer manteve relação jurídica com a Ré.
Os documentos que justificaram a presente ação são os de fls. 31/32 os quais mostram que a presente ação foi incorretamente direcionada pois os dados foram obtidos pelo SCPC e junto ao CCF e a inscrição nesse cadastro é providenciada pelo banco sacado após a segunda devolução do cheque sem provisão de fundos, no caso o Banco Bradesco e essa a razão da inserção do nome da Autora Edwirges, vez que figura como correntista conjunta.
Embora a Requerente tenha legitimidade para questionar a indevida restrição, sob sua ótica, o pedido não foi corretamente endereçado pois o Bradesco que, atendendo determinação regulamentar do Banco Central comunicou a devolução dos três cheques e assim fazendo não cometeu qualquer irregularidade.
Não se visualiza qualquer providência da Ré consistente em ato lesivo aos interesses dos Autores e, ao contrário, nota-se que não se recusou em emitir declaração que possibilitam os Autores a regularizar a situação, conforme se vê a fls. 16 e 107.
Dada a instrumentalidade do processo entendo que ante o teor do documento de fls. 107 mostra-se perfeitamente possível oficiar-se à SERASA para excluir as restrições, cujos informes foram obtidos junto ao CCF e, ainda, determinar-se ao CCF o cancelamento das restrições, sendo que o ofício será acompanhado do documento de fls. 107, deixando-se cópia nos autos em substituição.
Nesses termos, embora mantido o provimento acautelatório ante a instrumentalidade do processo,. Julgo improcedente o pedido indenizatório e deixo de condenar os Autores no pagamento das custas e despesas processuais por atuarem sob os auspícios da Justiça Gratuita; condeno-os no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Ré arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
