

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003841-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Crisostomo Maciel  Vitorino, CPF 827.350.003-97
Réu:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Elisabete Moura Bastos, CPF 943.110.058-49
Data da audiência:30/07/2013 às 13:00h

Aos 30 de julho de 2013, às 12:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor, a saber: '(...) residia na Viela Da Beirada, 49, casa 02, nesta Capital, quando decidiu por vender o imóvel, mudando de endereço consequentemente. Para ter sua situação regularizada junto a ré, efetuou o pedido de desligamento do relógio correspondente a instalação n.º 125440995, fato este que ocorreu em 17/08/2008. Ocorre que, para sua supresa, mesmo após o pedido efetuado, conforme protocolo 300475429, a ré manteve o relógio no referido endereço ainda por aproximadamente seis meses, gerando contas a pagar. Desde então, vários foram os contatos do requerente com a ré, gerando vários números de protocolo, com a informação dos prepostos da ré de que a situação seria regularizada. Em um destes contatos, foi inclusive informado de que deveria desconsiderar as cobranças, pois no sistema já não constava nenhuma pendência para o nome do autor. Bem, o fato de o autor estar propondo a presente demanda já demonstra que a ré não solucionou o problema administrativo de pouca ou nenhuma complexidade. Muito pelo contrário, o autor ainda teve seu nome negativado indevidamente junto ao SCPC (...)' (fls. 02), estão devidamente comprovados nos autos. Com efeito, há prova documental de que o consumidor esteve em uma das unidades de atendimento da Eletropaulo no dia 17/08/2008, quando requereu o desligamento (fls. 06), mas a concessionária não atendeu ao seu pedido e continou a emitir faturas em seu nome, como se vê às fls. 10/15, fazendo com que ele retornasse, mais uma vez, a um dos postos de atendimento para reiterar o pedido no começo de janeiro de 2009 (fls. 09), mas em vão. Para piorar, como o autor já não residia mais no local e supôs que os pedidos tinham sido acatados, foi surpreendido com diversas negativações por faturas não pagas que ainda estavam em seu nome em face da gritante falha na prestação de serviço (fls. 05). Assim, tais cobranças são indevidas, fazendo o autor jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada decorrente de negativação indevida. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis todos os débitos em nome do autor, posteriores a meados de agosto de 2008 e relativos à instalação nº 125440995, determinar que a empresa ré providencie a baixa das negativações em nome do autor (fls. 05), no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM, e condená-la, ainda, ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:


Ré:
