

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003020-24.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra dos Santos Polli, CPF 111.823.498-70
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:22/08/2013 às 15:30h



Aos 22 de agosto de 2013, às 15:43 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Luiz Angelo Polli ? OAB 109317,  e o réu, representado pela Sra. Elizabeth Stankunas Reis ? RG: 34.275.905-X, assistido de advogado, o Dr. Tiago Henrique Duarte dos Santos ? OAB 324.233. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: o original do documento as fls. 15 foi entregue na agência bancária do réu. Todo o documento foi redigido pelos próprios atendentes do réu.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandra dos Santos Polli em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que encerrou sua conta corrente em junho de 2004, mas que o banco continuou a cobrar taxas. Em julho de 2010 soube de tais cobranças, ao tentar obter financiamento junto ao réu, e pagou os valores que estavam em aberto. Porém, em meados de março de 2012 teve ciência de que seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito, pois a conta permanecera ativa durante todos esses anos. Requer a condenação do réu à devolução do numerário retirado da conta e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que a autora não formalizou o encerramento da conta corrente e, portanto, as cobranças foram lícitas. Afasto a preliminar suscitada, uma vez que o valor da causa já foi corrigido. O documento as fls. 15 indica que a autora formalizou o encerramento da conta corrente. O referido documento não ostenta protocolo do banco, mas está escrito em termos comumente usados pelas instituições financeiras para o encerramento de contas-correntes. Do documento consta o nome de solteira da autora, o que indica que se trata de um documento emitido à época em que datado. De fato, normalmente os bancos simplesmente entregam aos clientes a cópia do termo de encerramento de contas e não um documento protocolado. Logo, bastante verossímil a alegação da autora de que efetivamente providenciou o encerramento de sua conta corrente em julho de 2004. Consequentemente, o banco não poderia ter cobrado valores após essa data, salvo se demonstrado que a autora deixou valores em aberto. Não é essa a hipótese dos autos. Assim, tem-se como comprovado que o banco deixou de encerrar a conta corrente da autora. Por conseguinte, o débito atinente a tarifas bancárias posteriores a julho de 2004 é indevido e não poderia ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito (fls. 19). Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, os débitos indevidos foram constantes e a restrição de crédito indevida ocorreu. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. O dano material demonstrado consistente nos valores retirados da conta corrente da autora não foi objeto de impugnação. Assim, procedente também o pedido de condenação do réu ao pagamento de R$96,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandra dos Santos Polli em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu a pagar à autora os montantes de R$6780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$96,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 408,72 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
