

SENTENÇA

Processo nº:0003879-66.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Hilda Maria Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos


Vistos.

BANCO FINASA S/A ajuizou a presente ação em face de HILDA MARIA GOMES pretendendo a reintegração de posse do veículo GOL CL, 1.8, ano de fabricação de 1.997, placa COJ- 6393,  objeto de contrato de arrendamento mercantil entre as partes. Ocorreu que a requerida não honrou com seu compromisso de pagar a partir da sétima parcela. Assim, requer a parte autora a reintegração de posse de seu veículo. Juntou os documentos de fls. 07/19.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29).
Como a autora alegou que fez o financiamento para terceiro (fls. 36), a autora emendou a inicial para ação de rescisão de contrato c/c perdas e danos. Requereu a rescisão do contrato e indenização de danos materiais no valor do veículo (R$ 11.539,00). 
O aditamento foi recebido em fls. 46.
Citada (fls. 55), a ré deixou de contestar o feito (fls. 55-v).

É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado, em razão da ocorrência da revelia e de seus efeitos (art. 330, II, do Código de Processo Civil). 
O contrato das partes foi juntado aos autos em fls. 10/15. Razão pela qual deveria valer entre as partes o principio contratual do ? pacta sunt servanda?.
No caso dos autos, a autora não cumpriu com sua parte no contrato, pois além de não pagar as parcelas a partir da 7ª, como declara a inicial, não soube informar o local que estaria o veículo arrendado. 
Diante do descumprimento da autora, cumulada com a notificação extrajudicial juntada aos autos em fls. 16, é cabível a rescisão contratual.
Nada obstante, a requerida deverá indenizar a parte autora dos prejuízos materiais sofridos, pois o veículo, dado como garantia contratual, não foi localizado. 
De acordo com a regra civil, quem causa ato ilícito a outrem tem o dever de ressarcimento. No caso, o prejuízo material equivaleria ao valor do mercado do bem (indicado em fls. 45). Os valores já pagos também serão deduzidos à título de perdas e danos e pela locação do veículo no período. 
Destarte, urge acolher os pedidos inciais.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo rescindir o contrato de fls. 12/15 e condenar a requerida em danos materiais no valor de R$ 11.539,00 (onze mil, quinhentos e trinta e nove reais), valores que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 A ré arcará com a integralidade das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 700,00 atualizáveis a partir desta condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
