

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.003898-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:
Advogado:Isabel Cristina Lebro Pirani, RG 23632795 SSP/SP;  CPF 298.068.068-08
Fabio Furbeta Pirani, RG 25652052 SSP/SP, CPF 267.220.698-85
OBERDAN GRAÇA ESPERANÇA OAB 215888/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Itaú S/A
Raquel Mendes de Oliveira ? RG. 35176943 SSP/SP
Maria Clara Carneiro OAB 183720/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/09/2010 às 15:30h
R$ 18.329,60

Em 09 de setembro de 2010, às 15h21min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial".  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Os requerentes informam, em apertada síntese, que foram vítimas do chamado "sequestro relâmpago" quando tiveram valores sacados em caixas eletrônicos num total de R$ 3.299,60. Aduzem responsabilidade do requerido e pretendem indenização pelos danos materiais e morais. O réu, por sua vez, informa que o sistema de cartão magnético possibilita a realização de um seguro a fim de que possa o banco arcar com eventuais prejuízos desta natureza. Quando isto não ocorre, são os clientes responsáveis no limite disponibilizado, o que é do conhecimento dos consumidores. Assim, afirmou não ter havido ilícito, bem como a existência de excludente de responsabilidade consistente em caso fortuito e culpa exclusiva de terceiro. Impugnou a ocorrência de danos materiais, especialmente porque o roubo não aconteceu dentro das dependências da agência bancária. Impugnou a pretensão por danos morais. Feitas estas considerações, temos ser incontroversa a ocorrência do fato em si mesmo, ou seja, a existência do chamado "sequestro relâmpago" onde meliantes tiveram à disposição o cartão dos requerentes e puderam obter, desta forma, valores disponibilizados pelo réu. Resta analisar se há responsabilidade do requerido em relação a estes fatos. Para tanto, impõe-se a observação quanto à existência dos requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam: culpa, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito culposo e o dano causado. No que diz respeito ao dano, resta clara a sua ocorrência, no que diz respeito aos danos materiais, na medida em que os consumidores se viram privados de valores que antes lhes pertenciam. Não há dúvida quanto a esta ocorrência e a questão levantada em  contestação quanto à efetiva ocorrência de danos materiais refere-se, a bem da verdade, à questão da culpa do réu. Para análise deste requisito é necessário lembrar que o sistema de cartões do banco é colocado à disposição dos consumidores pela instituição bancária justamente para facilitar o manuseio de valores, bem como as operações de crédito e débito correlatas. Tratando-se de serviço colocado à disposição pela instituição bancária, por certo que compete também a esta instituição fornecer a segurança necessária, que dele se espera, para que não haja prejuízo indevido aos usuários. No que diz respeito a esta segurança, por certo que a questão do chamado "sequestro relâmpago" está inserida, na medida em que é crime corriqueiro numa megalópole como a nossa, estando o fornecedor de produtos e serviços ciente da possibilidade de ocorrência de situações desta natureza. Por conta disso, sabe-se que as instituições bancárias ofertam um serviço de seguro, onde estariam os consumidores resguardados em situações semelhantes. No entanto, não é possível exigir-se dos consumidores a realização deste seguro para, só então, reconhecer a obrigação do ressarcimento de tais quantias. Aliás, a própria oferta deste seguro demonstra a ciência das instituições bancárias de que devem, em situações semelhantes, ressarcir os consumidores, o que faz com que ofertem tais serviços a fim de minimizar eventuais prejuízos decorrentes desta obrigação. Não há que se falar em culpa  exclusiva de terceiro ou caso fortuito. Crimes não são mais, de há muito tempo, considerados casos fortuitos, na medida em que sua ocorrência passou a ser previsível, especialmente quando se trata de uma cidade como São Paulo. Não há culpa exclusiva de terceiro. O banco, na medida em que coloca à disposição dos consumidores o serviço de cartões, tem obrigação de colocar também à disposição deles a segurança necessária e esperada em relação ao serviço e ao produto ofertado. É o chamado risco do negócio, que faz imputar ocorrência de culpa, no sentido lato. Assim, preenchidos os requisitos da obrigação de indenizar, outra solução não resta senão determinar ao réu o ressarcimento dos valores subtraídos dos requerentes em virtude de crime. No que diz respeito, no entanto, à pretensão de indenização por danos morais, não socorre aos autores tal pretensão. O dano moral não existiu. Tratou-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, ocorrendo em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Isabel Cristina Lebro Pirani e Fabio Furbeta Pirani contra Banco Itaú S/A  para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.299,60, valor que deverá ser atualizado desde a data do ilícito, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 249,28; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Isabel Cristina Lebro Pirani:

Fabio Furbeta Pirani:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Itaú S/A:

Advogado(a) da parte ré:
