

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003294-96.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NATANAEL BENEDITO AMARO

Requerido:Original Veículos Ltda





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de decadência tem fundamentos divorciados da realidade dos autos, não merecendo prosperar.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No caso dos autos, porém, não há que se falar em vício oculto a ser sanado pela ré, visto que o autor adquiriu um veículo com mais de sete anos de uso e, por óbvio, com desgaste natural pelo tempo, sendo que o vazamento de água do radiador não configura vício de parte vital do veículo nem, tampouco, de difícil constatação, razão pela qual sequer era de se impor a rescisão do contrato com devolução do valor pago, na forma do artigo 18, do CDC.
Por outro lado, o que houve, posteriormente, entre as partes, foi um novo negócio jurídico, qual seja, a recompra do veículo, e não o desfazimento do negócio com reconhecimento de culpa pela ré, sendo que o autor não alegou qualquer vício de vontade para ter aceito o preço oferecido pelo bem, razão pela qual não há qualquer diferença a ser pleiteada por conta do preço anteriormente pago.
Aliás, seria um desprestígio à boa fé da ré admitir-se que, depois de aceitar revender-lhe o veículo pelo preço por ela proposto, o autor ainda pudesse reclamar algo relacionado ao bem objeto da recompra.
Ainda com base na inexistência do dever da ré de reparar os vícios apontados pelo autor, vale consignar que indevidos os valores pagos a título de IPVA e seguro obrigatório, acrescendo-se aos argumentos anteriormente esposados que os tributos foram recolhidos enquanto o veículo esteve em posse do autor, sendo ele, pois, o responsável por seu recolhimento.
Na mesma linha de raciocínio retro exposta, indevida a diferença retida pela seguradora, não havendo, tampouco, ato ilícito da ré apto a gerar qualquer indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
