

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003051-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina Salomoni Moura
Requerido:Obras Sociais e Educacionais de Luz - Osel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não há como se reconhecer dano moral indenizável.
Com efeito, do que se tem dos autos, não houve mácula à honra da parte requerente. 
Em que pese a alegação da autora de inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que teria ocasionado os danos morais que nesta demanda pretende ver indenizados, de se observar que consta dos autos, tão somente, o comunicado de possibilidade de tal ocorrência (fls. 12), mas não a comprovação da efetiva restrição.
A ré, por sua vez, nega que a restrição tenha se efetivado e, para comprovação de sua alegação, trouxe aos autos o extrato de folhas 49, emitido pelo SERASA, que não evidencia, de fato, qualquer prejuízo ao bom nome da requerente, já que o apontamento seria disponibilizado, tão somente, em 14 de fevereiro de 2009, todavia, o pagamento foi noticiado pela ré ao SERASA antes desta data, sendo que o órgão mencionado providenciou a baixa em 11 de fevereiro do referido ano, anteriormente, portanto, à disponibilização dos dados a terceiros.
Assim, pelo mero recebimento do comunicado acostado aos autos, de se reconhecer que nada sofreu a autora além de mero aborrecimento, que não enseja a reparação pretendida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Em outras palavras, não houve inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, de modo que os fatos se limitaram à esfera jurídica das partes, não havendo qualquer mácula no nome da autora perante terceiros, fato que ensejaria indenização por abalo à sua honra objetiva. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
