

SENTENÇA

Processo nº:0003868-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Robert Magalhães Calixto
Requerido:Osmi Ferreira dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
As fotografias juntadas a fls. 13/15 demonstram que a colisão em questão se deu na traseira do veículo do autor, e, no boletim de ocorrência elaborado, o réu reconhecer ter colidido seu caminhão com a traseira do automóvel daquele (fls. 07).
Muito embora seja fato incontroverso que uma viatura de polícia se interpôs à frente do primeiro veículo, à frente do do autor, não se pode afastar a culpa do réu pela colisão no automóvel deste último.
Como se sabe, no caso de colisão traseira, presume-se, em princípio, a culpa do veículo que segue atrás, pois este tem o dever de guardar a necessária e prudente distância do veículo que se encontra à frente. 
Assim, justamente porque o caminhão do réu estava carregado, deveria ele ter mantido uma distância segura para que tivesse tempo e espaço para frear.
Nesse sentido, é o entendimento predominante: ?É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento? (RT 437/125 e 497/392). 
Aliás, segundo observa o doutrinador Wilson Melo da Silva, ?imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro? (in Da Responsabilidade Civil Automobilística, p. 272). 
Ressalva-se, de todo modo, eventual possibilidade de o réu buscar, em ação de regresso, a responsabilização daquele que entende tenha sido o causador das colisões  (no presente caso, a viatura de polícia mencionada em contestação).
Comprovada, assim, a culpa do réu, deve-se passar à perquirição dos danos materiais sofridos pelo autor. 
Os danos ocasionados ao veículo do demandante autor foram comprovados pelas já mencionadas fotografias de fls. 14/16. 
Por sua vez, o valor a ser despendido para reparação consta do documento de fls. 19, num total de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), valor compatível com a extensão dos danos. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar OSNI FERREIRA DOS SANTOS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
