

CONCLUSÃO
   Em, 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:0003993-81.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa Fonseca Gonçalves e outro
Requerido:Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA e outro


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

Afasto, em primeiro lugar, a preliminar suscitada em resposta atinente a ilegitimidade passiva da requerida para responder pelo contrato estabelecido. Os artigos 3º e 18 da Lei 8.078/90 atribuem solidariedade entre fornecedores de produtos e serviços entrelaçados na cadeia de consumo, de molde que, em principio, podem ser inseridos no pólo passivo tanto a agência de viagens, no caso a co-requerida CVC como também o transportador aéreo, com o qual os autores efetuaram transação à fls. 55/56 dos autos. Esclareça-se sobre o tema que a transação com um dos devedores solidários não obsta que se prossiga contra outros a teor do que dispõe o artigo 277 do CC vigente, circunstancia que não era e não é obstativa do prosseguimento da ação.
Insta considerar, contudo, a exdrúxula situação esposada nos autos. Dante Calligaris promovera ação de danos materiais junto ao Foro do Jabaquara, obtendo sentença desfavorável já em 12 de novembro de 2.009. Inobstante tal, omitiu, deliberadamente, fato relevante vinculado ao próprio direito de ação, fato este que já era de seu conhecimento quando da distribuição da presente ação, ocorrida em 04 de fevereiro de 2.010 (fls. 03), bastando para tal observar-se o disposto nos documentos de fls. 139/144. Embora não se possa considerar tecnicamente como ocorrente litispendência ou coisa julgada, inexoravelmente há de se considerar tal autor como litigante de má fé ao, como dito, omitir fato relevante com influência direta no eventual resultado do processo. Quanto aos fatos em si, não há dívida de que na saída do hotel, no retorno ao hotel e nas nuances relativas à saída do aeroplano, tenha havido contratempos, dissabores ou circunstâncias outras que possam ter gerado descontentamento. Todavia, pelo que se observa na própria narrativa da vestibular e naquilo que a requerida trouxe e comprovou, a requerida providenciou novo alojamento, mesmo após o horário contratado, bem como o retorno para nova acomodação, diante do imprevisto havido com a companhia aérea. Inação haveria na hipótese de não se providenciar o late check alt ou ainda a reacomodação quando do retorno, inobstante os, como dito, contratempos quase que inexoráveis para se chegar à solução. 
Quanto aos danos morais, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se que a requerida, dentro do que lhe foi possível, envidou os esforços necessários na reacomodação de passageiros e translado destes em razão do vício na operadora aérea. Para tal hipótese, não se vislumbra procedência ao pleito indenitário moral, em especial porque, com relação ao devedor solidário e principal responsável pelos fatos, já se transacionou e em valor mais do que compatível com o ocorrido. 
Recorde-se, por ultimo, não ter sido outro o entendimento da sentença lavrada no Foro do Jabaquara, ainda que as razões expendidas por aquele juízo não tenham o efeito de coisa julgada.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Pela litigância de má fé aplico ao autor Dante Calligaris uma multa de 20% sobre o valor da causa, atualizado, a ser recolhida em favor do Estado, nos termos do artigo 14 do CPC, bem como uma multa de 1% sobre o valor da causa, atualizado, reverterá em favor da requerida, nos termos do artigo 18 do CPC.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 612,00
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
                                           
São Paulo, 16 de novembro de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO


RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
