

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003905-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio de Gouveia, CPF 285.320.148-10
Requerido:Luanna Buchalla dos Reis, CPF 345.030.838-64;
Murillo Buchalla Lovo dos Reis, CPF. 362.209.748-59
Data da audiência:09/08/2011 às 13:30h

Aos 09 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Mateus Ferreira Furiato, OAB/SP 272.469 e os réus, acompanhados pelo Dr. Fabio Nora e Silva, OAB/SP 125.765. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação e pedido contraposto por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação e do pedido contraposto ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do réu Murillo,gravado(s) no vídeo nº 222/2011. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 400,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 11/08/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 25787942 da agência 0092 do Banco Citibank de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(Fabio):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Luanna):

Requerido(Murillo):

Adv. Requeridos:
