

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003224-62.2013.8.26.0010
Requerente:Karina Valesca Gomes Martins e Roberto Martins, assistido por MARCO ANTONIO FERREIRA DE PAULA, OAB/SP 223806,  ADVOGADO DATIVO
Requerido:Net São Paulo Ltda., representada pela preposta Driely Alves Moura e assistida pelo advogado Adriana Santos de Oliveira Ibiapino OAB/SP 324348
Data da audiência:26/08/2013 às 15:00h


No dia 26/08/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.  Ouvida informalmente, a Autora Karina Valesca disse ser assistente de internet na LEROY MERLIN, com ganhos líquidos mensais por volta de R$ 1.400,00. Disse, ainda, que na data dos fatos os serviços da Ré foram restabelecidos somente à noite, após ligação sua ao SAC da Ré. Ainda em instrução foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo de testemunha dos Autores, o senhor Saulo Pinto Paixão. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A prova oral hoje colhida dá conta de que o preposto da Ré, na data dos fatos, efetivamente ofendeu a honra da Autora e de seus familiares, a eles imputando a prática de crime (gato em TV a cabo, furto dos serviços que eram regularmente pagos pela família da Autora), imputação esta feita de forma injusta e pública. Segundo depoimento do Sr. Saulo, colhido em vídeo, o preposto da Ré cortou a ligação de cabos na casa da Autora sem sequer atentar aos comprovantes de pagamento que ela lhe exibia como forma de impedir o injusto. Além disso, segundo relato da mesma testemunha, o preposto da Ré repetia que a residência da Autora e de seus familiares tinha gato, chamando a atenção dos vizinhos, inclusive da testemunha e assim causando indiscutível constrangimento aos Autores, que publicamente tiveram sua honra ofendida. Há dano moral, há culpa do preposto da Ré (pela qual a Ré responde) e há nexo de causalidade. Como os Autores deixaram a indenização ao arbitramento deste Juízo, e como a Autora Karina Valesca, com quem o entrevero ocorreu, tem ganhos mensais de mil e quatrocentos reais, reputo que a condenação da Ré no pagamento do triplo deste valor compense os Autores pelo injusto sofrido e puna a Ré pelo injusto praticado, tudo sem enriquecer ou empobrecer demasiadamente quaisquer das partes. Desse critério, resulta indenização em R$ 4.200,00 (R$ 1.400,00 x 3). Pelo exposto, e nos  termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré no pagamento aos Autores da quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% o mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORES:
Karina Valesca Gomes Martins

Roberto Martins
Advogado:

RÉ:
Net São Paulo Ltda. ? preposto:
Advogado:
