

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003483-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deraldo Borges da Silveira
Requerido:Sociedade de Comércio e Importação Hermes S/A - Comprafacil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




DERALDO BORGES DA SILVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização em face de SOCIEDADE DE COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO HERMES S.A. - COMPRAFÁCIL pretendendo a declaração da inexistência do débito apontado na inicial. Aduziu que, em 18 de setembro de 2010, por telefone, comprou, por R$ 149,90, os produtos da promoção contida a fls. 16 do catálogo da ré para presentear seus amigos Karine e Lucas, que iriam se casar. Relatou que, quatro dias depois, recebeu tão somente o bem descrito na NF nº 306208, recusando o recebimento já que não fora essa a mercadoria adquirida. Afirmou que, diante da proximidade do retorno do casal e da inexistência de solução pela requerida, houve por bem cancelar a compra, também por telefone, em 28 de setembro de 2010 (nº 126785/44, protocolo de atendimento nº 2438.181).
Prosseguiu aduzindo que, a despeito do cancelamento do contrato, a ré efetivou lançamentos nas faturas de seu cartão de crédito no valor indevido de R$ 441,56, os quais foram pagos para evitar problemas com a operadora do cartão. Asseverou que a ré não resolveu essa pendência até o momento, mesmo após inúmeros contatos. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em tela, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexistência do débito, além da condenação da ré à devolução em dobro do valor pago indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 50.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/40.
Emendada a inicial (fls. 43/46), a ré foi citada e apresentou contestação em que, após solicitar a retificação do pólo passivo, levantou a preliminar de ilegitimidade de parte já que a entrega do produto é de responsabilidade da transportadora. No mérito, argumentou que, por uma possível falha da transportadora, o autor acabou por receber produto distinto daquele adquirido e que, tão logo foi comunicada por ele do interesse no cancelamento do contrato, solicitou o estorno dos valores junto à administradora do cartão de crédito, o que já ocorreu. 
Mais adiante, ponderou que os valores de R$ 441,56 não são cobranças em duplicidade, mas sim os créditos estornados nas referidas faturas. Sustentou, ainda, que não tem possibilidade de efetivar cancelamentos ou estornos no cartão de crédito (quem o faz é a administradora do cartão). Ao final, insurgiu-se contra o pedido de restituição em dobro uma vez que ela já foi restituída e ponderou não existirem danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 74/83.
Réplica a fls. 86/90.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 94 e 98).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra ante a desnecessidade da produção de provas em audiência (artigo 330, I do Código de Processo Civil) e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, retifique-se o pólo passivo conforme solicitado a fls. 52, anotando-se. 
No mais, antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida eis que ela mesma admite que o negócio jurídico que gerou o débito cuja declaração de inexigibilidade se pretende foi com ela celebrado. 
Se assim é, somente a requerida pode figurar no pólo passivo da demanda.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Na contestação a ré acabou por admitir que, de fato, foi entregue ao autor o produto equivocado e, desta forma, ele solicitou o cancelamento da compra.
Diante dessas afirmações, inegável que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito merece guarida, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Passo, então, a apreciar o pedido de indenização.
A restituição em dobro do valor indevidamente pago não pode ser determinada pelo simples fato de que não houve pagamento indevido pelo autor.

Com efeito, conforme bem ponderado na defesa, já ocorreu o estorno dos valores cobrados pela requerida.
Veja-se que na fatura de fls. 29 houve a cobrança (identificadas por um sinal negativo ao lado do valor) de 4 parcelas de débito da requerida (3 delas de R$ 36,75 e uma delas de R$ 36,76).
As 3 parcelas de R$ 36,75 foram estornadas mediante o crédito (comprovado pelo sinal positivo ao lado do valor) de R$ 110,25, ficando pendente somente uma parcela de R$ 36,76.
Ocorre que na fatura subsequente (fls. 31), foram debitadas (sinal negativo ao lado do valor) outras duas parcelas de R$ 36,76 e creditado (sinal positivo ao lado) o montante de R$ 110,28 que representa exatamente a soma dessas duas parcelas lançadas nessa fatura com aquela que havia ficado pendente na fatura anterior.
Se assim é, não houve pagamento indevido pelo consumidor a justificar a aplicação do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Por fim, tampouco o pedido de indenização por danos morais comporta guarida.
Isto porque, considerando que a ré aceitou o pedido de cancelamento do contrato e efetivou corretamente o estorno nas faturas do cartão do autor, os constrangimentos e abalos psicológicos alegados na inicial não são aptos a gerar danos morais porque se tratam, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, intempéries e dificuldades inerentes à vida em sociedade que, conquanto causem transtorno, não configuram dano moral.
Neste particular, confira-se a definição de dano moral apresentada por Sergio Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original.


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não se verificaram os alegados danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DERALDO BORGES DA SILVEIRA em face de SOCIEDADE DE COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO HERMES S.A. - COMPRAFÁCIL somente para declarar a inexistência do débito referente à compra e venda indicada na inicial, afastando os pedidos de restituição em dobro e de indenização por danos morais. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custa que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
