

SENTENÇA

Processo nº:0003057-29.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elcio Francisco Ferreira JR.
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, o decidido por ocasião da não concessão da tutela (fls. 17).
Deveras, como já havia sido indicado na tutela, o cancelamento do plano em 22 de novembro de 2012 (fls. 13), obriga que a parte autora adimplisse com a fatura do referido mês.
A parte requerida, confirma que a parte autora estaria resguardada pelo plano até 12/12/2012, e como tal, que era sua obrigação quitar com a fatura de novembro.
O valor era devido,  portanto, legítima a negativação (fls. 16), não havendo dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.
