

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003595-34.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Claudio Rui Manastelli - RG: 15353708 - CPF: 051.791.958-37
Adv. Dativo: Carmen Silvia da Cunha Sibioni ? OAB 281.767  

Réu:Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo - Sabesp 
Preposto: Altair Oliveira 
RG: 11125724 - CPF: 064.527.168-32 


Aos 14 de fevereiro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram ouvidas as testemunhas Sra.Maristela e Sra. Luzia (autor). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor seja a ré compelida a restabelecer o fornecimento de água de sua residência, pois apesar de haver pago os débitos em atraso, o serviço não foi restabelecido. Pleiteia também indenização a título de danos morais.Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão dos ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações e de infirmar as alegações do autor. Com efeito, os documentos que instruíram a contestação não constituem prova hábil no sentido de demonstrar que o fornecimento de água não foi restabelecido diante da recusa do autor em assinar um orçamento para a realização dos serviços. E isso porque, além de os documentos apresentados terem sido produzidos unilateralmente pela ré e não terem sido ratificados em audiência, o conteúdo da defesa não se mostra razoável. É que se o autor efetuou à vista o pagamento dos débitos pendentes em relação ao imóvel, é porque pretendia o imediato restabelecimento dos serviços contratados, o que é natural e intuitivo. Entretanto, tal não ocorreu, não tendo a ré apresentado justificativa razoável para tanto. Além do mais, a ré também não justificou e nem informou quais os serviços deveriam ser aprovados no orçamento apresentado para o autor. E ouvido nesta audiência informalmente, o autor negou a apresentação de qualquer documento pela ré. Ouvida sua esposa como informante, relatou não ter sido procurada por nenhum representante da ré para aprovar nenhum orçamento. Aliás, disse ter sido informada pelo representante terceirizado da ré que efetuou a vistoria, que a cobrança pela religação da água ocorreria na próxima conta, com o que concordou. Indagada, esclareceu que a vistoria feita teve por objetivo verificar a regularidade das instalações. Contou que acabara de se mudar para o imóvel e sua neta, que também foi morar lá, tinha apenas dois meses de vida. A vizinha Luzia confirmou que o autor e sua família ficaram privados do fornecimento de água por muitos dias e várias vezes utilizaram sua residência para tomar banho, pegar água para dar para o bebê e preparar seu banho. Evidentes, pois, os transtornos suportados pelo autor e por sua família, diante da falta de restabelecimento dos serviços prestados pela ré em tempo razoável, situação que, a toda evidência, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. As alegações da ré a tal respeito sequer merecem consideração pela completa falta de sensibilidade e consideração. Considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CLAUDIO RUI MANASTELLI em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a restabelecer o fornecimento de água na residência do autor e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls.15.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. São Paulo, 14 de fevereiro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Claudio Rui Manastelli

___________________________________________________________
Adv. Dativo: Carmen Silvia da Cunha Sibioni ? OAB 281.767  

_________________________________________________________
Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo - Sabesp
