

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003051-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria das Graças de Oliveira, CPF 903.152.948-68
AdvogadoMarcio Adriano Rabano, OAB 194562/SP (PAJ)
Requerido:Viação Transppass
PrepostoLuiz da Silva Barros, RG 16.483.804-1
AdvogadoCarlos Eduardo Simião, 324701/SP
Data da audiência:08/05/2013 às 14:00h


Aos 08 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Carlos da Silva Vitor, ouvido como informante do Juizo, inquirido pelo MM. Juiz, respondeu: Eu estava conduzindo o onibus pela Avenida Rebouças quando, nas proximidades do cruzamento com a Avenida Brasil, um pedestre atravessou a via fora da faixa. Cheguei a buzinar, mas ele continuou a travessia, razão pela qual fui obrigado a frear normalmente para evitar o atropelamento. A autora, que estava na catraca, caiu no chão. Às reperguntas do(a) ré(u): A autora foi levada ao Hospital Itamarati, onde foi prestado socorro médico. Aguardei o atendimento até que a autora saísse do hospital. Ela me relatou que estava bem. Fomos à delegacia fazer um BO, após o que o marido dela a foi buscar. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido é parcialmente procedente. A autora reclama indenização por danos materiais e morais em razão das consequências do acidente sofrido na condição de passageira do coletivo de propriedade da ré. A queda da autora, passageira do coletivo, como é incontroverso, deu-se em razão de freada, que pela dinâmica descrita pelo próprio condutor, certamente foi realizada de forma brusca. A requerida buscou imunizar-se apegada ao fato de terceiro consistente na travessia de pedestre de forma irregular, o que, sabe-se, não exclui o dever indenizatório da transportadora, a qual responde objetivamente pelo risco da atividade-fim desenvolvida (artigo 735 do Código Civil). Nesse sentido: Apelação. Ação de indenização. Contrato de transporte coletivo de passageiros. Passageira que sofre lesões em decorrência de colisão do veículo Inequívoca responsabilidade civil da transportadora, que é objetiva, nos termos dos arts. 734 e 735 do CC e Súmula 187 do STF. Quadro evidenciando sofrimento íntimo digno de proteção jurídica Vítima, entretanto, que sofreu lesões leves e não apresenta sequelas relevantes. Indenização por danos morais bem arbitrada em primeiro grau. Agravos retidos e ambas as apelações desprovidas (Apelação 0076400-82.2011.8.26.0224 Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/12/2012 Data de registro: 20/12/2012 Outros números: 764008220118260224). A requerida, ainda, buscou debitar responsabilidade à vítima, que se descuidou da própria segurança no interior do coletivo, o que não vinga. Os passageiros são admitidos ao transporte coletivo também em pé, sem disponibilização de aparatos de segurança específicos e eficientes; portanto, esta circunstância de maior vulnerabilidade dos passageiros não pode ser invocada como causa de isenção de responsabilidade, que, repita-se, é objetiva. Este o alcance da cláusula de incolumidade. No caso da autora, em pé, não foi capaz de resistir aos efeitos da freada brusca, causa única e determinante de seu desequilíbrio e queda inevitáveis. Neste contexto comprovada a ocorrência do acidente e o nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pela autora - prova do descumprimento do dever de condução passageiro incólume até o seu destino final -, impõe-se o dever de indenizar. Em razão do acidente, a autora sofreu lesões comprovadas pelo laudo do IML apresentado nesta audiência, descritas como lesões graves pela incapacidade para atividades por mais de 30 dias. Os danos morais são evidentes. A autora sofreu lesões físicas, exigindo tratamento que a afastou de suas atividades, como demonstra o laudo citado e a decisão do INSS pela concessão de benefício previdenciário. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00. Os danos materiais, por outro lado, vieram comprovados a fls.10. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 86,82, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da propositura da ação e para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
