

SENTENÇA

Processo nº:0003222-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Trevisan Santana e outro
Requerido:Edmilson Jose de Lira e outro

CONCLUSÃO
Em  26   de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação por danos morais, proposta por promitentes vendedores de imóvel, contra promitentes compradores, sob o fundamento de que estes tomaram posse do imóvel e não pagaram o IPTU, o que resultou na inscrição do nome daqueles na dívida ativa, bem como no ajuizamento de ação de execução fiscal, motivo pelo qual requer-se a condenação ao pagamento das dívidas tributárias e ao ressarcimento do dano moral.

Os réus foram citados, apresentando contestação e reconvenção,  fundados na inépcia da inicial e na falta de interesse de agir, pois os próprios autores deixaram de outorgar a escritura de compra e venda e por isso o IPTU era lançado, e, ademais, os carnês eram remetidos ao endereço deles. Afirmam que não há prova dos danos suportados e que na verdade os autores  devem ser condenados a entregar os documentos necessários à outorga da escritura.

Em contestação à reconvenção, os autores alegaram que jamais se negaram a comparecer com os réus em cartório para a outorga da escritura.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 

As preliminares não merecem acolhida.

A inicial só é inepta quando dos fatos narrados não decorre a conclusão. Os autores só não têm interesse de agir quando, por via não judicial, podem obter o que pedem em juízo. No caso dos autos, os autores afirmam que os réus estão na posse do imóvel, mas não pagam IPTU, pedindo a condenação ao pagamento. Logo, a inicial é apta e o interesse de agir está presente.

Quanto ao mérito,  a ação é procedente.  

Nos termos da cláusula 3, os autores respondem pelas dívidas até a celebração do compromisso (fls.7). A partir de então, passaram a ser de responsabilidade dos réus. Estes, contudo, não pagaram o IPTU relativos a 3 exercícios fiscais posteriores à celebração do compromisso (fls. 9/13). Pouco importa que o registro do imóvel esteja em nome dos autores, seja porque o compromissário comprador também é sujeito passivo do IPTU, seja porque cabia aos réus o pagamento, por força de contrato. Ademais, de nada adianta a alegação de remessa dos carnês de IPTU ao endereço dos autores. Cabia aos réus, por disposição contratual, inteirar-se dos valores devidos e promover o pagamento, o que não fizeram.  Finalmente, não tem qualquer ligação a obrigação dos réus de pagarem o IPTU e a obrigação dos autores de outorgarem a escritura, e que jamais foram interpelados para cumprir tal obrigação, e, por isso, não estão em mora. 

Portanto, impõe-se procedência do pedido para condenação dos réus ao pagamento dos valores devidos a título de IPTU, inscritos em dívida ativa e/ou objeto de ação de execução fiscal, relativos aos exercícios fiscais de 2004, 2005 e 2008 (fls. 11). Fixo o prazo de 30 dias para o pagamento, e, em caso de descumprimento, multa diária de R$ 100,00, que não poderá superar o valor do débito fiscal.

Quanto ao pedido de indenização, também há razões favoráveis ao seu acolhimento. Quem nada deve, mas tem seu nome inscrito em dívida ativa e no distribuidor forense como devedor, sofre consequências negativas em sua reputação comercial, com evidente abalo de crédito. O dano moral, portanto, restou caracterizado e deve ser ressarcido. O valor da indenização pleiteado, no entanto, é excessivo (30 salários mínimos).  Vale ressaltar que os próprios autores poderiam ter liquidado a dívida tributária, para depois exigir a restituição dos réus, o que impediria maiores danos. Portanto, arbitro a indenização em R$ 3000,00, quantia que se mostra suficiente a compensar os autores pelos dissabores suportados.


No tocante à reconvenção, os réus pedem, a fls. 93, item 3, a condenação dos réus à entrega dos ? documentos necessários para a outorga da escritura definitiva de venda e compra junto ao 17º. Cartório de Notas, no prazo de 30 dias?. Ocorre que os réus  vieram a juízo pedir providências jamais solicitadas aos autores. Estes estão com os imóveis registrados em seus nomes e podem outorgar a escritura (fls. 138/139). Os réus, apenas depois de demandados em juízo a pagarem o IPTU, requereram a apresentação de documentos que nunca antes solicitaram. Ora, se os autores jamais foram interpelados para apresentação de documentos e comparecimento em cartório, condená-los agora, sem que tenham sido regularmente constituídos em mora, não tem o mínimo cabimento. Em síntese, cabe aos réus pagar o IPTU. Em seguida, devem notificar os réus para, em dia, hora e local determinados, assinarem a escritura. Em caso de não comparecimento, aí então podem demandá-los em juízo.

Finalmente, observo que os autores trouxeram aos autos recibos de valores pagos, mas não há pedido de indenização por dano material. Os réus, por sua vez, reclamam de expressões usadas em petição dos autores, a fls. 132/134, mas não se detecta a alegada injúria.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido formulado na reconvenção e  JULGO  PROCEDENTE o pedidos dos autores, para condenar os réus a providenciar o pagamento do IPTU,  no prazo de 30 dias,  sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor da dívida tributária, e ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar de abril de 2007 (fls. 12).

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e dos honorários de seu advogado que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
