

SENTENÇA

Processo nº:0003884-11.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Rodrigues Santos
Requerido:GN Max Assessoria e Marketing Imobiliário



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não recebeu a carteira de trabalho do autor.
Analisando os presente feito, em especial os "e mail" trocados entre o autor, a sua mulher e os prepostos da ré, verifico indícios de que realmente a ré recebeu a carteira de trabalho do autor e não a devolveu.
Isso porque, não se verifica o questionamento genérico quanto à possibilidade da carteira de trabalho ter ficado no escritório, mas a cobrança certa, com a resposta de que estavam procurando e fazendo uma "varredura" no escritório.
Logo, a versão do autor se mostra mais verossimilhante do que a da ré e as circunstâncias constatadas no tocante ao recebimento de outros documentos sem recibos, impõem a inversão do ônus da prova.
Com relação à demora, a morte da funcionária e o próprio trâmite burocrático dos Bancos, em especial os Estatais, justificam a mora, sendo que ao final houve a regularização do financiamento e da escritura.
Logo, embora tenham ocorrido, neste caso, aborrecimentos, eles não caracterizam danos morais.
A perda da carteira de trabalho do autor gerou uma exposição e abalo de sentimentos, caracterizando os danos morais.
Todavia, os danos são de baixa intensidade.
Portanto, fixo a indenização no montante de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar sem gerar lucro fácil.
Os demais termos da contestação restam vencidos pelo conjunto dos argumentos acima apresentados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
