

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003029-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Pires
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 17.3.2010 adquiriu da ré o veículo GM Celta de placas HJP-0332 pelo valor de R$ 15.700,00, pago integralmente em dinheiro.  A ré, porém, não teria entregue a documentação em 90 dias, razão pela qual formulou o autor pedido liminar.  Também pleiteou indenização por danos materiais (multa contratual) e indenização por danos morais.
A liminar foi concedida (fls. 30), tendo a ré sido notificada em 1.4.2011 (fls. 33).  Conforme fls.34, a ré cumpriu a liminar em 6.5.2011.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 42/49 que por problemas de ordem comercial com alguns bancos teria atraso a entrega dos documentos.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O documento de fls.15 comprova a compra do veículo pelo autor em 18.3.2010 e  o documento de fls.14 comprova o prazo de 90 dias imposto pela ré para a entrega da documentação regularizada.  A ré, entretanto, não cumpriu o contrato e somente entregou a documentação para o autor em 6.5.2011 (fls. 34), após a liminar de fls. 30.
Como comprovado pelo autor às fls. 33, a ré foi notificada em 1.4.2011 para cumprir a liminar de fls. 30 em dez dias.  Porém, somente cumpriu em 6.5.2011, conforme documento de fls. 34, de forma que tem o autor direito à multa astreinte fixada às fls. 30 no limite de R$ 5.000,00.
Razão assiste à ré ao impugnar o pedido do autor de indenização decorrente da cláusula 7ª (fls. 14) do contrato de adesão tendo em vista que a multa de 10% ali prevista refere-se à rescisão do contrato e não a seu inadimplemento parcial.
O pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor (fls. 5/7) deve ser acolhido tendo em vista que o autor permaneceu mais de ano e dia sem a documentação regularizada do veículo, o que implicou não apenas na  impossibilidade de desfazer-se do bem como, especialmente, em irritação e frustração.  A empresa requerida demonstrou desrespeito com o consumidor e não tomou qualquer providência que pudesse minimizar os transtornos ou reduzir os prazos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.355,00, o que corresponde a 15% do preço do veículo (fls. 15).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Pires ajuizou contra Locaralpha Locadora de Veículos LTDA torno definitiva a liminar de fls. 30.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor a multa astreinte de R$ 5.000,00 e indenização por danos morais de R$ 2.355,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 363,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
