

Processo n. 010.10.003535/3









 VISTOS ETC.








 DIONER MARIA LAPA PEDROZA promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se esposa de ABILIO ALVES PEDROZA, falecido em razão de acidente de trânsito em 18/05/1991, e que, nessa qualidade, é beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74 e faz jus ao recebimento da indenização respectiva. Afirmou, ainda, que requereu administrativamente o pagamento da indenização e que a ré lhe pagou apenas o valor de R$ 13.500,00, em março de 2010, inferior ao devido, pois deveria corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 20.400,00. Discorreu sobre a não ocorrência de prescrição, termo inicial da correção monetária, concluiu que faz jus ao recebimento da diferença de R$ 6.900,00, entre o valor pago e o efetivamente devido, atualizada, porque inconstitucional a Lei n. 11.482/2007, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 20/31). 
 Foi concedida a gratuidade à autora e adotado o procedimento ordinário (fls.33).
Citada (fls. 39), a ré se fez representar (fls. 51/70) e contestou (fls. 40/50) no prazo legal (fls. 71). Em preliminar, postulou sua substituição pela Seguradora Líder do Consórcio de Seguro Obrigatório porque obrigada, pela liderança consorcial, ao pagamento da indenização securitária. No mérito, afirmou que efetuou corretamente o pagamento e que o valor pago supera os quarenta salários mínimos, terminando por dizer sobre o termo inicial da correção monetária dos juros de mora e sobre o percentual dos juros e dos honorários de advogado e pela vedação de vinculação ao salário mínimo, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 75/96), a autor recusou a substituição passiva e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
A ré juntou cópia do procedimento administrativo (fls. 97/124) e a autora se manifestou a respeito e prestou esclarecimento sobre sua legitimidade (fls. 128/141 e 175/176).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente matérias de direito.
 A preliminar suscitada pela ré, no sentido de ser substituída pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro obrigatório, não procede e fica rejeitada.
 A responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório incumbe a um consórcio de empresas de seguros, reputadas solidárias entre si. Ademais, a Seguradora Líder não foi demandada e não tem legitimidade passiva. Não bastasse, a requerente, ao replicar, objetou expressamente à substituição e não pode, portanto, ser obrigada a demandar contra quem não deseja.
Não custa anotar, nesse particular, que jurisprudência pátria está assentada no sentido da legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do consórcio, mesmo que o pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).
No mérito, a ação intentada é procedente.
Está comprovado que a autora (DIONER MARIA) foi efetivamente casada com ABILIO, falecido em razão de acidente automobilístico e que está legitimado, como beneficiária, ao recebimento da indenização de seguro obrigatório, como tal já reconhecida pela própria ré ao lhe efetuar pagamento dito parcial, conforme atestam os documentos juntados (fls. 24, 27, 28, 29, 30 E 31).
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida.
Por outra parte, igualmente não socorre a ré a alegação de pagamento em valor correto, pois não considerou o valor unitário do salário mínimo vigente quando do pagamento parcial, de modo que quitação não houve, senão rescrita ao montante então recebido, de R$ 13.500,00, não abrangendo, de modo algum, a diferença pleiteada.

A jurisprudência é reiterada nesse sentido:

Seguro obrigatório. DPVAT. A indenização de seguro obrigatório/DPVAT é tarifada por lei, não sendo passível de transação entre as partes. Quitação por pagamento menor do que a indenização estipulada só tem valor quando ao montante recebido. Proteção do beneficiário, que é a parte mais fraca. Diferença devida, com correção monetária e juros de mora, que incidem a partir do pagamento parcial. Ação procedente. Recurso não provido (1º TACivil/SP, Apelação Sumária n. 1.157.404-4/SP,  8ª Câmara, rel. Juiz RUBENS CURY). 

 No mesmo rumo o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp. 684.886, rel. Min. Castro Filho, REsp. 296.675, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, dentre outros).

Ainda nesse particular, também não socorre a ré a alegação de pagamento feito em consonância com o valor fixado na Lei n. 11.482/2007. Isto porque o acidente ocorreu em 18 de maio de 1991 (com pagamento parcial em fevereiro de 2010), na vigência da Lei n. 6.194/74, a que se submete a hipótese examinada porque vigorante à época do sinistro.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos, uma vez que não se está corrigindo valores com base no salário mínimo, mas como padrão de fixação do montante devido (TJESP, Ap. Cível 1.245.151-0/9, Rel. Des. DYRCEU CINTRA).
Tocante ao valor do salário mínimo da época do pagamento, deve ser adotado o salário mínimo nacional, segundo a jurisprudência paulista (TJESP, Ap. Cível n.990.10.303157/1, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. ANDREATA RIZZO, julg. em 10/08/2010).

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por DIONER MARIA LAPA PEDROZA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 13.500,00) e o montante de 40 salários mínimos vigentes quando do pagamento parcial (R$ 20.400,00), atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 12% (doze por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 07 de JUNHO de 2.011.
