

SENTENÇA

Processo nº:0003294-59.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiano Sande Corti
Requerido:Tintas São Miguel Ltda e outro



Vistos.


Cristiano Sandes Corti ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Tintas São Miguel Ltda. e Walmir Alvino dos Santos pretendendo a condenação destes por danos materiais no importe de R$4.025,34, além de 200 salários mínimos a título de danos morais e estéticos, afirmando que no dia 16.10.2010, por volta das 06h40, trafegava com sua motocicleta Honda/250, placas DLO-3213, na terceira faixa da Rua José Pinheiro Borges, quando o veículo Fiat/Fiorino, placas EBJ-2081, de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo requerido, teria acessado aquela rua, sem os cuidados necessários e em alta velocidade, vindo a interceptar a passagem do autor, que não pode evitar a colisão. Por conta disso, sua moto teria sofrido danos materiais no valor pretendido, além de haver sofrido lesões físicas que justificariam os danos morais e estéticos.
Trouxe os documentos de f. 25/40 e 43/44.
A inicial foi emendada para incluir o pedido condenatório estético (f. 45/48).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 70).
Os réus foram citados (f. 56 e 76).
O réu Walmir apresentou contestação (f. 59/69), sem documentos, afirmando que se encontrava parado na Rua Rio Bom, razão pela qual impossível estar em alta velocidade, quando, após acionar a seta indicadora, adentrou na Rua José Pinheiro Borges (nova Radial), sendo que quando já estava na terceira faixa o autor teria colidido contra a traseira de seu veículo, justamente porque o autor não teria guardado distância apropriada do veículo à sua frente e porque conduzia em alta velocidade. Os fatos decorreriam de culpa exclusiva do autor. Negou que houvesse fechado a passagem do autor. Impugnou o valor dos danos materiais, afirmando que só foram juntados dois orçamentos, e que o menor valor deveria ser adotado (R$3.806,03). Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais e estéticos.
A ré Tintas São Miguel contestou o feito (f. 120/129), com documentos (f. 130/142) arguindo sua ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, enalteceu o fato de que o inquérito policial foi arquivado, e de que seria impossível adentrar na Rua José Pinheiro Borges em alta velocidade, reiterando, no mais, a defesa do corréu Walmir.
Houve réplicas (f. 79/88 e 149/165).
Na audiência conciliatória, o feito foi saneado, com afastamento de todas as preliminares e deferimento da produção de provas (f. 176/177).
O laudo pericial médico foi juntado a f. 203/207.
Nesta data, foi ouvida uma informante dos réus, encerrando-se a instrução, após o que os réus, em debates orais, reiteraram os termos de suas defesas.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
As fotos de f. 130/132 retratam o local do acidente, bem indicando o local em que a Rua Rio Bom converge ao acesso da Rua José Pinheiro Borges, que é preferencial.
É fato que o autor seguia com a motocicleta pela via preferencial. Mas é igualmente correto que o veículo dos réus, vindo da Rua Rio Bom, já havia adentrado integralmente a Rua José Pinheiro Borges, e já se encontrava na terceira faixa da citada via, quando foi atingido na parte traseira pelo requerente.
Neste sentido, aliás, o boletim de ocorrência de f. 30/34, indicando que o réu já estava na terceira faixa da Rua José Pinheiro Borges.
Esta dinâmica dos fatos conduz a duas conclusões.
A primeira é a de que o réu Walmir já havia encerrado a manobra de entrada na Rua José Pinheiro Borges, passando, portanto, também a trafegar na via preferencial, razão pela qual não se pode atribuir qualquer presunção de culpa aos requeridos.
Em segundo lugar, o autor colidiu contra a parte traseira do veículo dos réus, atraindo para si a presunção de culpa para com o acidente, decorrente da reduzida distância que trafegava em relação ao veículo dos réus.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre no caso, deixando o autor de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, consistente na culpa dos requeridos.
Aliás, justamente por ausência de prova segura de culpa para com o evento é que houve o arquivamento do inquérito policial (f. 142).
Ausente o ilícito, não há espaço à responsabilização civil dos requeridos, seja por danos materiais, seja pelos morais e estéticos.
Dispositivo.
Posto isto, julgo improcedente os pedidos de indenização por danos materiais, morais e estéticos.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00 para cada réu, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrijam-se os nomes do autor (Cristiano Sandes Corti) e do corréu (Walmir Alvino dos Santos).
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados, inclusive o autor e seu patrono, nos expressos termos do art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil, e advertência de f. 213. Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
