

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
AÇÃO REGRESSIVA DE RESARCIMENTO
2...PARTES:
1....AUTOR:
MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A
2....RÉU: 
GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A que veio a ser substituída por sua sucessora (por incorporação) VRG LINHAS AÉREAS S/A, 
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que nesta ação pleiteia o ressarcimento da somatória de valores indenizados aos seus segurados, em virtude de sinistros ocorridos por culpa exclusiva da Ré, em decorrência de contratos de transportes aéreos sob responsabilidade e que todos os prejuízos causados aos segurados se deram por culpa da Ré, eis acontecem durante os percursos de transporte aéreos por ela realizados, impondo-se esta companhia aérea o dever de indenizar e, ainda que No presente processo, serão descritos doze sinistros em que os segurados desta Autora são Agentes de Carga, que contrataram a empresa Ré para realizar transporte aéreo de carga de terceiros, porém durante o percurso aéreo tais mercadorias restaram avariadas ou extraviadas, por culpa exclusiva da Ré, sendo que todos os sinistros estavam cobertos pelo mesmo tipo de apólice,qual seja, Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo Carga, e todos os segurados foram indenizados por esta Autora na medida  exata de seus prejuízos, combinado como o que foi pactuado na apólice.
Anota que sub-rogou-se todos os direitos e ações que competiam contra o responsável por prejuízos, com fundamento na Súmula 188 STF, artigo 728 do Código Comercial e artigos 346, III, e 934 do Código Civil de 2002. (fls. 2/3).
Em seguida especifica os sinistros, mas fazendo-o, ressalte-se ? apenas em relação a 10 deles (e não doze):
DO 1º SINISTRO
Sinistro: 290/17320900045-290/17320900043
Segurado: Unicargo Transporte e Cargas Ltda
Ramo: RCTA-C
Causa do sinistro: extravio de carga
Valor indenizado: R$ 3.562,50 em 01.04.2009
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Unicargo Transportes e Cargas Ltda contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo-Carga (doc.3).
Conforme comprova a nota fiscal anexa (doc. 4), a empresa Handy Tech Informática e Eletrônica Ltda. pretendia realizar a venda de suas mercadorias.
Para viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a Handy Tech Informática e Eletrônica Ltda. contratou a seguradora da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte (doc. 5), que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Salvador ?BA para Teresina ? PI, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc.6).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguro mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Salvador, em aeronave de propriedade da Ré, conforme discriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem às mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Teresina, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 7), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica (doc. 7 A), ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a Handy Tech Informática e Eletrônico Ltda havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Honrando o contrato de seguro celebrado, a Autora indenizou o segurado pelo prejuízo, conforme comprova o comprovante de depósito no valor de R$ 8.568,61 em 01.04.2009. (doc. 08).
Destaque-se que este comprovante engloba tanto este sinistro quanto o sinistro abaixo.
DO 2º SINISTRO
Sinistro: 290/17320900045- 290/17320900043.
Segurado: Unicargo Transporte e Cargas Ltda.
Ramo: RCTA-C.
Causa do sinistro: extravio de carga.
Valor da indenização R$ 4.353,13 em 01.04.2009.
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Unicargo Transporte e Cargas Ltda contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo ? Carga (doc. 9).
Conforme comprova nota fiscal anexa, a empresa Handy Tech e Eletrônica Ltda. pretendia realizar a venda de suas mercadorias. (doc.10).
Para viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a Unicargo Transporte e Carga Ltda contratou a segurada da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Salvador - BA para Teresina ? PI,conforme comprova aéreo emitido pela Ré (doc. 11).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguro mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Salvador, em aeronave de propriedade da Ré, conforme discriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem às mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Teresina, notou-se que parte da carga havia extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio da carga (doc. 12), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 13) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa da Ré, a Handy Tech Informática e Eletrônica Ltda havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com a Handy Tech Informática e Eletrônica Ltda, pelo extravio da carga no valor de R$ 8.568,61 em 01.04.2009, já juntado no sinistro anterior. Ressalta-se que no valor deste comprovante estão embutidas tanto as indenizações pagas neste sinistro quanto no primeiro.
DO 3º SINISTRO
Sinistro: 290/17320900045 ? 290/17320900043
Segurado: PROATIVA Passagens e Cargas Ltda
Ramo: RCTA-C
Causa do sinistro: extravio de carga
Valor indenização: R$ 133.394,82 em 12.03.2009
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Proativa Passagens e Carga Ltda contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo ? Carga (doc. 14).
Conforme comprova a nota fiscal anexa, a empresa Mantecorp Logística Distribuidora e Comercio S/A pretendia realizar a venda de suas mercadorias (doc.15).
Par viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, tal empresa contratou a segurada da Autora para que realizasse o transporte aéreo de carga de Rio de Janeiro ? RJ para Brasília ? DF, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 16 e 16 A).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguro mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas em aeronave de propriedade da Ré, conforme descriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transportes, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem as mercadorias em perfeitas condições, tais como peso quantidade e sem quais quer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de destino, notou-se que a carga havia sido extraviada.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vitória atestando o extravio total da carga (doc. 18), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 18) ignorado por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que tivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a Mantecorp Logística Distribuidora e Comercio S/A havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com a Mantecorp Logística Distribuidora e Comercio S/A, portanto, foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato de seguro celebrado, a Autora indenizou o segurado pelo extravio da carga no valor de R$ 133.394,82 em 12.03.2009. (doc.19)
DO 4º SINISTRO
Sinistro 17320900004
Segurado: Proativa Passagens e Carga Ltda
Ramo: RCTA-C
Causa do sinistro: extravio de carga
Valor indenizado: R$ 1.774,87 em 20.03.2009
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Séculus da Amazônia Industria e Comercio S/A contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo ? Carga (doc. 20).
Conforme comprova a nota fiscal anexa, a empresa Séculus da Amazônia Industria e Comercio S/A pretendia realizar a venda de suas mercadorias. (doc.21).
Pra viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a Séculus da Amazônia Industria e Comercio S/A contratou a segurada da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Manaus ? AM para Campo Grande ? DF, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 22 e 23).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguros mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas em aeronave de propriedade da Ré, conforme discriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, que seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem as mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Campo Grande, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 24), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 25) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação de serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a Séculus da Amazônia Industria e Comercio S/A havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com a Séculus da Amazônia Industria e Comercio S/A, portanto, foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato de seguro, celebrado, a Autora indenizou diretamente a empresa Séculus da Amazônia Industria e Comercio S/A, pelo extravio da carga no valor de R$ 1.774,87 em 20.03.2009. (doc.26).
DO 5º SINISTRO
Sinistro: 290-19340800052-240387.
Segurado: Expresso Mercúrio S/A.
Ramo: RCTA-C.
Causa do sinistro: extravio de carga.
Valor da indenização: R$ 2.635,49 em 29.01.2009.
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Expresso Mercúrio S/A. contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo ? Carga (doc. 27).
Conforme a nota fiscal anexa, a empresa PST Eletrônica S/A pretendia realizar a venda de suas mercadorias.(doc.28).
Pra viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a PST Eletrônica S/A contratou a segurada da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Manaus ? AM para Palmas ? TO, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 29).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguros mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Manaus, em aeronave de propriedade da Ré, conforme discriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem às mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Palmas, notou-se que parte da carga havia sido extraviada.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 30), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 31) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao perceber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a PST Eletrônica S/A , pelo extravio de carga no valor de R$ 89.896,42 em 29.01.2009. (doc. 32).
DO 6º SINISTRO
Sinistro: 290-19340900008-242.668.
Segurado: Expresso Mercúrio S/A.
Ramo: RCTA-C.
Causa do sinistro: extravio de carga.
Valor indenização: R$ 1.859,74.
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Expresso Mercúrio S/A. contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo Carga (doc. 33).
Conforme comprova a nota fiscal anexa, a empresa Aldo Componentes Eletrônica Ltda. pretendia realizar a venda de suas mercadorias. (doc. 34).
Para viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a Aldo Componentes Eletrônicos Ltda. contratou a seguradora da Autora para que realizasse toda operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Maringá PR para Ilhéus BA, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 35).
Por sua vez, a seguradora da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguros mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Maringá, em aeronave de propriedade da Ré, conforme descriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem às mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Ilhéus, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 36), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 37) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua folha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a seguradora solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que tivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a Aldo Componentes Eletrônicos Ltda. havia contratado diretamente a seguradora da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a seguradora da Autora mantinha obrigação contratual com a Aldo Componentes Eletrônicos Ltda., portanto, foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato de seguro celebrado, a Autora indenizou diretamente a empresa Aldo Componentes Eletrônicos Ltda., pelo extravio da carga no valor de R$ 1.859,74 em 12.03.2009. (doc. 38).
DO 7º SINISTRO
Sinistro: 290-19340800036-235494
Segurado: Expresso Mercúrio S/A.
Ramo: RCTA C
Causa do sinistro: extravio de carga
Valor indenizado: R$ 144, 16 em 15.09.2008
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Expresso Mercúrio S/A. contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo Carga (doc. 39).
Conforme comprova nota fiscal anexa, a empresa Aldo Componentes Eletrônicos Ltda. pretendia realizar a venda de suas mercadorias.(doc.40).
Par viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário,a Aldo Componentes Eletrônico Ltda. contratou a seguradora da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Maringá PR par Ilhéus BA, conforme conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 41).
Por sua vez, a seguradora da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguros mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Maringá, em aeronave de propriedade da Ré, conforme descriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem as mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quais quer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Ilhéus, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc.42), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 43) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a seguradora solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a Aldo Componentes Eletrônicos Ltda. havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com a Aldo Componentes Eletrônicos Ltda., portanto,foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato de seguro celebrado, a Autora indenizou diretamente a empresa Alda Componentes Eletrônicos Ltda., pelo extravio da carga no valor de R$ 144,16 em 12.03.2009. (doc. 44).
DO 8º SINISTRO
Sinistro: 290-19340900008-242.668
Segurado: Expresso Mercúrio S/A.
Ramo: RCTA-C
Causa do sinistro: extravio de carga
Valor indenizado: R$ 2.340,00 em 02.12.2008
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Expresso Mercúrio S/A. contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transporte Aéreo ? Carga (doc. 45).
Conforme comprova a nota fiscal anexa, a empresa PST Eletrônica S/A. pretendia realizar a venda de suas mercadorias. (doc. 46).
Para viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a PST Eletrônica S/A. contratou a segurada da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Manaus ? AM para Jaboatão dos Guararapes?PE, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 47).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguros mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas aeronave de propriedade da Ré, conforme discriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constatar nenhuma observação nos documentos de transportes, que seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem as mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de destino, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 48), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da segurada cobrando o extravio da carga. (doc. 49).
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a PST Eletrônica S/A. havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com a PST Eletrônica S/A., portanto, foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato de seguro celebrado, a Autora indenizou pelo extravio de carga no valor de R$ 2.340,00 em 02.12.2008. (doc. 50).
DO 9º SINISTRO
Sinistro:290-19340800043-236803
Segurado: Expresso Mercúrio S/A
Ramo: RCTA-C
Causa do sinistro: extravio de carga
Valor indenizado: R$ 129,13.
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Expresso Mercúrio S/A. contratou seguro com a Autora de responsabilidade Civil do Transporte Aéreo Carga, conforme apólice anteriormente juntada.
Conforme comprova a nota fiscal anexa, a empresa PST Eletrônica S/A. pretendia realizar a venda de suas mercadorias. (doc. 51)
Par viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a PST Eletrônica S/A. contratou a segurada da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Manaus ? AM para Salvador ? BA, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 52).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguro mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Manaus, em aeronave de propriedade da Ré, conforme descriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroversa de que as mercadorias foram recebidas abordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem as mercadorias em perfeitas condições, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de destino, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 53), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica,(doc.54) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizado o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa da Ré, a PST Eletrônica S/A. havia contratado diretamente a segurada da Autora que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com a PST Eletrônica S/A, portanto, foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato seguro celebrado, a Autora indenizou diretamente a empresa PST Eletrônica S/A., pelo extravio da carga no valor R$ 129,13 em 02.12.2008. (doc. 55).
DO 10º SINISTRO
Sinistro: 290-19340800043-236803
Segurado:Expresso Mercúrio S/A
Ramo: RCTA-C
Causa do Sinistro:extravio de carga
Valor indenizado: R$ 44, 70 em 19.12.2008
Com referência ao sinistro em assunto, o segurado Expresso Mercúrio S/A. contratou seguro com a Autora de Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo Carga, conforme apólice anteriormente juntada.
Conforme comprova a nota fiscal anexa, a empresa PST Eletrônica S/A. pretendia realizar a venda de suas mercadorias. (doc. 57).
Para viabilizar a entrega de tais mercadorias ao seu destinatário, a PST Eletrônica S/A. contratou a segurada da Autora para que realizasse toda a operação logística do transporte, que por sua vez contratou a empresa Ré para que realizasse o transporte aéreo da carga de Manaus AM para Jaboatão dos Guararapes, PE, conforme comprova conhecimento aéreo emitido pela Ré (doc. 58).
Por sua vez, a segurada da Autora procedeu à averbação da apólice para assegurar as mercadorias que seriam transportadas, nos termos do contrato de seguros mantido com esta Autora.
As mercadorias transportadas foram devidamente embarcadas no Aeroporto de Manaus, em aeronave de propriedade da Ré, conforme discriminado no conhecimento aéreo, sendo incontroverso de que as mercadorias foram recebidas a bordo do avião, sem constar nenhuma observação nos documentos de transporte, quer seja ressalva ou protesto, evidenciando-se, assim, estarem às mercadorias em perfeitas condições, tais como peso, quantidade e sem quaisquer avarias nas embalagens.
Ocorre que, quando da chegada da aeronave ao aeroporto de Jaboatão dos Guararapes, notou-se que parte da carga havia sido extraviado.
Por sua vez, a Ré providenciou laudo de vistoria atestando o extravio total da carga (doc. 59), o que acabou por ensejar correspondência escrita por parte da Ré assumindo  o extravio da carga, porém pretendendo eventual limitação ao pagamento pelos prejuízos nos moldes da Convenção de Varsóvia e do Código Brasileiro da Aeronáutica, (doc. 60) ignorando por completo todas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a sua falha na prestação do serviço.
Assim, ao receber a notícia do extravio, a segurada solicitou à Autora que fosse realizada o pagamento dos prejuízos suportados pela empresa remetente das mercadorias, eis que por mais que estivesse claro que o extravio se deu por culpa exclusiva da Ré, a PST Eletrônica S/A. havia contratado diretamente a segurada da Autora para que ficasse responsável pela logística do transporte.
Desta forma, a segurada da Autora mantinha obrigação contratual com PST Eletrônica S/A., portanto, foi assumida a responsabilidade de indenizar pela segurada da Autora, para que depois o verdadeiro causador do dano a ressarcisse.
Honrando o contrato de seguro celebrado, a Autora indenizou diretamente a empresa PST Eletrônica S/A., pelo extravio da carga no valor R$ 44,70 em 19.12.2008. (doc. 61)
Discorre sobre a incidência do C.D.C. ao caso, e a responsabilidade do transportador, invocando os artigos 749 e 750do C.C. e 222, 245 e 247 do Código Brasileiro de Aeronáutica, ressaltando que a lei determina que a responsabilidade do transportador pelos danos causados em decorrência de sua prestação de serviço é objetiva, não depende de prova de culpa, devendo, pois ser demonstrada apenas a existência do dano e o nexo causal, citando doutrina e jurisprudência para sustentar ainda que a indenização que deve ser-lhe paga corresponde ao valor total de seu prejuízo e não ao previsto no C.B.A..
4...PEDIDO
Pediu a condenação da ré ao pagamento da importância de R$150.202,54, corrigida do desembolso de cada parcela, e com juros da citação.
5...VALOR DA CAUSA
Atribuiu à causa o valor de R$150.202,54.
1..RESPOSTA
A ré respondeu mediante contestação (fls. 181 a 195).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, alegou:
a) descabimento do pedido com relação aos sinistros enumerados de 4 a 10, em relação aos quais ocorre a inépcia da inicial, pois não juntou documentos indispensáveis à propositura da demanda, já que não comprovou os pagamento que alega ter feito em relação a esses, a saber:
a1) em relação ao 4º. sinistro, traz comprovante de R$2.394,87 (fls. 88), quando alega pagamento de indenização de R$1.774,87;
a2) em relação ao 5º. alega pagamento de R$2.635,49 mas apresenta comprovante de depósito de R$89.536,42 (fls. 105);
a3) em relação ao 6º. alega pagamento de R$1.859,74, mas junta comprovante de depósito de %$59.737,63;
a4) em relação ao 7º. alega pagamento de R$144.16 mas anexa comprovante de R$50.672,83 (fls. 132);
a5) em relação ao 8º. alega pagamento de R$2.340,00, mas junta comprovante  superior a fls. 147;
a6) em relação ao 9º. alega pagamento de R$129,13, mas anexa comprovante no valor de R$11.833,94 (fls. 154);
a7) em relação ao 10º. alega pagamento de R$44,70, mas demonstra pagamento de R$10.255,57 (fls. 163);
b) os contratos de transporte entre ela e a segurada (agente de carga) rege-se pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, legislação especial que prevalece sobre a comum (art. 732 C.C.), e, assim, deve se considerar o art. 262 do C.B.A., que estabelece, no caso, o pagamento de indenização tarifada, ou seja, em relação à qual houve pagamento de prêmio conforme e o peso da carga e a declaração do contratante do transporte da carga (sobre o seu objeto), ou seja, 3 OTNs por quilo.
1.2.2. REPLICA 
Réplica a fls. 225 a 233.
1.3. TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO.
Infrutífera, cf. fls. 245.
1.FUNDAMENTOS:
A preliminar de inépcia da inicial fica afastada.
Embora a proemial, assim como a réplica, tenham falhas, revelando mesmo desconsideração com o Poder Judiciário, não ofende aquela o texto da lei processual, aproveitando-se-a para a causa de pedir e pedido, principais requisitos.
De início, considera o juízo o fato que afirma ela que passa a descrever doze sinistros para, em seguida, relatar, destacadamente, apenas dez, não oferecendo qualquer explicação para a divergência, e obrigando o desafortunado leitor a, pelo menos uma, releitura em ato de perda de tempo totalmente incompatível com os atuais tempos do Poder Judiciário onde a pressão é no sentido de sentenças rápidas ensejando a já conhecida fúria extintiva, à qual este juízo vem resistindo, pela qual se extingue processos sem julgamento do mérito por qualquer motivo, e o autor que recorra.
Mas, evidentemente, a observação não vem só por isso, pois a autora, descreve 10 sinistros indicando valor indenizado em total desconformidade com os comprovantes que juntou (como alegado na contestação), o que, diga-se de passagem, - não se refere apenas aos 7 impugnados pela ré mas também aos três primeiros ? e sem qualquer explicação para tal fato, o que dificulta sobremaneira a análise da comprovação dos pagamentos nos valores indicados, elemento essencial para aferição da procedência da ação. Mesmo porque, a soma dos valores dos comprovantes de pagamento, que em princípio deveriam corresponder com os valores ditos indenizados,  não coincide com o valor total objeto do pedido condenatório.
Não bastasse, ainda, a autora junta à inicial, de forma assistemática, 134 documentos sem especificar, por grupos, a quais sinistros correspondem e, agravando, sem juntá-los na ordem seqüencial correspondente àquela por ela observada na descrição dos dez (que disse serem doze) sinistros da inicial.
Além disso, ao final de cada descrição destes, ao referir-se ao fato de ter honrado o contrato de seguro (indenização da segurada) alude a determinado 'doc' cujo número indica na inicial mas sem numerar devidamente, correspondente, os 132 documento apresentados com a inicial, dos quais, impende ressaltar, interessariam apenas dez, ou seja, dez recibos ou comprovantes de pagamentos das indenizações declaradas.
Encontra-se, é verdade, esparsas, toscas, precárias e desordenadas  anotações, à lápis (que espera-se continuem nos autos), em alguns documentos que, presume-se, refiram-se aos aludidos docs. pois grande parte delas é encontra-se em comprovantes de pagamentos feitos pela internet a empresas cujos nomes, na maioria, coincidem com os daquelas indicadas como seguradas, ou outras a empresas presumidamente do mesmo grupo destas.
Na réplica, a autora afirma, para justificar a confusão, e depois de admitir que os comprovantes de indenização juntados em cada um do 4 ao 10 sinistros não correspondem ao valor exato dos prejuízo suportados porque os pagamentos ... nem sempre são realizados de forma separada.
E, explica que o faz para facilitar seu trabalho (e, acrescente-se, certamente sem se preocupar em dificultar a atuação do Poder Judiciário na ânsia de entregar a justa e célere prestação jurisdicional) e que os funcionários da autora englobam diversos sinistros em um pagamento e que possui uma listagem em que são relacionados a quais sinistros se refere aquele pagamento (fls. 226), listagem essa que, diga-se de passagem, seria de suma relevância para agilizar a entrega da prestação jurisdicional e demonstrar maior transparência no aspecto probatório.
De qualquer forma não se justifica, e nem a autora reclamou, providência instrutória para juntada de novos documentos (listagens) ou esclarecimentos, a esta altura do processo, já que tratam-se de documentos relativos a fatos ocorridos anteriormente à propositura da ação, o que encontra vedação na lei processual (art. 397 CPC, 'a contrariu senso').
Em que pesem tais aspectos negativos, tem-se, como retro dito, que a inicial é aproveitável uma vez que: a) somados os valores afirmados como indenizados, tem-se o total de R$150.238,54, enquanto o pedido total, que prevalece, é inferior (R$150.202,54, cf. fls. 25); b) os comprovantes dos pagamentos são, apesar de divergentes, todos em valores superiores àqueles apontados como indenizados, correspondendo as datas de pagamento indicadas na inicial e nos aludidos comprovantes.
Assim, rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial.
Quanto ao mérito, tem-se que não se aplica ao caso o C.B.Aeronáutica eis que trata-se de cobrança baseada em direito de regresso exercido por seguradora e não de cobrança de indenização securitária pelo segurado que tenha contratado o transporte com a transportadora ré contra o qual poderia ela invocar a alegação da indenização tarifada. Embora sem sucesso já que lá incidiria o C.D.C. o qual aqui, em relação à seguradora autora, não incide eis que não é destinatária final de serviço de transporte prestado pela ré.
Tal fato, porém, não impede o direito de regresso da seguradora que prescinde do C.D.C.. Mesmo porque o contrato de transporte, não é regulado por tal diploma legal.
Isto posto tem-se que os contratos de seguro com as seguradas da autora, bem como a ocorrência dos respectivos sinistros, estão comprovados e não foram impugnados pela ré. O mesmo diga-se a respeito dos contratos de transporte entre os agentes de carga (segurados da autora) e a ré.
Porém, como a autora, seguradora, não é a contratante do transporte das cargas avariadas ou subtraídas, não se opera, em relação a ela, na condição de seguradora, a responsabilidade objetiva da seguradora, própria do contratos de transporte.
Mas, em favor dela, autora, tem-se o fato de que a ré, em poder de quem encontrava-se a guarda da carga avariada ou subtraída, não forneceu explicação que justificasse o extravio ou a subtração, fatos que, assim, restaram injustificados, evidenciando negligência no dever de zelo dessa guarda e, pois, ato ilícito.
Assim, embora inaplicáveis o Código de Defesa do Consumidor e a Convenção de Varsóvia, aplica-se à hipótese a legislação comum, regida pelo Direito Civil.
Aqueles diplomas legais, embora constituam legislação específica, não são aplicáveis ao caso uma vez que a situação prevista não se insere no contexto fático da causa de pedir desta ação, razão pela qual não há de se cogitar de prevalência da lei especial sobre a geral.
Com efeito, não se tratando de extravio de carga em decorrência de acidente aéreo, ou de sinistro ocorrido durante o vôo e em decorrência dos riscos deste, mas sim de extravio ou avaria de carga ocorrida no solo ou ainda que durante o vôo, mas sem qualquer relação com os riscos deste, não se aplica a legislação específica para tal situação.
A respeito, considere-se, confirmando anterior sentença deste Juízo, recente (6/12/2006), v. acórdão da 11ª Câm. Dir. Priv. do T.J.S.P., Rel. Des. Soares Levada, por v.u., Apelação 7087669-8 (apte. Viação Aérea São Paulo S/A ? VAsp, apda. ACE Seguradora S/A), dispondo que:
Extravio de bagagem. Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia. Culpa grave, ademais, caracterizada. CAbimento do art. 159 do CC de 1916 (atual 186). Inexistência de relação com os riscos do vôo. Desnecessidade de protesto aeronáutico. Perda incontroversa. Apelo improvido.
1) Cuida-se de ação regressiva movida por seguradora em face de empresa aérea, motivada pelo pagamento de premio ao segurado em razão do extravio de mercadoria contratada para transporte ... pretende a ré aplicação do Código de Aeronáutica ... que a indenização pretendida deve ser tarifada ... 
Decido.
O extravio de bagagem não guarda relação com os riscos de vôo, inexistindo assim base legal para aplicação da responsabilidade limitada prevista na Convenção de Varsóvia.
Nada justifica o risco de recebimento da indenização inferior ao prejuízo efetivo sofrido quando o fato ocorreu em terra e não guarda relação com os riscos do vôo tratados tanto pela Convenção de Varsóvia como pelo Código Brasileiro de Aeronáutica.
Ainda assim, perdida a bagagem e não havendo explicação alguma para o fato, configura-se em termos de transporte a culpa grave de que falam os artigos 245 e 248 da lei 7.565/86, também por aí afastando-se a pretendida limitação de responsabilidade.
A sub-rogação dos direitos da apelada, bem como o valor pago a título de capital segurado, não se encontram em discussão. Perda incontroversa. Mantém-se a r. sentença, por seus argumentos e os ora acrescidos.
Pelo exposto, nega-se provimento ao apelo.
Tenha-se, ainda, no mesmo sentido, decisão da Egrégia 8ª Câmara de Férias de janeiro de 1997, do C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, relator réu Juiz Manoel Mattos, de 6/2/97, v.u., na Ap. 703.376-5 (sumário) sendo apelante Interamericana Companhia de SEguros Gerais e outro e apelada Transbrasil s/A Linhas Aéreas, no sentido de que:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de Trânsito - Seguradora - Extravio de Mercadoria - Transporte aéreo internacional - Responsabilidade da Companhia Aérea, regida pelo Direito Civil, como mera transportadora - Admissibilidade da indenização integral visto tratar-se de vôo normal, não qualificando acidente - Recurso provido para esse fim.
No mesmo sentido, também do E. 1º T.A.Civ., 8ª Câm. Esp. julho/98, rel. Juiz Franklin Nogueira, de 2/7/98, Ap. 785503-4 (sumário), Apte. AGF Brasil Seguros S/A e outros e Apda. Varig S/A Viação Aérea Riograndense, no sentido de que: 
INDENIZATÓRIA - Extravio de mercadoria - Fato que não se deu em conseqüência de desastre aéreo - Aplicabilidade do direito comum - Indenização que deve ser fixada no valor real das mercadorias extraviadas - Demanda totalmente procedente - Recurso provido para esse fim.
Portanto, aplica-se o Direito Civil, no que se inclui a responsabilidade objetiva, na regulação da responsabilidade da companhia aérea nas situações em que atua como mera transportadora, no caso de extravio de mercadoria, em vôo normal do qual não resulte acidente ou desastre aéreo. 
Por outro lado, na presente ação, oportuno reiterar, a autora exerce direito de regresso, valendo-se da sub-rogação que lhe é assegurada por lei, fato aliás incontroverso, razão pela qual preponderam as normas relativas ao direito de regresso da seguradora a qual, ante regular contrato de seguro, ocorrendo o sinistro previsto neste, indenizou a segurada, sendo que a lei não condiciona o exercício do direito de regresso por parte das seguradoras em geral, à contratação pelo próprio segurado, de outro seguro mediante declaração de valor, conforme prevê o C.B.A. o qual, evidentemente, contém comando direcionado ao dono da carga a ser transportada ou ao importador, ou seja, ao contratante do serviço de transporte aéreo, não a empresa seguradora por ele escolhida.
Portanto, como dito, os argumentos da ré valeriam se lançados em ação ou processo judicial cujo autor fosse o contratante do transporte, lesado ante avaria ou extravio da carga, ao qual caberia a obrigação de, ao contratar o transporte com a transportadora aérea, efetuar a declaração especial de valor e pagar a taxa "ad valorem" sob pena de não poder reclamar indenização securitária integral.
Nesse contexto, insiste-se, eventual omissão do contratante do transporte aéreo, deixando de segurar sua mercadoria diretamente com a transportadora mediante declaração especial de valor, não afeta o direito de regresso da autora seguradora eleita por aquele, direito esse (de regresso), que existe e subsiste independentemente de qualquer ação ou omissão do segurado o qual tem direito de contratar o transporte da carga com uma empresa e o seguro da mesma carga com outra.
Do exposto infere-se ainda que as avarias na carga indenizada não podem ser consideradas como decorrentes de caso fortuito ou força maior, visto que esse extravio consubstancia fato previsível, tanto que é contra os prejuízos dele decorrentes que se prevê, se justifica e se efetua a contratação do seguro com empresas especializadas no ramo.
Mesmo porque tal espécie de sinistro (extraviou ou avaria de carga objeto de contrato de transporte aéreo) ocorre com relativa freqüência circunstância que, aliás, impõe às companhias de transporte aéreo a obrigação de maior diligência, ou seja, menor negligência, na adoção de cautelas no sentido de zelar pela adequada e efetiva guarda da mercadoria a elas confiada, enquanto a mesma transita, em solo, pelos terminais, aeroportos, aduanas, etc, sob sua responsabilidade, seja antes do embarque, seja depois do desembarque (até a entrega ao destinatário ou à aduana).
De outra parte, no contrato de transporte, induvidosamente, e ainda que não se aplique à seguradora que com ele não contratou, a obrigação é de resultado, e a transportadora, por ele, assume a guarda das mesmas e, conseqüentemente, a responsabilidade, sendo objetiva, inerente ao risco de sua atividade, devendo por isso indenizar caso a mercadoria não chegue ao seu destino ou chegue avariada sem que se cogite de demonstração de culpa ou dolo por parte da transportadora.
Cabe, evidentemente, ante lógica inversão do ônus da prova (ante presunção juris tantum da culpa) à transportadora demonstrar que não agiu com culpa e, portanto e para tanto, indicar como deu-se o extravio da mercadoria o que, no caso, inocorreu.
A respeito, confirmando sentença no mesmo sentido, deste juízo:
TRANSPORTE AÉREO - DANOS A MERCADORIA - APLICAÇÃO DAS DISPOSIÇÕES DO CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA, QUER TENHA OCORRIDO EM TERRA OU NO AR - AUSÊNCIA, TODAVIA, DE EXPLICAÇÃO PARA A OCORRÊNCIA - FATO INDEFINIDO - PROVA IMPOSSÍVEL - PRESUNÇÃO DE DOLO OU CULPA GRAVE DA TRANSPORTADORA - LEI nº 7.565/86, ARTS. 245 E 248 - INDENIZAÇÃO AMPLA - LIDE REGRESSIVA - CORREÇÃO MONETÁRIA - INCIDÊNCIA A PARTIR DO DESEMBOLSO - EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DO AGENTE DE CARGA, MERO AUXILIAR - RECURSOS IMPROVIDOS.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO EM RITO SUMÁRIO N° 7.205.533-5, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes e reciprocamente apelados HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S/A E ABSA - AEROLINHAS BRASILEIRAS S/A e somente apelada UTI DO BRASIL LTDA.
ACORDAM, em Vigésima Segunda Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, negar provimento aos recursos.
Ação sumária regressiva de ressarcimento por dano a mercadoria em transporte aéreo foi julgada procedente contra a transportadora e improcedente quanto ao agente de carga.
Apelou a autora. Sustenta a responsabilidade solidária da core, que agenciou o transporte da mercadoria com a transportadora.
Também a transportadora apelou. Alega que o agente é responsável, pois não preencheu o conhecimento aéreo corretamente. Entende que a falta de ressalva do importador ao receber a mercadoria demonstra satisfação com o serviço, fazendo-o decair do direito de reclamar. Não se demonstrou avaria, inválida para essa finalidade vistoria particular, sem a vistoria aduaneira. Defende aplicação dos dispositivos da Convenção de Varsóvia e Código Brasileiro da Aeronáutica, que limitam a indenização a ser paga pela transportadora, na falta de declaração especial de valor, bem como ante a não demonstração de que a primeira, ou seus prepostos, tenham agido com dolo ou culpa grave. Por fim, a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da demanda.
Recursos tempestivos, preparados, respondidos e regularmente processados.
É o Relatório.
Foi bem afastada a responsabilidade solidária do agente de carga, pois não se pode compeli-lo a indenizar dano que não cometeu. Não presta serviços de transporte. Atua como intermediário nessa operação, junto ao embarque, frete e desconsolidação da carga. A propósito, já se decidiu que pelo dano causado na execução do transporte aéreo, o responsável é o transportador, excluído o agente de carga, mero auxiliar, de acordo com o art. 102 do Código Brasileiro do Ar (REsp nº 16.226-0/SP, STJ, 3ª. Turma, Rel. Min. Cláudio Santos, j . 26.10.92, DJ 23.11.92).
Ressalte-se que a inicial sequer descreveu um único fato suscetível de produzir, quanto ao agente, o efeito jurídico pretendido. A alegação da transportadora, de suposto erro na identificação do conteúdo da carga, sobre não contar com um único fiapo de prova em seu favor, inova em apelação e ofende o art. 303 do Código de Processo Civil, por não ter sido suscitada na contestação.
Informou a Infraero que a carga foi recebida no terminal com as ressalvas que enunciou (fls. 34), o que o próprio subscritor do documento confirmou em juízo e, mais ainda, com o importante esclarecimento de que a empresa aérea avalizou as anotações de avaria (fls. 393), fazendo cair no vazio toda argumentação em torno da ausência de vistoria oficial e de recebimento da coisa sem ressalva.
A aplicação das normas do Código Brasileiro de Aeronáutica, quanto à responsabilidade do transportador, não se restringe aos casos de acidentes aéreos propriamente ditos (REsp 40.871-7/SP, 4ª T., rel. Min. Dias Trindade, DJU de 20.06.94; REsp 64.041/SP, 3ª T., rel. Min. Nilson Naves, DJU de 2.10.95; REsp 32.903-0, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, julgado em 24.06.96, in Boletim do STJ, nº 14, pág. 19; REsp 58.736/MG, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, in RSTJ, vol. 83/175; RSTJ vols. 65/479, 66/371; REsp 39.111- 3/RJ, 3ª T., rel. Min. Costa Leite, in RSTJ vol. 67/407; REsp 39.059-1/SP, 4ª T., rel. Min. Barros Monteiro, in RSTJ vol. 89/283; JTACivSP, vols. 74/153, 77/120, 83/147, 111/66, 112/176, 130/36). É que, se houve extravio em terra, mas antes da entrega final da mercadoria, o fato ocorreu no curso da execução do contrato de transporte, nos termos do artigo 245 da Lei n° 7.565/86.
Mesmo assim, no caso dos autos não há como circunscrever a responsabilidade do transportador aos limites estabelecidos no Código Brasileiro de Aeronáutica, pois, não tendo dado qualquer explicação para a ocorrência, enunciou fato indeterminado ou indefinido e, assim, tornou impossível a sua prova circunstanciada pela autora, que não teria como precisá-lo, desvendando-lhe a causa (Moacyr Amaral Santos, Prova Judiciária no Cível e Comercial, vol. 1/232, nº 150, Max Limonad, 3ª ed.; João Batista Lopes, A Prova no Direito Processual Civil, pág. 29, RT, ed. 2.000). Nesse sentido já se decidiu na 12ª. Câmara do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil (Apelação n° 776.774-4, de São Paulo, rel. O Juiz Campos Mello), com remissão a precedentes do Superior Tribunal de Justiça (REsp 39.297-SP, 3ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, v.u., DJU 5.9.94, p. 23.102; REsp 111.967-SP, 4ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 5.5.97, p.17.058), de modo que, impossível a prova, há de incidir a presunção de que o dano resultou de dolo ou de culpa grave do transportador ou de seus prepostos, não se aplicando a indenização tarifada (Código Brasileiro de Aeronáutica, artigo 248), o que também afasta a incidência dos limites de responsabilidade previstos na Convenção de Varsóvia (art. 25), nada obstante aplicável, como regra, ao transporte aéreo internacional (RE 297.901/RN, 2ª. T., Rel. Min. Ellen Gracie, DJU 07.03.06; Ag 593.779/DF, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJU 29.11.06). 
E o segurador, por efeito da sub-rogação legal, tem direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, nos termos da Súmula 188 do STF. 
A correção monetária na ação regressiva da seguradora flui desde a data do desembolso (REsp 267.550/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 18.12.00; REsp 35.177/BA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 13.12.93; REsp 7.671/PR, Rel. Min. Fontes de Alencar, DJ 11.05.92; Súmula 43, STJ; Súmula 16, extinto 1º TACivSP).
Pelo exposto, negam provimento aos recursos.
Presidiu o julgamento, com voto, o Desembargador THIERS FERNANDES LOBO e dele participou o Desembargador ANDRADE MARQUES. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2009.
MATHEUS FONTES
Relator
1DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar a autora, o valor de R$150.202,54, monetariamente corrigida conforme índices da tabela T.J.S.P. a partir do desembolso de cada indenização, acrescida de juros moratórios à taxa legal de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de março de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
