

SENTENÇA

Processo nº:0003631-68.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Covatti Braccini
Requerido:Alexandre Carletti Ribeiro


CONCLUSÃO

Em 05/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

EDMILSON COVATTI BRANCCINI ingressou com "ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de cheques e perdas e danos, com pedido de tutela antecipatória, contra ALEXANDRE CARLETTI RIBEIRO aduzindo, em síntese, que adquiriu do réu o estabelecimento comercial descrito na inicial que, por sua vez, praticava atividades comerciais junto ao DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA. Desconhecia a necessidade de autorização da empresa DIA, houve retirada indevida de bens por parte do autor, na consecução do contrato foi notificado pelo DIA de pagamentos em atraso e da não intenção de renovação do contrato. Requereu a declaração de rescisão contratual, por culpa do réu, com declaração de inexigibilidade dos cheques descritos na incial, devolução dos valores já pagos e condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/29). 

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 40).

Citado, o réu contestou o feito aduzindo que não vendeu sua empresa e sim os equipamentos, mercadorias móveis e utensílios, devendo o autor se responsabilizar pelo pagamento dos aluguéis e encargos da loja. O autor não pagou as parcelas no modo avençado nem os aluguéis. A rescisão de contrato junto ao DIA deu-se por inadimplemento do autor. Requereu a improcedência. Com a contestação (fls. 49/52), juntou documentos (fls. 53/73).

Réplica às fls. 78/80.

Instados a especificar provas, ambas as partes quedaram-se inertes (fls. 83).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse nas partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide.

As partes celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial em 10/07/2012, figurando o autor como comprador e o réu, como vendedor. 

Embora o titular do estabelecimento fosse a pessoa jurídica AC RIBEIRO AÇAÍ  ME , o contrato foi entabulado pelo ora réu, tido como o microempresário individual (fls. 60/61). Por tal razão, deixo de reconhecer, de ofício a nulidade da avença. 

Pois bem, o estabelecimento comercial tinha como destinação a exploração de atividade junto ao concedente DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA (fls. 19/29).

No referido contrato de concessão entabulado por DIA BRASIL e A C RIBEIRO AÇAÍ ME havia cláusula vedando a cessão de direitos, haja vista o caráter intuito personae da avença (cláusula 19.1, de fls. 28).

A venda do estabelecimento comercial perpetrada pelo réu revelou-se como verdadeira cessão dos direitos de exploração mormente porque sua microempresa é individual. 

A impossibilidade de transferência dos direitos do contrato de concessão junto ao DIA autoriza a declaração de rescisão contratual, por culpa do requerido.

A rescisão contratual tem efeitos retroativos, voltando as partes ao status quo ante, de modo que "o contrato desaparece, mas nasce automaticamente uma relação de liquidação entre os contratantes, com o escopo de assegurar o retorno ao estado anterior"  (TJSP, Apelação nº 9154588-07.2003.8.26.0000 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/01/2012) 

Assim, é de se acolher o pedido devolução dos valores já pagos e de declaração de inexigibilidade dos cheques descritos no contrato e ainda não compensados. "Outros" danos materiais e danos morais objeto do item 4 do pedido (fls. 6) não foram sequer mencionados ou descritos na causa de pedir pelo que deixo de apreciá-los. 

Não tendo havido a descrição dos bens que integravam o estabelecimento comercial quando do contrato de compra e venda tampouco prova de sua retirada indevida pelo réu, nada a apreciar sobre a questão. 

Observo, outrossim, que os débitos lançados na notificação de fls. 14 enviada pelo Dia Brasil referem-se ao período em que o autor estava explorando o estabelecimento comercial e não o réu.

Deixo de apreciar o pedido do réu de condenação do autor ao pagamentos do aluguéis e "encargos da loja" em atraso porquanto não apresentada reconvenção. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato de compra e venda do estabelecimento comercial de fls. 11/12, por culpa do réu, declarando a inexigibilidade dos cheques descritos no contrato e ainda não compensados. Condeno o réu a devolver ao autor os valores parcialmente por ele adimplidos, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Como o autor decaiu em menor parte do pedido, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Voltando as partes ao status quo ante, deverá o autor devolver a posse do estabelecimento comercial ao réu, juntamente com todos os itens descritos na cláusula 1ª do contrato de compra e venda (fls. 11), independente do cumprimento da sentença pelo requerido. 

P. R. I.C.

 São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
