

SENTENÇA

Processo nº:0003650-69.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jailton Bezerra Galvão
Requerido:Claro S/A





VISTOS.




JAILTON BEZERRA GALVÃO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando que teve seu nome lançado pela ré em banco de dados de maus pagadores, sem justa causa, visto que nunca fora celebrado contrato entre as partes, não havendo a dívida de R$ 542,00. Apesar de a inscrição indevida já ter sido cancelada pela ré, o autor sustenta a ocorrência de danos morais enquanto seu nome esteve negativado. Diante disso, pede: a) a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, oriunda do contrato nº 0769416011; b) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, na cifra de R$ 25.500,00, acrescida de juros moratórios e correção monetária; c) a condenação da requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (20% do valor da causa); d) a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

O despacho inicial (fl. 40) deferiu a assistência judiciária e designou sessão de conciliação. Esta, por sua vez, restou infrutífera, mercê da ausência do autor (fl. 43). 

A ré apresentou contestação (fls. 54/70), em que defende a exclusão da responsabilidade civil, por culpa exclusiva de terceiro e por inexistência de danos morais. Manifesta-se contra a inversão do ônus da prova e pugna pela total improcedência da demanda. 

O autor ofereceu réplica (fls. 83/98). 

Respondendo ao despacho de fl. 101, as partes não demonstraram interesse em audiência de conciliação, nem mesmo na dilação probatória, satisfazendo-se com as provas que constam dos autos.  

É O RELATÓRIO  DO ESSENCIAL.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

Preambularmente, deve-se anotar que o regime jurídico consumerista é aplicável, visto que, apesar de o autor não se encaixar no conceito de consumidor standard previsto no artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC), ele foi vítima de fato do serviço da ré, de tal arte que é considerado consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 dessa lei. 

O artigo 6º, inciso VIII, desse diploma legal consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchido um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência do consumidor, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso concreto, verifica-se que as alegações do autor são factíveis, pois exemplificam prática comum (e reprochável) de as empresas não tomarem as necessárias cautelas referentes à identidade dos potenciais clientes quando da contratação, assumindo o risco de um terceiro de má-fé utilizar dados alheios, levando a cobranças indevidas  e, até mesmo, ao lançamento do nome de alguém no rol de maus pagadores.  (fls. 29/31). Outrossim, o autor se encontra em situação de hipossuficiência em relação à ré, porque, enquanto esta é uma grande companhia, com pessoal e equipamentos para assegurar o bom desenvolvimento de sua atividade empresarial, o autor é uma pessoa simples, garçom (fl. 2), que, no momento do ajuizamento da ação, estava desempregado e precisou do benefício da justiça gratuita, a fim de não se privar dos recursos necessários ao sustento próprio e ao de sua família (fls. 23 e 26). 

Como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do CPC, dessume-se que cabia à ré provar a existência de contrato entre as partes, o que não ocorreu. Sendo essas provas documentos pré-constituídos, operou-se a preclusão do direito de trazê-las ao processo, nos termos do artigo 396 do CPC.  

Logo, prevalece o alegado pelo autor no sentido de que nunca celebrou contrato com a ré e, por conseguinte, a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes foi feito pela demandada ao arrepio da ordem jurídica. 

Não procede a invocação da culpa exclusiva de terceiro como forma de a ré se eximir da responsabilidade objetiva consagrada no artigo 14, caput, do CDC. Apesar de o §3º, inciso II, in fine arrolar essa modalidade de excludente do dever de indenizar, no caso em comento, não há que se falar em fato exclusivo de terceiro, algo totalmente externo ao serviço da empresa ré e que, por isso, teria o condão de romper o nexo causal. Ao facilitar a contratação, não se acautelando contra falsários, a ré assume os bônus (e.g., aumento do número de contratos e, por conseguinte, do lucro) e os ônus (v.g., risco de fraudes com documentos alheios), de modo que se trata de um caso fortuito interno, ou seja, de algo relacionado com a atividade da ré. Nesse sentido é a lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de direito do consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 256, grifos no original):  

"O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável."

Preleciona Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP):

"Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida."
(TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, Rel. Des. Arantes Theodoro, Comarca de São Paulo, 1º/9/2011).

"APELAÇÃO
- Interposição, pela parte vencida, antes da oposição de embargos de declaração pela parte vencedora - Embargos integralmente rejeitados - Reiteração do apelo - Desnecessidade:
- Se os embargos de declaração opostos pela parte vencedora são integralmente rejeitados, a parte vencida não está obrigada a reiterar as razões de sua apelação quando esta tiver sido interposta anteriormente à oposição daquela irresignação.
"DANO MORAL
- Inclusão indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito - Indenização - Cabimento - Danos presumidos na espécie: 
- A indevida inclusão do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie.
"DANO MORAL
- Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito - Enriquecimento indevido da parte prejudicada - Impossibilidade:
- A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito sem que, todavia, transforme-se em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada.
"AGRAVO RETIDO NÃO PROVIDO. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA."
(TJSP, 24ª  Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9132241-38/2007, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, Comarca de Campinas, j. 4/8/2011, grifos no original). 

?Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes - Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar - Desnecessidade de comprovação do dano moral - Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio - Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido.?
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, Rel. Des. Fábio Quadros,   Comarca de São José do Rio Preto, j. 4/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, é lícito concluir que o autor não sofreu mero dissabor, contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado como direito fundamental (artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal). Demais disso, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome do consumidor em cadastro de maus pagadores, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 

Se, por um lado, é louvável a conduta da ré, que, atendendo a solicitações do autor, retirou o nome dele do Serasa, por outro, isso não a exime da responsabilização. Como se demonstrou há pouco, o dano moral se configura no átimo seguinte à negativação do nome de alguém, de modo que a permanência maior ou menor influi apenas na extensão (quantum debeatur), e não na existência do dever de indenizar (an debeatur). Além disso, conta o autor que enfrentou diversas dificuldades junto a ré para conseguir a exclusão de seu nome do Serasa, alegação que se tem por verdadeira, porque não foi atacada pela demandada, nem com outras alegações, nem com provas de que a comunicação travada entre as partes fora eficiente. 

Pelo que se expôs, conclui-se que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta, dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 3.000,00, montante que, na data de hoje (19 de outubro de 2011), corresponde a 5,5 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: 

1) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, oriunda do contrato nº 0769416011, anulando-se a cobrança de qualquer valor relacionado a este pacto (principal e acessórios), em especial a cifra de R$ 542,00, que chegou a constar no cadastro do Serasa (fls. 29/31); 

2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 19 de outubro de 2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10%, na forma do artigo 475-J do CPC. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 3.000,00). 

PRI.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.




Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
