

SENTENÇA

Processo nº:0003861-31.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adeilton Paulino da Silva
Requerido:Luiz Farias de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que o réu teria denegrido sua imagem em seu local de trabalho, sustentando que recebia vantagens financeiras para facilitar a venda de imóveis do condomínio.

O réu alega que apenas relatou à síndica o que vivenciou quando comprara seu apartamento no condomínio. O autor era porteiro e o teria ?atendido? muito bem, sendo que o vendedor do imóvel afirmou que premiaria o autor pelo auxílio. Já quando o réu fora vender sua unidade, por não ter prometido qualquer vantagem ao autor, entende que este passou a dificultar a venda, através, por exemplo, de rigidez no controle de acesso de interessados no condomínio.

Da análise dos autos não se observa que o réu tenha tido a intenção de ofender a honra do autor. Ou mesmo que o tivesse ofendido ainda que por meio de mera culpa. Ele apenas relatou à síndica o que ocorrera consigo e o seu entendimento acerca de uma situação.

Pelo que se percebe, os fatos não fugiram do que razoavelmente se pode tolerar de contendas típicas da vida em sociedade, as quais podem gerar dissabores aos interlocutores e envolvidos, mas não chegam a causar-lhes um verdadeiro dano indenizável.

As alegações do réu foram carregadas de prudência. Não foram insidiosas, não ocorreram sob um suposto juízo de certeza, etc.

Contendas e discussões (desde que mantidas em nível de razoável civilidade) são naturais à vida social.

Não se observa no caso concreto, assim, o dano moral aventado ? até porque, a própria síndica do condomínio demonstra, no mínimo, que as alegações do réu não eram fruto de um claro intuito de difamar gratuitamente o autor. Conforme ela, em situação anterior já foi identificado o pagamento de gratificações a funcionários por auxílio em vendas e que algumas das atitudes relatadas estariam mesmo erradas (sendo que no episódio em que teria sido vedada a entrada de uma corretora, diz a síndica que averiguou a situação e que tal atitude teria sido equivocada pelo condomínio).

De outro lado, não se observa, no entanto, qualquer má-fé pelo autor ao propor a presente demanda. É possível, de fato, que tenha se indignado com as afirmações do réu, sendo um cidadão correto, e que acreditou estar sendo ofendido pelos questionamentos recebidos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
