

SENTENÇA

Processo nº:0003266-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:KEILA OLIVEIRA GOMES
Requerido:FAI Financeira Americanas Itaú S.A
CONCLUSÃO
Em     22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, por ter sido inserido o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. A ré foi citada e não contestou.

É o relatório.

Em razão da revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam, a inexistência de negócio jurídico entre as partes e a indevida inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 2000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, especialmente porque o valor anotado (R$ 63,00) tem menor potencial ofensivo ao crédito. 
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" 
Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 2000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da data do arbitramento. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
