

SENTENÇA

Processo nº:0003130-85.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANIEL REIS DOS SANTOS
Requerido:Luizacred S/A SCFI







Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o autor não reconhece o débito reclamado pela requerida, via boleto bancário,  no importe de R$ 348,06 (trezentos e quarenta e oito reais e seis centavos), sob o argumento de que não solicitara  o cartão de crédito emitido.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta.  

Inexiste prova de inscrição do nome da autora em órgãos voltados ao aviso público de restrição creditícia, emergindo, disso, a ausência de qualquer resvalo de ordem moral, de sorte que não vinga, no particular, a pretensão inaugural. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para declarar a inexigibilidade de quaisquer pendências financeiras alusivas ao contrato em discussão, nulo, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 196,25 (cento e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.




TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
