

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003053-26.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Nogueira Tolentino, CPF 308.490.148-16
AdvogadoMariana Maria Brito da Silva, OAB 282355/SP
Requerido:L Essence Motel (Mon Cherry Motel Ltda - EPP
Preposto:Fernanda Ferreira dos Santos Martins, RG 29.191.340
Advogado:Carlos Roberto Di Ciommo, OAB 149165/SP
Data da audiência:22/04/2013 às 14:30h


Aos 22 de abril de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Daniel de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Antes do portão que atingiu o veiculo do autor, existe uma placa lumninosa com um aviso "um veiculo por vez". Existe ainda sinal de "Pare" no chão e "tartarugas". Na epoca da colisão, estes avisos já existiam. O portão é acionado por um funcionário do motel.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Embora estivesse sinalizado que apenas poderia entrar um veículo por vez, não seria lícito ao réu a fiscalização e o cumprimento das regras impostas dentro de seu estabelecimento por meio de medidas que coloquem em risco o patrimônio do cliente. Foi exatamente o que aconteceu. Conforme imagem do circuito interno de segurança do réu, o portão foi acionado quando o veículo do autor já estava em movimento, bem próximo ao mesmo portão. Pela proximidade, o autor provavelmente não teve a visão do portão fechando e certamente não teve tempo de perceber o que ocorria. Com a descrição dos fatos acima, exclui-se com segurança a culpa da vítima, gerando o dever de indenizar diante da responsabilidade objetiva estabelecida no Código de Defesa do Consumidor, muito embora a culpa do funcionário que acionou o portão seja bastante provável. Os danos materiais alegados estão bem conprovados nos autos pelos orçamentos juntados, e são compatíveis com as avarias demonstradas. No entanto, pelo simples fato do autor ter seu veículo danificado, não há que se reconhecer dano à sua imagem ou qualquer humilhação, angústia ou constrangimento, motivo pelo qual não se reconhece a ocorrência de danos morais. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.597,55, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 17/01/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. 
Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
