

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Guilherme Silveira Teixeira . Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0003116-45.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silmara Menezes Giovani
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita

Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento visando à declaração de inexistência de débitos e à condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória de danos morais em montante equivalente a 50 salários mínimos. Em síntese, afirma a autora ter sido surpreendida com a anotação de seu nome em órgão de proteção ao crédito, relativamente a débitos (R$ 157,62 ? contrato nº 0200911270001480; R$ 178,28 ? contrato nº 0200910270001481; R$ 178,72 ? contrato nº 0200909270001482; R$ 157,62 ? contrato nº 154991110) oriundos de contratos cuja celebração ela nega. Assevera que os negócios jurídicos foram realizados por terceira pessoa em seu nome, mediante a utilização de documentos falsos. Sustentando a responsabilidade objetiva da requerida, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Emenda de fls. 18/9 recebida a fl. 28, com a antecipação parcial dos efeitos da tutela.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/62). Em suma, refuta a versão fática da inicial, asseverando ter contratado com pessoa que se apresentou com sendo a autora. Sustenta a ausência de responsabilidade subjetiva ou objetiva de sua parte, à vista da culpa de terceiro. Pugna, assim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 71/4.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que entre setembro de 2009 e janeiro de 2010 a requerida procedeu à inscrição do nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito, por supostos débitos decorrentes de suposta contratação e utilização de serviços telefônicos (fls. 20/1).
A ré não logrou comprovar, como lhe incumbia, a existência das relações contratuais negadas pela autora. Deixou de provar, em especial, sua manifestação de vontade nos atos de contratação, inexistindo nos autos qualquer documento com sua assinatura. 
A requerida está submetida às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, o que justifica a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII, CDC), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da autora ? atente-se, em particular, para sua necessidade de produzir prova de fato negativo.
A proteção legal alcança não só os consumidores efetivos mas também, por equiparação, as vítimas de evento danoso ocasionado por fato do produto ou do serviço (art. 17), como é o presente caso.
O acidente de consumo está caracterizado pela venda de produto a terceiro que se valeu da identidade da requerente para contrair obrigações em seu nome. A responsabilidade por tal infortúnio deve ser objetivamente imputada à ré, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização e com o prejuízo por ele próprio experimentado, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Nessa linha, responde a requerida pelas contratações que realiza, ainda que com terceiros de má-fé munidos de documentação alheia, não podendo as obrigações daí decorrentes ser carreadas a inocentes. De rigor, pois, a declaração de inexistência das relações jurídicas impugnadas.
Descabido falar, no entanto, em ocorrência de dano moral, diante da preexistência de outros apontamentos, efetivados por outros credores no ano de 2008.
Aplica-se, nesse contexto, o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
As inscrições preexistentes presumem-se legítimas, não tendo a autora se desincumbido de provar eventual irregularidade, de modo a demonstrar que as anotações impugnadas, maculando-lhe a honra objetiva até então incólume, deu causa, de fato, à ocorrência de dano moral. Não há que se falar, nesse particular, em inversão do ônus probatório.
Assim sendo, de rigor o acolhimento parcial dos pedidos da autora.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), declarando a inexistência das relações jurídicas e respectivos débitos impugnados (R$ 157,62 ? contrato nº 0200911270001480; R$ 178,28 ? contrato nº 0200910270001481; R$ 178,72 ? contrato nº 0200909270001482; R$ 157,62 ? contrato nº 154991110 ? fls. 20/1).
Tornam-se definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará metade das despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, condicionada sua execução, quanto à autora, à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
