

SENTENÇA

Processo nº:0003219-69.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Camila Ferreira Brasil
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


CAMILA FERREIRA BRASIL move a presente ação contra BANCO CARREFOUR S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega ser titular de cartão de crédito da requerida, e que vem pagando normalmente as faturas, sempre acima do valor mínimo nelas indicado. Não obstante, teve seu nome inscrito no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, por dívida de 609,77 vencida em 05.08.2009.

Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/20).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do nome da autora em lista de inadimplentes (fls. 27).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 53/61), na qual afirma que a autora firmou contrato de cartão de crédito com a requerida e deixou de pagar integralmente as faturas, de modo que a inserção de seu nome em lista de maus pagadores é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização.

Instadas a especificarem provas, apenas a autora se manifestou e nada pediu (fls. 66/67).

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

A própria autora comprovou através dos documentos de fls. 18/26 ser titular de cartão de crédito VISA, vinculado à empresa ré, e que não vem pagando integralmente as faturas, o que motivou a requerida a inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes.

A autora não nega o contrato, tampouco a inadimplência. Restringiu-se, na inicial, a afirmar que sempre paga o mínimo indicado na fatura. Todavia, o valor da dívida é relacionado ao total da fatura. Pode ela pagar o mínimo em determinado mês, a fim de postergar o pagamento do restante para a fatura seguinte, arcando com os ônus daí decorrentes. Não pode, entretanto, pretender pagar sempre o mínimo, como se fosse suficiente para liquidar a dívida.

É evidente que a autora é devedora da quantia que motivou a negativação de seu nome, que foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes.

Assim, concluo que se a autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se.

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
