

SENTENÇA

Processo nº:0003421-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Zeila Márcia de Aquino Ferro
Requerido:Alessandra Martini
CONCLUSÃO
Em     01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que a autora adquiriu um veículo da ré, pelo preço de R$ 28.000,00, entregando R$ 14.000,00 a título de sinal, porém não recebeu o bem adquirido nem a devolução do sinal, motivo pelo qual requer a rescisão do contrato, devolução do sinal pago e indenização por dano moral.
A ré foi citada e não apresentou contestação (fls. 41 e 48).
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou documental. 
A revelia da ré determina a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, de resto comprovados documentalmente, do que decorre a procedência dos pedidos. Comprar um veículo e não recebê-lo, em princípio, não causa dano moral. Mas no caso dos autos tratava-se de um presente, que a autora não pôde entregar na data oportuna, o que resultou em imenso dissabor, que merece ser indenizado.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrada com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez por cento do valor do veículo mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para rescindir o contrato, condenar a ré a devolver R$ 14.000,00 (fls. 9), com correção monetária desde setembro de 2010 e juros de mora a partir da citação, bem como R$ 2.800,00 com correção monetária a partir desta data e e juros de mora a contar de outubro de 2010.
P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
