

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003283-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Luiz Orlando de Magalhães Couto
Requerido:Mathias Max  Huber e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

LUIZ ORLANDO DE MAGALHÃES COUTO ajuizou a ação desconstitutiva de contrato de compra e venda de quotas sociais cumulada com indenização por danos morais e materiais contra MATHIAS MAX HUBER E RICARDO DE ANDRADE CESAR noticiando, que em 09.07.2010, o autor firmou com os requeridos termos de contrato de compra e venda e compra de 10% do capital social da empresa Technofeed Importação, Representação, Comércio e Distribuição Ltda? com a promessa de venda de mais de 23,33% das quotas sociais.
Para tanto, o autor pagou a parcela a vista no ato da assinatura de R$ 17.314,00, obrigando-se ao pagamento de nove parcelas de R$ 8.657,00. Descreve o pacto em relação ao pagamento de pró-labore e a necessidade de seu pagamento, entretanto, os requeridos deixaram de pagar a remuneração, razão pela qual, pretende a restituição da parcela paga no importe de R$ 17.314,00 no dia 09.07.2010, os valores relativos ao pró-labore no total de R$ 30.000,00 e danos morais. Houve emenda à inicial.
A contestação alega a preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, a defesa noticia o pagamento do sinal e a inadimplência das parcelas; o autor não assumiu as funções que lhe cabiam na empresa Technofeed; defende a perda do sinal; má atuação do autor; impugna os danos morais.
A decisão saneadora com o acolhimento da tese relativa a ilegitimidade passiva e rejeição da falta de interesse de agir.
Superada a fase instrutória, foi concedido prazo para as partes apresentarem memoriais.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A decisão saneadora facultou as partes à produção de prova documental e pericial, vez que há noticia quanto a inadimplência do pagamento das parcelas assumidas em contrato, bem como, quanto a má atuação do autor como diretor financeiro.
Fato é que as partes, em contrato bilateral, assumiram mútuas e recíprocas obrigações. Todavia, o autor, não demonstra o cumprimento de sua parte no pacto, especialmente, quanto a adimplência de forma a exigir o pagamento de pró-labore, bem como, também, não oferta qualquer prova quanto a sua atuação como diretor financeiro da empresa Technofeed.
O primeiro ponto deveria ser demonstrado, através de documentos, enquanto o segundo ponto deveria ser apurado, através de pericia técnica.
As manifestações das partes dão conta da desistência da produção de provas, razão pela qual, não se torna possível a convicção judicial das razões que sustentam o pedido.
A verdade é que nos contrato onerosos e bilaterais as obrigações assumidas devem ser observadas, a fim de exigir do outro o cumprimento de sua parte.
Dessa forma, não se ratifica a ideia de culpa do requerido a fim de fundamentar o pedido de restituição do sinal, bem como, do pagamento do pró-labore e danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CUSTAS DO PREPARO: R$ 4.050,59.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
