

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0003362-26.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marta Floriano Ferreira Maza e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


MARTA FLORIANO FERREIRA MAZA e ISIDRO MAZA CARRILLO, qualificados nos autos, ajuizaram ação sob o rito ordinário, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, igualmente identificada no feito em epígrafe, alegando, em suma, que são beneficiários do plano de saúde oferecido pela requerida, Categoria Básico, por intermédio da APEOESP, sendo a requerente a titular da apólice e o requerente, seu marido, seu dependente. Contratado o benefício, até fevereiro de 2013, a mensalidade do autor era de R$ 508,88. Contudo, quando o requerente completar 59 anos de idade, a ré já informou que praticará aumento dos valores devidos no percentual de 131,73%, em desacordo com a legislação vigente e CDC, a elevar o montante para R$ 1.178,59. O mesmo ocorrerá, em breve, com a requerente, de modo que a prestação se tornará excessivamente onerosa. Ademais, em se tratando de plano coletivo, sujeito a reajuste por sinistralidade, igualmente aplicados reajustes anuais, a inviabilizar a permanência no plano, vez que a autora é professora e o requerente, aposentado.  Requereram, assim, a redução do percentual aplicado na faixa etária de 59 anos, para ambos os requerentes, no patamar de 30%, obrigando-se a ré a efetuar o recálculo da prestação devida, com expurgo dos aumentos considerados abusivos e emissão de boletos no valor correto, apontado em R$ 1.807,89. 
A inicial (fls. 02/19) foi instruída com os documentos de fls. 20/59.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 60/61).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 76/88), levantando a preliminar de ilegitimidade ativa, discorrendo sobre a figura do estipulante e defendendo, no mérito, o aumento correto das mensalidades, diante dos reajustes por faixa etária previstos no contrato, que eram de conhecimento dos autores, e da variação de custos autorizados pela ANS. Asseverou a legalidade de tais cláusulas e pugnou pela improcedência da ação, inclusive no tocante aos danos morais, que, porém, não foram sequer pleiteados na inicial. Juntou documentos (fls. 89/167).
Houve réplica (fls. 171/182).
As partes não pugnaram pela produção de qualquer prova.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Por serem dispensáveis outras provas (matéria eminentemente de direito), com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Afasto, desde logo, a preliminar de ilegitimidade ativa,
Com efeito, a autora é proponente e segurada do contrato firmado com a ré, do qual dependente o seu marido, arcando estes, pessoalmente, com o pagamento do prêmio respectivo, e não a QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., que figura apenas como intermediária e administradora da carteira de clientes da ré, no plano coletivo do qual a suplicante faz parte. 
Ademais, à luz do parágrafo único do artigo 436 do Código Civil, os beneficiários tem legitimidade para demandar diretamente em face do obrigado, em caso de estipulação em seu favor, por terceiro.
Vencida a questão processual pendente, passo ao exame da matéria de fundo. 
Ponto controvertido da lide a legalidade dos reajustes das mensalidades do plano de saúde da autora e seu dependente, operados a partir da data em que completariam 59 anos de idade.
Sustentam os requerentes, na inicial, que a ré informou a aplicação de índices de 131,73% para reajuste por faixa etária a partir de quando atingissem 59 anos de idade. 
A requerida, por seu turno, defende a legalidade da cobrança levada a efeito, ante a previsão da cláusula 14.3 do contrato celebrado entre as partes.
É evidente, porém, a abusividade do reajuste.
A onerosidade imposta, mediante arbitramento de aumento de mais de cem por cento do valor da mensalidade, apenas e tão somente em razão da alteração de idade do beneficiário, é nitidamente excessiva. 
Ainda mais se considerarmos que, na hipótese em comento, inflação e acréscimo de custos do plano dão ensejo a outra hipótese de reajuste, prevista em contrato, de periodicidade anual. 
Outrossim, à luz do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1°, III, da Constituição Federal), de rigor a interpretação no sentido de prevalecer a norma que veda o reajuste indiscriminado em razão da idade de 59 anos, de modo a burlar as disposições do Estatuto do Idoso, no particular, nulas as cláusulas contratuais em sentido contrário (14.3).
De outra parte, também é possível sustentar a nulidade das referidas cláusulas contratuais por se tratar de prática abusiva o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária, na medida em que se prevalece da fraqueza do consumidor, tendo em vista sua idade (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor), dele exigindo vantagem manifestamente excessiva (art. 39, V, do Código de Defesa do Consumidor), e eleva, sem justa causa, o preço de serviços (art. 39, X, do Código de Defesa do Consumidor).
Com efeito, não há justa causa para o reajuste dos prêmios em razão da mudança de faixa etária. A arrecadação dos prêmios dos mais jovens, que raramente utilizam os planos de saúde, já é suficiente para manter o sistema equilibrado, não se justificando reajustes expressivos impostos àqueles que, justamente com o avanço da idade, mais necessitam e, por já se encontrarem fora do mercado de trabalho, têm seus rendimentos sensivelmente diminuídos, não podendo suportar aumentos além dos reajustes decorrentes da inflação.
Nem se alegue que, com a idade avançada do consumidor, há aumento do risco do negócio a justificar a majoração dos prêmios. Ora, se há maior utilização do plano de saúde por parte dos mais idosos, o que acarreta aumento dos custos das operadoras, tal deverá ser compensado por meio da arrecadação realizada com os mais jovens e com o próprio segurado-consumidor que, no mais das vezes, contribui por vários anos sem utilizar os serviços médicos na mesma proporção do que pagou.
Quem se propõe a lucrar com um bem valioso como a saúde, em razão da própria ineficiência estatal em cumprir o que é dever seu, deve suportar os ônus de tal negócio, mormente em face dos menos desvalidos.
Frise-se, neste passo, que o Superior Tribunal de Justiça, anterior ou posterior o contrato à Lei 9656/98, tem entendido descabidos e abusivos tais aumentos.
Ademais, o contrato firmado entre as partes está sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê, como direito básico do consumidor, a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas (art. 6°, V). O art. 51, IV, c.c. o parágrafo 1°, por sua vez, declara nulas de pleno direito as cláusulas contratais que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, dentre elas as que se mostrem excessivamente onerosas, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
A propósito, anote-se que o aumento das mensalidades de plano de saúde em decorrência da mudança de faixa etária, é disciplinado pela Resolução Normativa 63, do CONSU, definindo os limites que devem ser observados com relação a tais aumentos.
Segundo a norma referida, publicada pela ANS em dezembro de 2003, o valor fixado para a última faixa etária (59 anos ou mais) não pode ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa (0 a 18), e a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não pode ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
Deste modo, embora outrora este Juízo tivesse reputado razoável a pretensão, impossível a aplicação apenas e tão somente de percentual aproximado de 30%, como pretendem os requerentes, na inicial.
À luz da tabela expressamente prevista no contrato modelo apresentado (fls. 04, 49 e 149), portanto, realizada a somatória entre faixas, observa-se que a somatória entre 7ª e 10ª faixas (43,42% + 1,60% + 4,06% + 131,73% = 180,81%) é superior à somatória entre 1ª e 7ª faixas (56,55% + 2,72% + 1,68% + 3,03% + 1,37% + 43,42% = 108,77%), razão pela qual desobedecidos os parâmetros em questão. 
Procedidos aos cálculos, assim, tomando por base o percentual de 108,77%, superior ao qual a variação entre 7ª e 10ª faixa não pode ser, deduzidos os percentuais já praticados da 7ª a 9ª faixas (108,77% - 43,42% - 1,60% - 4,06%), chegamos ao percentual de reajuste máximo permitido, nestes casos, para a 10ª faixa, que seria de 59,69%. 
Impõe-se, pois, o afastamento do reajuste por faixa etária no patamar praticado, devendo o cálculo do valor da mensalidade devida, para ambos os requerentes, quando completarem 59 anos, observar o quanto ora determinado (aumento em percentual de 59,69%). 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida,  reconhecer a abusividade e consequente nulidade das cláusulas contratuais e índices outrora aplicados, determinando a redução do percentual aplicado na faixa etária de 59 anos, da prestação dos autores, para o patamar de 59,69%  e impondo a ré obrigação de fazer consistente em efetuar o recálculo da prestação devida, com expurgo dos aumentos considerados abusivos e emissão de boletos nos valores corretos. 
Dada a sucumbência quase que integral, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
