

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0003107-66.2011.8.26.0002 - Controle nº 00169
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosane Fortunato Ferreira, RG:24.468.506-X, CPF: 183.558.168-46


Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Daniela Coppo RG: 15.354.681 - CPF: 142.827.248-89


Data da audiência: 13/04/2011 às 14:15h

Aos 13 de abril de 2011, às 14:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Eletropaulo Metropolitana declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, fatura referente a outubro de 2010 no valor de R$ 57,72 (cinquenta e sete reais e setenta e dois centavos) numero de instalação : nº 68854005. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.800,00 ( um mil e oitocentos reais ) , em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 30 de abril de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Jose Vicente de Souza (que tem poderes para dar quitação ? fls. 13 - CPF nº 039.997.558-65), Banco Itau , Agência nº 1003 , conta corrente nº 25928-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, e procuração.
8)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Vânia da Paixão
(conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 13 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
