

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003161-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirley Teixeira Ferreira Luccas
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

A autora comprovou às fls. 8 que a ré ofereceu em 22.11.2010 um parcelamento do débito de R$ 313,39 em seis parcelas fixas de R$ 52,23.  A autora pagou as duas primeiras parcelas 9 e 10/11 mas a ré, a partir de janeiro de 2011, teria antecipado as cobranças das parcelas faltantes, o que prejudicou a autora, a qual recebe aposentadoria reduzida.
A ré, em sua contestação de fls. 22/40, apresentou formal defesa, a qual, em teoria, parece caracterizar válida resistência à pretensão indenizatória da autora.  Entretanto, analisando-se a peça de defesa com atenção, verifica-se que não há nenhuma impugnação aos fatos alegados na inicial e também não há nenhuma justificativa para a ré descumprir o acordo de parcelamento e antecipar as cobranças das parcelas vincendas.
Entendo, portanto, devam ser considerados verdadeiros os fatos não impugnados, concluindo-se que a ré, em descumprimento ao acordo pactuado com a autora, efetuou cobrança antecipada e indevida das parcelas nº 3, 4, 5 e 6 do acordo de parcelamento da dívida de R$ 313,39 em seis parcelas de  R$ 52,23.  Logo, a ré praticou cobrança indevida e, na forma do art. 42 do CDC, tem o dever de restituir o valor em dobro à autora, o que totaliza R$ 417,84.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos constituem mero conflito contratual vinculado a serviço público de telefonia, caracterizando aborrecimento não indenizável.  Não há sofrimento intenso e duradouro nem ofensa à honra ou dignidade que justifiquem a indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Shirley Teixeira Ferreira Luccas ajuizou contra Telesp S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 417,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.
