

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003486-62.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MIGUEL JOSE CARAM FILHO, CPF 282.421.468-61, acompanhado do advogado Dr. Luciano Jesus Caram- OAB/SP 162864.
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 02.930.076/0006-56, representado pelo preposto Sr. Aurelio Armando Cunha Andreozzi , RG: 45971142, acompanhado da advogada Dra. Livia de Godoy Barroso - OAB/SP 260478.

Data da audiência:27/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. A Requerida, que firmou contrato com o Requerente, é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Pois bem. Os pedidos são procedentes. Incontroversos os fatos descritos na inicial (pois não impugnados de forma precisa e específica em contestação). O Autor adquiriu produto para presentear terceiro. Todavia, o produto foi entregue com quatro dias de atraso, após o aniversário do terceiro destinatário. Não houve culpa exclusiva de terceiro. A Requerida obrigou-se a entregar produto até determinada data. Se a transportadora por ela contratada (que não manteve relação jurídica com o Autor) não efetuou a entrega no prazo combinado, isso não exclui a responsabilidade da Requerida pelo vício do serviço (art. 20 da Lei nº 8.078/90). Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade (diante dos fatos incontroversos, narrados na inicial). O Requerente adquiriu produtos para presentear terceiro em data de aniversário. Houve promessa de entrega para até o dia 04.02.2011. Todavia, o produto foi entregue posteriormente. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral, ainda que de pequena extensão. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 400,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
