

SENTENÇA

Processo nº:0003909-46.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Werton Bezerra Teixeira de Souza
Requerido:Expresso Andressa Logística Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por WERTON BEZERRA TEIXEIRA DE SOUZA em face de EXPRESSO ANDRESSA LOGÍSTICA LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que se acidentou por negligência de preposto da requerida, envolvido em acidente de trabalho. Posto isso pede a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Acompanharam a petição os documentos de fls 15/47.
Houve emenda à inicial a fls 52/56
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 64/92) alegando que o condutor do veículo não seria seu preposto e que o acidente ocorreu por culpa do autor. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Réplica a fls. 82/92.
Houve audiência de instrução e julgamento a fls.117/120.
Houve laudo pericial a fls. 195/199.
Memoriais a fls 213/223 e 225/226.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Em sua contestação a ré negou a responsabilidade do condutor do veículo por ela contratado e afirmou que foi o autor, motorista do ônibus, quem invadiu a pista quando o sinal semafórico lhe era desfavorável.
Diante desta negativa, competia ao autor comprovar a responsabilidade do condutor do veículo contratado pela ré, o que não aconteceu.
A única testemunha ouvida em Juízo não viu o acidente e a única prova apresentada pela parte autora para demonstrar suas alegações é o boletim de ocorrência de fls.25/29, em que o condutor do veículo contratado pela ré negou peremptoriamente sua responsabilidade pelos fatos.
Ora, embora conste do boletim de ocorrência supramencionado declaração da testemunha Fernando de que foi o motorista do veículo contratado pela ré quem deu causa ao acidente, tal documento não é suficiente para autorizar a condenação da requerida, que negou a culpa do condutor do caminhão por ela contratado, o que deveria ter sido provado sob o crivo do contraditório.
POSTO ISSO, JULGO improcedente a presente ação e condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a parte autora perdeu sua condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 108,14, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
