

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003054-87.2013.8.26.0011
Requerente:Renata Grecco Morgan da Silva, 281.000.238-08
Adv. Dr(a).:Patrícia Morgan Romano, OAB/SP: 195.435
Requerido:TNL PCS S/A
Preposta Sra.:Daniela Timoteo da Silva, RG. 34931935
Adv. Dra.:Patrícia Tormim Carqueijeiro, OAB/SP: 219.738
Data Audiencia:09 de maio de 2013, às 16 horas


Aos 09 de maio de 2013, às 16:33, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo a ré, a autora havia contratado com ela duas linhas, mas fez a portabilidade para a empresa Claro de apenas uma delas, o que motivou as cobranças posteriores. Porém, a ré não comprova nestes autos que a autora tinha realmente o plano "OI Familia 300 mais" e que a ele estavam habilitadas duas linhas. Vale lembrar que em razão da inversão do ônus da prova cabia à ré demonstrar tal fato em juízo, sobretudo porque nos termos do art. 46 do CDC o consumidor só pode assumir a obrigações nas relações de consumo quando concorda com elas e tem ciência do seus exatos termos. Assim, devemos considerar injustificadas as cobranças, sobretudo porque a autora não é mais cliente da ré desde janeiro de 2012 e não merece sofrer aborrecimentos com a reiteração de cobranças indevidas. Reconheço também que é cabível neste caso a indenização por danos morais, sobretudo porque, embora não tenha havido apontamento desabonador, a autora sofreu desgaste durante mais de 01 ano tentando esclarecer à empresa ré que ela já não era mais cliente e não devia suportar os valores cobrados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigíveis todos os débitos em aberto, incluindo aqueles nos valores de R$ 89,00 e R$ 50,13, conforme aditamento de fls. 77/78 e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 79. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autora:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
