

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0003905-21.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos de Mendonça, CPF 047.885.348-35
Requerido:Conecta Empreendimentos Ltda.
PrepostoCarlos Rodrigues   CPF 183.676.708-09
AdvogadoSergio Campos   OAB/SP 169.993
Data da audiência:03/07/2012 às 15:00h







Aos 03 de julho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado segundo a Lei 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito. Trata-se de ação de reparação de danos. Alega o autor, em suma, que, no dia dos fatos, estacionou seu veículo no local indicado na inicial e, ao retornar, constatou que o mesmo havia sido danificado por uma escada de um funcionário da empresa requerida. A ré, em defesa, afirma que desconhece o fato, nada sabendo a respeito. De fato, não há nos autos nehuma prova produzida pelo autor no sentido de que foi um funcionário da empresa ré quem deu causa ao acidente. A única prova acostada refere-se a um email enviado pelo autor à requerida, sem resposta. Por outro lado, alegou o autor, em audiencia, de forma informal que havia testemunhas do fato relatado. Contudo, tais nao foram trazidas por ele nesta audiencia. Afirmou, também, o autor que possui a placa do veículo pertencente à requerida, vepiculo este que estava sendo utilizado pelo causador do dano na data dos fatos. Todavia, nao trouxe o autor, uma vez mais, prova de que o veículo realmente pertencia à empresa ré, o que poderia servir como indício de veracidade de sua versão. Assim, nao tendo sido cumprido o artigo 333, inciso I, do CPC, a ação somente deverá ser julgada improcedente.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
