

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.10.003841-4 - Inquérito Policial
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Diego Rossi
Vítima:Rafael Ferreira da Paz
Data da Audiência:21/09/2010



Aos 21 de setembro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fausto Junqueira de Paula, comigo escrevente ao final assinado. Às 16:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 41481892-1/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado o Defensor dativo de plantão, nesta data, Dr. José Edson Marques, OAB/SP 257.406, e a vítima Rafael Ferreira da Paz, RG. 34.355.599/SSP/SP, elucidando que, constitui neste ato, o Dr. Luiz Carlos Batista, OAB/SP 81.455, com escritório a Rua santo Afonso, 50, Penha, tel.: 2941.4466. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi proposta conciliação, que resultou frutífera nos seguintes termos: o autor do fato pagará a vítima Rafael Ferreira da Paz,           no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento, a importância de R$             2.000,00 (dois mil reais), em dez parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos    reais), vencendo-se a primeira até o dia 08 de outubro de 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes. O pagamento será efetuado mediante depósito na conta corrente que o patrono da vítima de danos Rafael Ferreira da Paz, Dr. Luiz Carlos Batista,      mantém junto ao Banco Real, agência 1341, conta nº 5009333-1 (CPF 223226781-00). O não pagamento na data aprazada acarretará multa de 20% e vencimento antecipado da dívida. O presente acordo dá mais ampla e total quitação para a vítima nada mais reclamar, a que título for, perante a Justiça Cível, comprometendo-se o patrono de Rafael Ferreira da Paz a juntar cópia do presente acordo pleiteando a extinção da ação junto a Egrégia Vara Cível do Foro da Penha de França. Em seguida, PELO PROMOTOR DE JUSTIÇA FOI DITO QUE: MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), que deverá ser recolhida até o dia 21 de outubro de 2010, em benefício da G.S. ESPIRITUAL E ASSISTENCIAL TAREFEIROS DA ÚLTIMA HORA, com sede na Rua Barão de Penedo, 182, Água Rasa, Capital, CNPJ nº 67142364/0001-87, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência 6815-2, conta corrente nº 40054-8, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. Deverá o autor do fato, ainda no prazo estabelecido, comprovar o recolhimento mediante juntada do respectivo recibo de depósito. Proponho, também, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.. PELOS DEFENSORES, PELO AUTOR DO FATO E PELA VÍTIMA FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo e da proposta de transação penal.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a composição civil celebrada entre o autor do fato e a vítima, com a concordância do Promotor de Justiça e dos Defensores. Homologo, ainda, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 

Vítima - 

Autor -
