

SENTENÇA

Processo nº:0003925-03.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Akeme Ida Vitiello e outro
Requerido:Imbra S.A. - Massa Falida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

AKEME IDA VITIELLO e GILMAR ALDARBETO VITIELLO, representados e qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais contra IMBRA S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de prestação de serviços odontológicos pelo valor de R$ 16.601,52 em vinte e quatro parcelas, emitiu cheques para o pagamento. O tratamento odontológico foi iniciado, mas não foi concluído porque a ré encerrou as atividades. Afirmaram que a conduta da rés causou transtornos aos autores, danos morais. Afirmaram, ainda, que sofreram danos materiais, pois pagaram pelo tratamento e os cheques emitidos não foram devolvidos. Requereram antecipação de tutela para suspensão do pagamento dos cheques não compensados. Requereram indenização por danos morais e materiais, devolução do valor pago corrigido, além das verbas decorrentes da sucumbência.  Vieram os documentos de fls. 13/33.
Emenda à inicial ? fls. 40/48. Documentos ? fls. 49/61.
O rito processual foi convertido para o ordinário e a antecipação de tutela foi indeferida ? fls. 62.
Aditamento recebido ? fls. 74.
Documentos comprovando a decretação da falência da ré ? fls. 76/77. Documentos ? fls. 78/79.
Os administradores Judiciais requereram a intimação das empresas GP, Smilles e Baladare e contestaram por negativa geral.
As empresas foram intimadas e se manifestaram.
GP ? fls. 108/133 ? alegando: incompetência absoluta deste juízo e ilegitimidade passiva de parte e impugnou os pedidos dos autores. Documentos ? fls. 134/315.
Os autores se manifestaram ? fls. 317/326.
Arbeit ? fls. 336/343 ? explicando sua participação no negócio e também da empresa Baladare e alegando ilegitimidade de parte. Impugnou os pedidos dos autores. Documentos ? fls. 344/418.
Manifestação ? fls. 424/432.
As partes não especificaram provas. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de pedido de rescisão contratual com devolução dos valores pagos, dano material, e dano moral pela inexecução dos serviços contratados.
Primeiro, as empresas GP Investimentos, Baladares e Arbeit, não fazem parte do polo passivo da ação. A intervenção delas ocorreu a pedido dos administradores judiciais para apresentação de documentos. O que foi feito.
Os autores celebraram contrato com a empresa Imbra e ela seria responsável pela prestação de serviços odontológicos. Assim, apenas a ré Imbra tem legitimidade para responder por eventuais danos causados aos autores.
      Feita a ressalva, a celebração do contrato é ponto incontroverso, bem como sua inexecução.
A discussão, ponto controvertido, refere-se à rescisão contratual, se esta ocorreu por culpa exclusiva da ré.
É certo que a prestação dos serviços foi interrompida em razão da falência da ré, sendo, portanto, responsável pela rescisão do contrato.
Os autores pagaram pelos serviços e se viram frustrados pelo descumprimento do contrato.
Ademais, a ré não impugnou, especificamente, o pedido.
O contrato, portanto, fica rescindido e a ré obrigada a devolver os valores pagos, corrigidos a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como suspender a apresentação dos cheques emitidos para pagamento.
Por fim, o dano moral está caracterizado. 
Os autores firmaram contrato e contavam com a prestação dos serviços. A frustração do negócio e a compensação dos cheques sem contraprestação dos serviços, evidentemente, abalou-os psicologicamente.
E não há como sustentar mero dissabor ou ilícito contratual, pois o descumprimento do contrato causou sofrimento e frustração. E, frise-se, os autores cumpriram com as obrigações assumidas desde a assinatura do contrato, surpreendendo-se negativamente com o fato de que teriam que continuar pagando todo preço, mas sem obter os serviços odontológicos. 
Evidente, pois, que esse abalo gera o dever de indenizar pelo réu.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito, por isso a pretensão dos autores é razoável.
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 16.601,52 (valor do contrato), corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e condenar a ré a restituir todos os valores pagos, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e pagar o valor de R$ 16.601,52, a título de dano moral, corrigidos conforme fundamentação acima. Condeno a ré, ainda, a restituir os cheques emitidos e suspender, de imediato, a compensação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
