

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003321-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ARMANDO GENICULO JUNIOR, CPF 417.366.688-89, RG: 34866791, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rosana Zinsly Sampaio Camargo - OAB/SP 164.591.

Requerido:FUNDAÇÃO ARMANDO ALVARES PENTEADO, CNPJ 61.451.431/0001-69, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jorge Miguel, RG: 2422247, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ana Paula Esposito Martinez Ramos - OAB/SP 223.643.

Data da audiência:21/07/2010 às 15:00 h

Aos, 21/07/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é improcedente. Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, prevista em contrato, bem como custos advindos da matrícula realizada. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, inverossimilhança do relato, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida. O contrato celebrado entre as partes previa a restituição parcial da quantia paga no ato da matrícula caso realizado o cancelamento até a data de 11/01/2010, ciente o autor da condição, conforme e-mail encaminhado à requerida e carreado aos autos. O cancelamento no caso específico deu-se em data posterior, conforme confissão expressa na exordial, bem como requerimento definitivo de matrícula preenchido pelo pai do demandante, ora juntado. Além disso, de fato a requerida arca com custos decorrentes do requerimento de matrícula, não justificada a perda diante da rescisão unilateral operada pelo aluno. Não vislumbrando qualquer abusividade na cláusula, não prospera a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ARMANDO GENICULO JUNIOR Adv.:

FUNDAÇÃO ARMANDO ALVARES PENTEADO Adv.:
