

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003794-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Rodrigues de Macedo
Requerido:Futura Assessoria de Cobrança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ROGÉRIO RODRIGUES DE MACEDO ajuizou ação sumária em face de FUTURA ASSESSORIA DE COBRANÇA LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, tendo em vista a quitação da dívida de R$ 2.049,30 junto à empresa Ponto Frio. Nada obstante, a ré enviou carta ao autor dando conta sobre negativação sobre a mesma dívida. Assim, basicamente, considerando o pagamento da dívida e tendo em vista que a restrição lhe causou dano moral, avaliado em R$ 7.170,70, pede a procedência da ação.
A ré foi citada (fl.20) e não apresentou resposta (fl.21), deixando o autor de cumprir a decisão de fl.26 (fls.29/30).
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais tendo em vista que a dívida objeto de apontamento foi quitada.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I e II, do CPC.
A rigor deveria o autor, nos termos do art.333, inc.I, do CPC, demonstrar o efetivo pagamento da dívida relacionada aos documentos de fls.09/11, ressaltando que o só fato da ré ser revel não dispensava o cumprimento do ônus.
Os efeitos da revelia não ensejam o acolhimento cego e automático da pretensão, observando que se o autor não tem obrigação legal de manter a prova exigida (fl.26) pelos alegados quinze anos, por outro lado, não há respaldo legal em reconhecer ou presumir, sem a mesma prova, que houve a quitação da obrigação.
Trata-se de documento essencial, não só visando concluir pela inexigibilidade da dívida, como também para apurar se o apontamento mostrou-se abusivo.
Aliás, chama a atenção o fato do autor não manter a prova da quitação, mas ainda guardar o documento de fl.09, datado de 29.07.97, anotando, por outro lado, que há verdadeira impossibilidade material de inversão do ônus da prova à medida que a ré é revel nos autos.
Por fim, o fato de a dívida encontrar-se, em tese, prescrita em nada auxilia a pretensão já que nenhum pedido foi formulado a respeito. 
Assim, não cumprido o ônus probatório específico, rejeita-se a pretensão.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas já desembolsadas. Sem fixação de verba honorária considerando que não houve lide.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.
