

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003014-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Benedito Morelli - falecido
Herdeiro:Sonia Regina de Lima, CPF 076.874.958-10
AdvogadoHelena Maria Diniz, OAB 80781/SP
Advogado:Carolina Diniz Paniza, OAB 222.244/SP
Requerido:Itograss Agricola Ltda., CNPJ 50.351.014/0001-28
PrepostoAcácio de Godoy Martins, RG 15.609.824
AdvogadoRicardo Pisani, OAB 184833/SP
Requerido:Rene Luiz Barreto de Arruda, CPF 067.022.608-49
Data da audiência:02/08/2012 às 16:00h


Aos 02 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi oferecida contestação, do qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial . A requerida desistiu da oitiva de sua testemunha Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela empresa Itograss Agrícola Ltda. não encontra fundamento. Isso porque não foi juntado qualquer documento que comprove a alienação e a transferência do veículo a terceiro ou ao corréu Rene. Do mesmo modo, o seguro do veículo está em nome da referida empresa, de modo que carece de justificativa a preliminar invocada. Vale salientar que a propriedade e a transferência de veículos deve ser documentalmente comprovada, o que não ocorreu no presente caso. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegava o autor que era proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do automóvel da corré. Alegava que o condutor do veículo da correquerida, sem tomar as cautelas necessárias, ao passar pelo cruzamento com a Rua Camilo, colidiu com seu veículo, enquanto já trafegava pela referida via pública, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 6.192,00. Os réus, por sua vez, sustentam que não tiveram responsabilidade pelo acidente, porquanto o condutor dirigia o automóvel EcoSport por via preferencial. Alegam que o autor não respeitou a sinalização de parada. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída aos réus. Isso porque apesar de o autor não trafegar em via preferencial, verifico da sede do dano causado ao automóvel daquele, que ele já finalizava o cruzamento, quando o acidente ocorreu. Vale salientar que esta é a conclusão a que se chega, diante das regras de experiência e ao se verificar que o veículo do autor foi danificado na parte lateral direta traseira, conforme se observa do boletim de ocorrência juntado às fls. 16/17. Portanto, muito embora o condutor do automóvel da ré estivesse transitando por via preferencial, deveria respeitar a passagem do veículo do autor, que já tinha iniciado o cruzamento, ao que indicam as provas dos autos. Os réus, a seu turno, não demonstram os danos causados ao veículo EcoSport, sendo que nada consta do boletim de ocorrência juntado com a contestação. Importante salientar que o fato de a seguradora ter recusado o conserto do veículo do autor, não impede a configuração da responsabilidade civil dos réus, no caso concreto, vez que os critérios atuariais são diversos dos do Direito Civil substantivo. Portanto, vê-se que o autor demonstrou suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que os réus não comprovaram fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele, ônus que lhes incumbiam, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Se assim é, devem os réus arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente orçamento feita pela seguradora, às fls. 20 (R$ 5.000,00). As despesas com táxi também foram comprovadas pelo autor, diante da documentação juntada às fls. 30/59, na quantia de R$ 1.192,00. Não obstante, entendo que os danos morais não restaram configurados, pois o autor não narrou, na inicial, situações que demonstrassem que ele sofreu dor ou forte abalo psíquico, diante do acidente de trânsito em questão e da conduta dos réus. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que os autores têm direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA REGINA DE LIMA, PATRICIA LIMA MORELLI, DANIELA CINTIA LIMA MORELLI, FABIO LIMA MORELLI e RODRIGO LIMA MORELLI em face de ITOGRASS AGRICOLA LTDA. e RENE LUIZ BARRETO, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem aos autores o valor de R$ 6.192,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 335,76, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requeridos:                                                             Adv. Requerido:
