

SENTENÇA

Processo nº:0003506-14.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Rogério Gomes e outro
Requerido:Da Vinci Semi-Novos e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22/12/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Conheço dos embargos interpostos pelos autores (fls. 172/173), porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se  verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente,sendo manifesto o inconformismo manifestado, indevidamente, na via declaratória.
Anoto, ainda, que a manutenção da multa com a obrigação de restituição reconhecida no decreto sentencial, em cumulo, implicaria em enriquecimento sem causa, vedado no direito.
Ante o exposto, rejeito os embargos opostos.
Em prosseguimento, recebo a apelação interposta pelas rés (fls. 176/182), em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Vista à parte contrária.
Após subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção do Direito Privado, com as nossas homenagens do Juízo..
PRI.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
