

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003745-38.2012.8.26.0011
O Requerente:Fernanda de Oliveira Pereira
Da prtoRequerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova. 
Por conseguinte, pondero que a aplicação do CDC não só se limitará à definição da responsabilidade da ré pelo evento, mas também servirá para a fixação da indenização que, segundo suas disposições, é ilimitada. 
A lei consumerista é mais benéfica ao consumidor e traduz os comandos da Carta Maior de 1988 que prevê como um dos direitos fundamentais do cidadão e como princípio basilar da ordem econômica nacional a defesa do consumidor (art. 5º, XXII, e art.170, V, da CF). Assim, nem sempre há que se observar quanto às relações de consumo o Código Brasileiro de Aeronáutica, para os vôos nacionais, e  Convenções para os vôos internacionais, pois é claro que a lei especial, em regra, deve preponderar na hipótese. 
No mais, observo que não é o caso de se negar vigência do art. 7º da Lei 8.078/90, mas sim de interpretar corretamente a legislação interna em vigor, que, uma vez incompatível com os ditames da Convenção em questão e do Código Supra Mencionado, deve prevalecer em respeito a soberania nacional e ao princípio interpretativo da especialidade. 

Para ilustrar o citado entendimento devo por bem transcrever a seguinte ementa:  ?CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. BAGAGEM. EXTRAVIO OU PERDA. DANOS. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. APLICAÇÃO.  1-A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio ou perda de bagagem regula-se pelo Código de Defesa do Consumidor, ficando, pois, ilidida a aplicação dos parâmetros tarifados pela Convenção de Varsóvia. Precedente da Segunda Seção. 2- Recurso especial conhecido em parte, nesta extensão, provido." (STJ - Recurso Especial 347.449/RJ ? Rel.. Min. Fernando Gonçalves ? DJU ? 29/11/2004 ? p.342. 

Feitas essas considerações passo a analisar o caso em concreto. 

No presente caso, a autora alega que teve sua bagagem extraviada, o que lhe gerou danos materiais e morais. 

A ré, por sua vez, não nega o extravio, mas apenas se insurge contra os valores pleiteados nestes autos. 

Não há nos autos, porém, provas de que a bagagem da autora tivesse peso incompatível com a quantidade de objetos e pertences da autora que ela continha, o que poderia justificar a alegação da ré de que o valor pedido é exagerado. Vale lembrar que tal ônus era da ré, em razão da inversão aqui decretada. Ademais, não consta que a ré tivesse informado a autora de que ela deveria formalizar declaração de bagagem, procedimento este que ela alega essencial para a comprovação dos danos.

Ademais, ao contrário do que entende a ré, a autora não é obrigada a formalizar contrato de seguro, pois cabia  à transportadora zelar por sua bagagem até o destino final.

Assim, o pedido da autora será atendido integralmente quanto aos danos materiais.

Devida também é a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos e que são incontestáveis. Porém, reputo o valro elevado, já que há de se evitar a banalização do instituto. Assim, entendo por bem fixar os danos morais em 05 salários mínimos em vigor, valor este que já julgo suficiente para reparar os danos causados ao autor. 

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno  a ré pagar à  autora a quantia de R$ R$5.452,98, a título de danos materiais e o valor de R$3.110,00, a título de danos morais, o primeiro a ser corrigido desde a propositura da ação e o segundo desde a prolação desta sentença, ambos pela tabela prática do TJSP, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, cujos pagamentos deverão ocorrer em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 275,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
