

SENTENÇA

          C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que  decorreu o prazo legal sem manifestação do réu.
São Paulo, 22/10/2012. Eu,     Marisa , escrevente, subscrevi.


CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0003447-46.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Bianca Pereira Carvalho
Requerido:Supergasbras Energia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

BIANCA PEREIRA CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação contra SHV GAS BR LTDA, atualmente denominada SUPERGASBRAS ENERGIA LTDA, também identificada no feito em epígrafe, objetivando a declaração de inexistência da dívida no valor de R$ 20,44 indevidamente protestada em seu nome, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou a autora, em síntese, que ao tentar fazer compra mediante financiamento junto a loja ?Casas Bahia?, foi surpreendida com a negativa sob argumento de que teria dois protestos em seu nome. Sofreu, assim, abalo em seu crédito, pois não pôde obter o financiamento pretendido. A requerente, buscando a razão da inscrição, logrou êxito na localização dos referidos protestos, lavrados pela requerida, em razão de supostas dívidas de R$ 10,22, vencida em 02/2010, e R$ 10,22, vencida em 03/2010. Ocorre que o valor vencido em fevereiro de 2010 fora pago antes mesmo do vencimento, enquanto o relativo ao mês de março seria indevido. Solicitou, assim, antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome dos referidos cartórios de protesto, com a conseqüente procedência da ação.
A inicial (fls. 02/09), veio instruída com documentos (fls. 10/19).
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 24), a ré foi citada (fls. 41) e compareceu a audiência de conciliação, que restou infrutífera. Ofereceu resposta (fls. 44/53), sustentando a existência de contrato entre as partes, razão pela qual efetivamente existente o débito apontado, tanto que quitado mediante depósito identificado em 31/08/2010, de modo que legítima a inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes e inexistente conduta ilícita a ensejar pagamento de dano moral, a qualquer título. 
Réplica a fls. 74.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 78), deixando a requerida de especificar provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar que a autora demonstrou, mediante juntada aos autos de prova de pagamento de fatura (fls. 14/15), não impugnada pela ré, que efetuou a quitação do valor devido e vencido em fevereiro de 2010, razão pela qual manifestamente equivocado o protesto levado a efeito, consoante fls. 13. 
Outrossim, na medida em que a autora nega a existência de relação jurídica entre as partes a partir de então, declarando indevida a cobrança do mês de março de 2010, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva continuidade do contrato de fornecimento de gás à requerente. 
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré, em sua resposta, asseverou apenas que o valor seria devido, tanto que supostamente pago, ?a posteriori?, mediante depósito identificado, sem, contudo, exibir qualquer documentação relativa a manutenção da prestação dos serviços, ou do alegado pagamento, de rigor reconhecer que não comprovado o fato impeditivo ou modificativo do direito da requerente. 
Com efeito, não basta limitar-se a fazer menção a regularidade de sua conduta. Ao revés, necessária a demonstração efetiva do quanto alegado. 
Assim, na medida em que deixou de apresentar os elementos aptos a comprovar a sua versão dos fatos, provável a alegação da requerente, de que o valor não seria devido.
Não é crível, de outro vértice, que tal documentação não exista. No entanto, não foi apresentada no momento processual adequado para tanto, qual seja, o da contestação.
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva prestação de serviços a justificar cobrança, no mês de março, e comprovado o pagamento do mês de fevereiro, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade. 
No caso em comento, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da ré causou à autora constrangimento inegável, decorrente da inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores, impedindo-a de obter crédito. Tal inclusão e manutenção o atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Desnecessário, pois, que a autora fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso da requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
A autora suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pela ofendida é excessivo, pois equivalente a quase mil vezes o valor da negativação indevida.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$ 2.044,00, equivalente a cem vezes o valor da negativação indevida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por BIANCA PEREIRA CARVALHO contra SHV GAS BR LTDA, atualmente denominada SUPERGASBRAS ENERGIA LTDA, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, declarar inexigível a cobrança do valor de R$ 20,44, ordenando o cancelamento definitivo dos protestos realizados em seu nome, com relação à suposta dívida vencida nos meses de fevereiro e março de 2010, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em R$ 2.044,00, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sua fixação (sentença). Juros moratórios de 1% ao ano incidentes desde a citação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade em R$ 1.000,00, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
