

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  22 de novembro de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003183-40.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido (a):Maria Fátima dos Santos Garcia


VISTOS ETC.

BANCO ITAU BBA, qualificado nos autos, move a presente ação de  reintegração de posse com medida liminar contra MARIA FÁTIMA DOS SANTOS GARCIA, também qualificada, aduzindo que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil, no valor de R$ 24.382,08, tendo como bem arrendado o veículo marca Ford, tipo Courier L 1.6MPI,  ano de fabricação 2001, modelo 2001, PLACAS MTJ 2776, melhor descrito na inicial. Ocorre que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas em 02.12.2008, sendo constituído em mora. Pleiteia a concessão de liminar para a reintegração do veículo, tornando-a definitiva ao final e a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 04/13). 

Foi deferido o pedido de liminar para a reintegração na posse (fls. 18), o qual não foi cumprido por não ter sido encontrado o bem (fls. 21 e  34).

O autor requereu a conversão da ação em perdas e danos, pleiteando a condenação da ré ao pagamento de R$ 24.382,08 (fls. 40/43). O pedido de conversão foi deferido (fls.44).

A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ré foi citada por mandado e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato. 

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

A ação deve ser julgada procedente.

Trata-se de ação de perdas e danos.

A relação contratual entre as partes está demonstrada pelos documentos de fls. 07/08. 

Afirma o autor que firmou  com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo como bem arrendado o veículo mencionado acima, mas que o réu deixou de pagar as obrigações vencidas, sendo constituído em mora. 

Diante da não reintegração do bem, cabível a reparação dos danos, na forma pretendida.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por BANCO ITAU BBA S/A contra MARIA FATIMA DOS SANTOS GARCIA para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de  R$ 24.382,08, acrescido de juros de 1 % ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10 % do valor da causa atualizado.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
