

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003505-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fatima Amorim Barbosa
RequeridoDenunciado:Adhemar Rudge e outro, Yasuda Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.
MARIA DE FÁTIMA AMORIM BARBOSA propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ADHEMAR RUDGE, alegando que no dia 13/04/2011 foi atropelada pelo veículo conduzido pelo réu enquanto atravessava a rua na faixa de pedestres. Acusa o requerido de ter ultrapassado o sinal desfavorável da via. Após o acidente, a vítima, ora autora, foi socorrida pelo réu e encaminhada até uma unidade de saúde, sendo constatada fratura no braço esquerdo, exigindo da requerente o afastamento de seu trabalho por mais de 06 meses, apresentando, hoje, redução de sua capacidade laboral. 
Pretende obter indenização por danos materiais no valor de R$ 12.960,00 em razão dos dias em que não pode trabalhar. Pretende, ainda, ser indenizada na quantia de R$ 12.960,00 pela redução da capacidade laboral, tudo, sem olvidar da compensação dos danos morais.
Com a inicial vieram documentos, fls. 11/30.
Deferidos os benefícios da gratuidade, fls. 36, o réu foi citado, fls. 59. 
A contestação foi apresentada nas fls. 66/86. Argumentou o réu que o veículo conduzido na ocasião era segurado pela Yasuda Seguros, requerendo, assim, a denunciação da lide. No mérito, negou a responsabilidade pelo evento. Na sua versão, a autora desequilibrou-se, apoiando-se no veículo em movimento, haja vista que acabara de iniciar a marcha frente ao sinal favorável da via, acabando por cair ao solo. Impugnou os alegados da nos materiais e morais. 
Houve réplica, fls. 100/112.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 145. 
Deferida a denunciação da lide, fls. 157. 
A litisdenunciada contestou nas fls. 181/184, impugnando o contrato de seguro. No mérito, fez remissão à contestação do réu.
O feito foi saneado, fls.  208/210.
Realizada audiência de instrução, fls.251/259. 
Memoriais da autora, fls. 272/275. Memoriais do réu, fls. 277/298. Memoriais da seguradora, fls. 300/305. 
É o breve relato dos fatos.
Decido. 
Preliminarmente, há de se afastar a prescrição do direito do segurado contra a seguradora, matéria esta alegada nas fls. 301, na ocasião dos memoriais.
Isso porque a seguradora apenas foi denunciada à lide pelo demandado em ação na qual não se reconhece a responsabilidade pelo evento, atendendo-se ao prazo previsto no art. 206, parágrafo primeiro, II, ?a?, que inicia-se não do fato gerador, como pretende fazer crer forçosamente a seguradora, mas sim da data em que o segurado é citado para responder à ação movida pelo terceiro prejudicado. Portanto, meramente protelatória a preliminar e deduzida de maneira contrária ao disposto na legislação. 
Para as demais preliminares deduzidas, me reporto à decisão que saneou o feito.
No mérito, em que pese o esforço da autora, a ação é improcedente.
Ouvida em depoimento pessoal, em versão que conflita com a inicial, a autora se disse apta ao trabalho, o que faz cair por terra a alegada redução da capacidade laboral. Portanto, a autora, apta para o trabalho, não faz jus ao recebimento de indenização pela redução de capacidade, afirmação esta que fez afastar, inclusive, a necessidade de realização de prova pericial.
A versão da autora se mostrou confusa, ainda, a respeito da dinâmica do acidente. Vejamos.
Alegou, inicialmente, que o atropelamento se deu na faixa de pedestres, enquanto o semáforo estava desfavorável para os carros. Disse a autora que estava no meio da rua quando colhida pelo carro, salientando, todavia, que, ao perceber a aproximação do veículo, esticou a mão direita, encostando no auto, ocasião em que caiu ao solo. E prosseguiu a autora: ?Não sei dizer se o carro bateu em meu corpo e depois eu caí?. Novamente indagada, a autora modificou sua versão durante a audiência, alegando que o carro bateu em seu corpo e a derrubou, prosseguindo: ?Encostei no carro para que ele não me matasse...pensei em segurar o carro para não ser atropelada?.
É evidente que foi a autora quem se apoiou em veículo em movimento.
E nem se diga que a autora, colhida de surpresa por veículo infrator das normas de trânsito, se assustou e, por tal razão, acabou se apoiando no automóvel.
A testemunha Gilberto Denardi, fls. 250, disse que o acidente ocorreu no cruzamento da rua Abílio Soares com a Rua Tutóia. Segundo apurado, a testemunha estava sentada em um bar localizado na esquina e presenciou o instante em que o réu, pretendendo ingressar na rua Abílio Soares, colheu a vítima na faixa de pedestres. Segundo a testemunha, o réu desrespeitou o semáforo, que lhe era desfavorável. Após o atropelamento, o réu socorreu a vítima com insistência da zelosa testemunha, conhecida da autora, que a acompanhou até o hospital São Paulo, local onde o atendimento não foi possível, razão pela qual a zelosa testemunha, interessada apenas no restabelecimento da vítima, deixou-a em um ponto de ônibus para que ela procurasse, de sua própria sorte, outro hospital para atendimento, fazendo uso, em seu benefício, do dinheiro que o réu forneceu, R$ 40,00, valendo-se de um táxi para retornar comodamente à sua residência. Ou seja, a autora, ferida, foi deixada em um ponto de ônibus, enquanto que aquele que a acompanhava e que se ofereceu para ?ajuda-la?, chamou um táxi e partiu, ?aproveitando-se? do dinheiro que o réu forneceu à vítima.  
A par da espantosa falta de solidariedade demonstrada pela testemunha, o que torna duvidoso o seu desinteresse na causa, há de se ponderar que, na ocasião do acidente, a testemunha estava tomando cerveja em um bar, ?sentada em um degrau, localizado perto do orelhão e o acidente aconteceu aproximadamente onde está o furgão branco, que trafega na frente do veículo Ford/Ka?, tal como retratado na foto de fls. 115.   
Ora, se assim for, evidente que a testemunha não tinha visão do ponto no qual aconteceu o acidente. E para tal conclusão, basta a análise da foto mencionada no depoimento, pois, ainda que a testemunha estivesse com o rosto voltado para o sentido da rua Abílio Soares, seu campo de visão não alcança a faixa de pedestres, localizada depois da esquina. Quanto muito, a testemunha percebeu o acidente pela movimentação da rua. E mais, se voltada a sua atenção para a rua Abílio Soares, não pode afirmar a testemunha que o semáforo estava desfavorável para o carro que vinha da Rua Tutóia.
Some-se a tal quadro a versão da dinâmica do acidente apresentada pela testemunha, diversa da vítima, que salientou, mais de uma vez, ter se apoiado no veículo, enquanto a testemunha negou veementemente tal fato, afirmando que o carro bateu contra a vítima, fls. 259.
As demais testemunhas nada esclareceram a respeito da dinâmica do acidente, limitando-se a atestar o trabalho da autora como diarista em uma residência. 
Evidente, assim, que não restou cabalmente demonstrada a responsabilidade do réu pelo acidente. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que a autora não trouxe aos autos provas suficientes para a condenação, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe, art. 333, I, do CPC.
Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Improcedente a ação, resta prejudicada a lide secundária.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que MARIA DE FÁTIMA AMORIM BARBOSA  moveu contra  ADHEMAR RUDGE, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. JULGO PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA,  proposta em face de YASUDA SEGUROS. Condeno a autora ao pagamento das verbas da sucumbência, com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, tudo, em relação à lide principal e secundária, lembrando dos benefícios da gratuidade concedidos nas fls. 36. 
PRIC.

São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
