

SENTENÇA

Processo nº:053.09.003495-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idalina da Silva Marone
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcelo Franzin Paulo


 Vistos.

IDALINA DA SILVA MARONE ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA, com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a noticiar a condição de portadora de Osteoartrose Secundária, e por isso tem necessidade de uso regular do medicamento Contreoflex 1.5/1.2-60 saches, mas como não tem condições financeiras para adquiri-lo, solicita-o a requerida por esta demanda, na medida em que deixa de estar disponibilizado na rede pública de saúde.

Pediu assim, a concessão do benefício da justiça gratuita, bem como da tutela antecipada para que fosse concedido medicamento mencionado, na forma e freqüência prescrita por seu médico.

Concedida a medida liminar, bem como deferida a gratuidade processual.

A requerida contestou a dizer que a melhora dos sintomas pode ser alcançada de forma eficiente com usos dos analgésicos simples disponíveis no SUS, sendo que a requerente reclama a concessão de medicamentos não previstos no referido programa, apontando ainda, que não houve comprovação da necessidade da medicação indicada pelo médico.

Houve réplica às fls. 49/65.

Houve impugnação ao valor da causa.

É o relatório. DECIDO.

A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.
Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.
Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.
Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:

Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.
A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).

Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).

A requerida não contestou o fato de que o autor carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 

O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação.

A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.
Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA, com pedido de tutela antecipada promovida por IDALINA DA SILVA MARONE contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR esta a fornecer o medicamento Contreoflex 1.5/1.2-60 saches, nos termos previstos pelo respectivo médico assistente.

Bem como, JULGO PROCEDENTE a IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, atribuindo a esta o valor correspondente a R$ 4.143,36 (quatro mil cento e quarenta e três reais e trinta e seis centavos), porquanto é esta a expressão econômica do direito aqui invocado.

Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C. 



 São Paulo, 5 de janeiro de 2010
