

SENTENÇA

Processo nº:004.10.003663-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedita de Lourdes Mariano
Requerido:Paulo Sérgio Ferme



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

BENEDITA DE LOURDES MARIANO propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de PAULO SÉRGIO FERME aduzindo, em síntese, que era locatária de imóvel de propriedade do requerido e que, em face de um quadro de doença que a impossibilitou de pagar pontualmente os aluguéis, o ora réu ajuizou uma ação de despejo por falta de pagamento, requerendo a saída da autora do imóvel. Alega que diante de sua situação econômica e seu estado de saúde resolveu desocupar o imóvel voluntariamente. Afirma que demorou alguns meses para informar a mudança de endereço à Previdência Social, sendo suas correspondências encaminhadas ao seu antigo endereço. Diante disto, alega a autora que o requerido abriu indevidamente suas correspondências e anexou o extrato de seu benefício a uma folha com os dizeres "Prova da Mentira", que fora colocada sob o portão de sua atual residência, expondo-a a situação vexatória e buscando constrangê-la ao pagamento de sua dívida, de forma ilegal, o que vem ocorrendo por meses. Com isso requer a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais por ter sido exposta de forma vergonhosa ao público.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).

Citado, o requerido apresentou contestação alegando, preliminarmente, a litigância de má-fé e o descabimento da menção, na inicial, ao artigo 49 do  Código de Defesa do Consumidor. No mérito afirma que após a ação de despejo proposta pelo requerido, a autora obteve algumas vantagens como o não pagamento de dois alugueres e que altera a verdade dos fatos criando uma situação fantasiosa. Afirma nunca ter violado correspondência, escrito bilhete ou feito qualquer tipo de cobrança vexatória (fls. 17/25).

Réplica às fls. 49/51.

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

Não há preliminares a decidir, visto que saber se as afirmações iniciais são verdadeiras, bem como se houve má-fé, na verdade se refere ao mérito.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por ter precluído a oportunidade de dilação probatória.

Ajuizou a autora  ação  de indenização por danos morais em face do ora requerido, alegando que teve suas correspondências violadas pelo mesmo e expostas a terceiros, passando por uma situação vexatória.

Afirmou que o extrato semestral de seu benefício foi aberto, e anexado a uma folha contendo os  dizeres "Prova da Mentira" e colocado embaixo do portão de seu atual residência, ficando a mostra para todos.

Seu  pedido, todavia não pode ser acolhido.

Trata-se a presente de ação de procedimento sumário, por força do disposto no artigo 275, I, do Código de processo Civil. Note-se, a respeito, que nenhum recurso foi interposto contra a decisão que determinou a designação de audiência, em obediência a referido artigo, encontrando-se, por isso, superada a questão.

Caberia, pois, à autora, juntar à inicial o seu rol de testemunhas conforme artigo 276 do referido código. E deveria também, desde logo, ter juntado a folha com as palavras "Prova da Mentira", que menciona na inicial. Não o fazendo, deu-se a preclusão. 

Ora, como é cediço, por força do disposto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia à autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, não tendo cabimento a aplicação do código de consumidor, por não se tratar de relação de consumo. Mas não se desincumbiu ela de seu ônus probatório, deixando ocorrer a preclusão.

Não se diga que os fatos se tornaram incontroversos ou que foram confessados, pois o réu, expressamente, negou tê-los praticado, conforme se verifica pela leitura  de fls. 23 da contestação, na qual diz: "afirma e ratifica que nunca violou nenhuma correspondência, nem escreveu 'bilhete', muito menos fez qualquer tipo de cobrança vexatória conforme consta da exordial, o que se procedeu foi a cobrança dos alugueres atrasados dia telefone por diversas vezes".

Portanto, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00. A exigibilidade das verbas, todavia, ficará suspensa enquanto perdurarem as condições que deram causa à concessão da gratuidade processual.

Deixo de condenar a autora por litigância de má-fé, por não haver prova nesse sentido nos autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de julho de 2010.
