

DESPACHO

Processo:0003941-57.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marly Camacho de Castro e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio.  Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Infere-se da narração da inicial que os autores são titulares de uma linha telefônica de números (11) 2741-5582 a qual está atrelada o serviço de banda larga speedy.
Alegam que houve demora na instalação e disponibilização de referido serviço de acesso à internet e que dias depois houve interrupção do fornecimento de sinal ficando privados de uso de internet, o que gerou supostamente danos de ordem patrimonial e moral.
Considerando que os autores não podem fazer prova negativa dos fatos, ou seja, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que inexistiram as alegadas falhas, o que não fez, já que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos neste sentido.
Assim, a falha da prestação de serviços torna-se incontroversa, restando como ponto controverso se há o dever de indenizar.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Pois bem.
O primeiro atraso havido para disponibilizar o serviço e o segundo atraso para sanar interrupção de sinal, decorrem do normal funcionamento de serviços desta natureza, pois é fato notório que falhas em redes de telefonia ocorrem em razão de vários fatores de ordem técnica e por consequência há a necessidade permanente de reparos periódicos, o que invariavelmente provoca indisponibilidade momentânea dos serviços, seja para habilitá-los ou restabelecer-lhes o pleno  funcionamento.
A despeito das falhas, verifica-se que no no caso dos autores, há de se considerar que os atrasos relatados são de exatos 20 dias, sendo 12 dias relativos ao tempo para disponibilização do serviço e outros 8 dias para restabelecimento do sinal interrompido.
Desta forma, verifica-se que no caso especifico deste feito não houve mais do que meros aborrecimentos aos autores.
Outrossim, os autores não se desincumbiram do ônus probatório que lhes competia,  isso porque uma vez constatada as falhas, competia aos autores fazer prova inequívoca de suas alegações de modo a demonstrar os alegados lucros cessantes, bem como os danos morais, o que não fizeram.
Os danos materiais são alegados de forma genérica e desprovidos de prova documental apta a demonstrar sua efetiva ocorrência, sendo que apenas foram juntados relatos e planilhas que mostram meras estimativas de perdas, sem contudo comprovar primeiramente a efetiva perda.
Vale lembrar aqui que o ordenamento jurídico vigente não admite indenização de danos hipotéticos, mas somente de danos concretos. 
Quanto aos danos morais, o argumento de que a impossibilidade de utilizar o serviço de internet causou constrangimento apto a justificar reparação sob este título também não prospera.
É bem verdade que a situação trouxe para os autores algum desconforto e que, com isso, tiveram que aguardar por uns dias a mais a habilitação e solução da indisponibilidade momentânea de sinal de speedy.
Contudo, tal fato não pode ser caracterizado como dano moral para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral.

Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar ?dano moral?.
Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
?Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento.? (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);
?Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).


Por fim, ainda que os autores entendam que a situação exorbitou o mero aborrecimento, competia-lhes provar que houve o alegado dano moral, mas não o fizeram, ressaltando-se que danos hipotéticos não são passíveis de indenização pelo ordenamento jurídico vigente.
Neste sentido, também não há como se acolher o pedido de dano moral, pois a situação não passa de mero aborrecimento cotidiano.
Ambos os pedidos de indenização baseiam-se em danos hipotéticos, cuja indenização é negada pelo ordenamento jurídico vigente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 31.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.

          


KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 327,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.

D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
