

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003349-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
RequerenteAlceu Candido da Silva, CPF 573.231.948-49
Requerido:Mario Pedro da Silva, CPF 417.879.606-25
AdvogadoFabricio Ferrari Butti   OAB/SP 256.918
RequeridoJulio Cesar Galdino Ucedo, CPF 053.875.118-51
Data da audiência:27/09/2012 às 15:00h


Aos 27 de setembro de 2012, às 15:55 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Mario foi juntada contestação. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co-réu Julio, como contestação: Declarou ao  M.M. Juiz que o fato ocorreu conforme narrado nos autos. Na ocasião, estava conduzindo o ônibus, quando perdi a noção por instantes e acabei acordando já com o veículo batendo no poste e depois em um veículo e, em seguida em dois muros. Não sei o que aconteceu e já procurei indenizar as outras vítimas. Nada mais. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada uma vez que os elementos permitem o julgamento nesta esfera da Justiça. Analisando os autos, a responsabilidade civil dos réus é inquestionável, uma vez que houve o incidente com o resultado danos para o autor. Um dos réus era o proprietário do veículo e o outro o próprio condutor. O dano material está demonstrado por fotografia e não foi contestado. Já com relação  aos valores cobrados pelo autor, verifico impugnação por parte do proprietário do veículo, o qual apresentou diversos orçamentos, sendo de maior valor em R$ 3.613,50. Também, verifico que o documento de fls.11 está rasurado com o aumento do nº de tijolos para 400, quando anteriormente eram 300. Os valores apresentados pelo autor apresentam-se super valorados e o próprio réu junta outro orçamento da mesma empresa apresentada pelo autor com valor muito menor do que aquele que foi pedido. Portanto, considerando a impugnação, a experiência comum e a própria equidade, adoto como valor da indenização o montante de R$ 3.613,50. Não cabe danos morais no caso, uma vez que não houve exposição e dor. Os danos materiais, considerando que o orçamento apresentado é de 26/09/2012, sofrerão juros de 1% ao mês e correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, após julgar improcedente o dano moral, condeno em dano material conforme acima mencionado, os réus, solidariamente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:




Requerido:
