

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003159-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Villela Xavier
Requerido:Motorola Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores pagos cumulada com indenização por perdas e danos e danos morais. A autora comprou aparelho celular fabricado pela corré Motorola Industrial Ltda. (?Motorola?) em 03 de novembro de 2011 na loja da corré TIM Celular S.A. (?TIM?). Contudo, o aparelho apresentou inúmeros defeitos, que impossibilitaram o seu bom uso. Assim, a autora, 7 (sete) dias após a sua compra, levou o aparelho para conserto junto ao serviço autorizado da corré fabricante Motorola. Após o ter sido ?consertado? 2 (duas) vezes pelo serviço autorizado, alega que o aparelho continuava sem funcionar adequadamente e que, por isso, acabou por comprar outro aparelho.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré TIM. No sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participam da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. São todos fornecedores solidários (artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor). 

Assim, em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado da corré fabricante por 2 (duas) vezes. 

Em sua defesa, corré fabricante sustenta que a autora não comprovou que há vicio no aparelho. Contudo, esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, como se trata de uma relação de consumo, ocorre a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo.  A autora pede a restituição do valor de R$1.703,00 (mil setecentos e três reais)  pago na ocasião da compra (fls.20) e tal pretensão será plenamente acolhida. 

Afasto, contudo, o pedido de perdas e danos, afinal conforme declaração constante das fls. 27, o trabalho ao qual a autora se refere era incerto, tratava-se apenas de testes aos quais a autora se submeteria para uma talvez futura e incerta contratação. 

Resta claro que houve a perda da chance de concorrer a uma vaga para campanha publicitária, contudo a reparação da perda de uma chance repousa sobre a certeza de que a chance poderia ter sido concretizada e a situação descrita nos autos que demonstra mera possibilidade e não probabilidade acerca de se auferir o almejado. Embora não se ignore a frustração da autora, a simples perda de uma chance, em regra, não é indenizável. 

Somente se indeniza quando a chance perdida tem algum valor, do qual a vítima se privou, dentro dos critérios de razoabilidade e plausibilidade. A perda de uma chance poderá ser indenizada se houver a probabilidade de que seria realizada e a certeza de que a vantagem perdida resultou em prejuízo. A perda há de ser real e séria. 

Ademais, se o evento de testes era mesmo de extrema importância, a agência, da qual a autora é associada, buscaria outros meios de comunicação ao longo dos 2 (dois) dias que tentou entrar em contato.

No que toca aos danos morais, também afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$1.703,00 (mil setecentos e três reais), com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 
O aparelho celular deverá ser retirado por qualquer das rés, no estado em que se encontra, mediante recibo, após o pagamento e antes do levantamento, no prazo de quinze dias, pena de perdimento. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
