

SENTENÇA

Processo nº:0003443-48.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Fabiana Santos de Souza Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.88/10)

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
FABIANA SANTOS DE SOUZA SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Finasa Promotora de Vendas Ltda, exercendo a função de assistente de vendas e, em razão das condições agressivas de trabalho, desenvolveu LER nos membros superiores que reduzem sua capacidade laborativa. Requereu ainda a condenação do réu em reparação por dano moral. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fl. 113.
Citado (fl. 113v), o réu oferece contestação a fl. 131/136 na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fl. 126/129. Exames subsidiários a fl. 120/123.
Réplica a fl. 139/142, na qual a autora reitera os termos da inicial.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Procede a ação.
A autora alega estar acometida de LER nos membros superiores, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções.
O perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que A autora por nós examinada, alega ser portadora de Tendinopatia de ombros que seriam decorrentes de seu trabalho na Finasa desde 14/08/2000, na função de atendente. O exame físico atual dos MMSS, está normal e as manobras semiologias para tendinopatia de ombros estão negativas, possivelmente pelo fato de que a autora estava afastada do trabalho em Auxílio Maternidade.(fl. 128). Assevera que O nexo causal foi configurado pela emissão de CAT pelo empregador (fl. 100) com data do Acidente 14/08/2009, sendo que houve afastamento por NB 91 (Auxílio Doença por AT), desde Março/2007 até Maio/2009 (fl. 129). E conclui: Pelo acima exposto, podemos concluir que a autora apresenta tendinopatia de ombros sem manifestações clínicas no momento. Poderá continuar exercendo suas antigas funções habituais, porém com maior esforço, desde que as condições de ergonomia da NR 17 sejam respeitadas (fl. 129). 
O laudo pericial judicial está amparado em exames complementares, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer. 
O nexo causal, como bem destacou o perito, ficou devidamente comprovado com a emissão de CAT pela empregadora, e concessão de auxílio-doença acidentário em razão de LER.
Comprovados, pois, a redução da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal.
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo a autora jus ao auxílio-acidente. 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 28.02.2009 (fl. 83), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não há como acolher o pedido da autora.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (01.03.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.10.003443-0; Segurado: FABIANA SANTOS DE SOUZA SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 01.03.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
 (Proc.088/10)

São Paulo, 06 de maio de 2011.


Em       de maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
