

SENTENÇA

Processo nº:0003608-46.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:TERUO NAKAMURA
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Franceschet


Vistos.




TERUO NAKAMURA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, todos devidamente qualificados, alegando, em apertado resumo, que é cliente do primeiro requerido e que, em 03 de novembro de 2011, por volta das 10:30 horas, dirigiu-se a um caixa eletrônico instalado no interior de uma loja da segunda requerida a fim de verificar os lançamentos de sua conta corrente. Relata que, ao finalizar a operação, notou no monitor uma tela não habitual, sendo que uma pessoa, estranha, ofereceu-se para ajuda-lo. Referida pessoa, não identificada, pegou o cartão do autor e evadiu-se do local. Relata ter feito contato com o primeiro requerido a fim de bloquear o cartão furtado, porém, só foi atendido, por meio de central diversa, no final da tarde daquele mesmo dia. Argumenta que registrou boletim de ocorrência acerca do ocorrido. Narra ter ido à agência do primeiro requerido na segunda-feira seguinte ao ocorrido e solicitou o ressarcimento dos valores debitados em sua conta corrente, no valor de R$4.600,00 (três saques de R$700,00, cada, e uma compra no valor de R$2.500,00). Argumenta que mesmo após entrar em contato com o primeiro réu os lançamentos em sua conta corrente persistiram, sendo registrada nova operação fraudulenta em 07 de novembro de 2012 e mais 08 transações entre os dias 10 a 12 de novembro do mesmo ano. Aduz que as operações realizadas em 03 de novembro de 2011 não foram ressarcidas pelo primeiro requerido, já as outras, no total de R$7.899,03, acrescidas de juros e demais encargos, foram. Argumenta que houve falha na prestação dos serviços e a responsabilidade da segunda requerida decorre do fato de o caixa eletrônico estar instalado dentro de um dos seus estabelecimentos. Relata que sofreu dano material, relativo aos R$4.600,00 não ressarcidos, e danos morais em virtude da ofensa aos seus direitos da personalidade. Pede a procedência da ação. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/36.

Citada, a segunda requerida ofereceu contestação, alegando, em resumo, que não tem responsabilidade pelos danos em tese experimentados pelo autor. Argumenta que sua responsabilidade é subjetiva na espécie e que não agiu com culpa, não restando caracterizada falha na prestação dos seus serviços. Argumenta ainda a ocorrência de caso fortuito, razão pela qual não tem, também por este prisma, o dever de indenizar. Afirma não haver prova segura de que os fatos ocorreram no interior de seu estabelecimento. Argumenta, por fim, não haver dano moral a ser indenizado na espécie. Bateu-se pela improcedência da ação (fls. 48/60).

O banco requerido, citado regularmente, ofereceu contestação a fls. 100/101, argumentando que dirigiu proposta de acordo ao autor, no valor de R$3423,27, que restou recusada. Argumenta que não há dano moral a ser ressarcido na espécie.

Houve réplica (fls. 123/130).

É o breve relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, independentemente da produção de outras provas, na exata forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório. 

De lanço, insta consignar a aplicação, in casu, das diretrizes expostas no Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inegável relação consumerista estabelecida entre as partes, e, especialmente, a inversão do ônus da prova, cujo momento oportuno é mesmo em fase de sentença.

Nesse sentido, o mestre Nelson Nery: 

Não há momento para o juiz fixar o ônus da prova ou sua inversão (CDC 6º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. Não antes. (g.n., in, Código de Processo Civil Comentado, 8ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 798).

No mérito, a ação é procedente em parte no tocante ao primeiro réu e improcedente em relação à segunda requerida. Vejamos.

A relação jurídica havida entre o autor e o primeiro requerido restou incontroversa.

O autor, por sua vez, trouxe aos autos prova segura acerca da subtração de seu cartão magnético, usado para movimentar sua conta corrente (fls. 23/24).

Os lançamentos impugnados pelo autor, no valor de R$4.600,00, também restaram demonstrados (fl. 31). O banco réu, por sua vez, não provou que as transações impugnadas foram realizadas pelo autor ou por pessoa por ele autorizada. Aliás, sequer contestou, concretamente, a subtração do cartão do requerente, ocorrida em 03 de novembro de 2012. 

Tenho que cabia ao banco demonstrar a regularidade das operações financeiras, ante a alegação do autor no sentido de que não as realizou. 

De mais a mais, o banco requerido nada disse acerca da falha no atendimento prestado ao autor, que, segundo a inicial, tentou contato visando o bloqueio do seu cartão, porém, sem sucesso.

Nesta esteira, de rigor a condenação do banco a indenizar os danos materiais experimentados pelo autor, no valor de R$4.600,00, acrescido de correção monetária desde a data do ilícito e juros de mora, à razão de 1% ao mês, a partir da citação.

Os danos morais são igualmente devidos. 

Com efeito, é presumível a ofensa à integridade psicofísica do autor, que teve seus rendimentos subtraídos injustamente devido a falha na prestação dos serviços oferecidos pelo banco requerido.

Ora, o banco requerido cobra inúmeros encargos e tarifas dos seus clientes, tendo o dever, legal e contratual, de zelar pelos recursos financeiros que lhe são confiados.

No caso dos autos, o banco, injustificadamente, deixou de restituir ao autor a quantia por ele solicitada, forçando-o a procurar o Judiciário, após contratar advogado e ficar privado por longo tempo dos seus recursos financeiros, a fim de ser atendido o seu pleito.

Não bastasse, as operações impugnadas não teriam ocorrido se o banco mantivesse central de atendimento operante, permitindo, assim, a rápida comunicação do furto e, consequente, bloqueio do cartão.

Os danos morais são, portanto, devidos.

No que concerne ao valor do dano moral, ressalte-se que deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor.

Deve-se considerar na sua fixação, a dupla finalidade do instituto, cujos objetivos são, por um lado, a punição do ofensor, como forma de coibir a sua reincidência na prática delituosa e, por outro, a compensação da vítima pela dor e sofrimento vivenciados. Ademais, não se pode perder de vista que o ofensor deve ser penalizado, mas também não se admite que o pretendido ressarcimento seja fonte de lucro para o ofendido. 

Os danos morais são fixados em R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando, sobretudo, a capacidade econômica das partes, aferida a partir dos documentos que acompanham a inicial, bem como o fato de que a indenização não pode servir de fonte de enriquecimento sem causa. Daí a procedência parcial da ação.

Os juros de mora, em relação aos danos morais, são devidos a partir da citação, conforme reiterada jurisprudência. (Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, §1º do Código Tributário Nacional; nesse sentido, cf. Apel. n. 912.301-1, SP, TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Juiz Matheus Fontes, j . 13.9.05, v.u.; v. tb. Apel. n. 1.057.442-2, São Paulo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 8.5.07, v.u.). A correção monetária é devida a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).

Em relação à corré Companhia Brasileira de Distribuição a improcedência da ação é medida de rigor.

Não se pode falar que o supermercado falhou no seu dever de segurança ao permitir que a parte autora tenha sido enganada por terceiros. Isto porque, conforme se extrai dos autos, a autor foi vítima de fraudador que não levantava suspeitas tanto que acabou por ludibriar o requerente.

Ainda que no local houvesse segurança ostensiva, com pessoal uniformizado, etc., seria impossível exigir da segurança que evitasse a ocorrência. A própria autora, que estava perto do terceiro que lhe enganou não percebeu o engodo, que dirá eventual segurança que estaria a uma certa distância do local.

De mais a mais, o autor permitiu que pessoa estranha o ajudasse, ao invés de solicitar atendimento a funcionários do supermercado, contribuindo, assim, para o evento danoso.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, conhecendo do mérito:

A) julgo IMPROCEDENTE a presente ação em relação à requerida Companhia Brasileira de Distribuição, devendo o autor, em virtude da sucumbência, arcar com as custas e as despesas processuais, mais honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$1.000,00, devendo-se observar, contudo, o disposto nos art. 11 e 12 da Lei 1060/50, aplicável à espécie (fl. 39);

B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação ao requerido Banco Itaú Unibanco S/A, condenando-o a pagar ao autor a quantia de R$4.600,00 (quatro mil e seiscentos reais), acrescida de juros de mora, à razão de 1% ao mês, a partir da citação e correção monetária a partir do evento danoso (03/11/2012), a título de danos materiais, e R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a partir do arbitramento dos danos morais, em consonância com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. Neste caso, sucumbente em maior extensão, arcará o banco requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total (danos materiais e morais) da condenação

P.R.I.

São Paulo ? SP, 19 de dezembro de 2013. 

JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET
Juiz de Direito designado
