

SENTENÇA

Processo nº:0003692-31.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Mauricio Adami
Requerido:Fourthline Telemarketing Comércio e Serviços Ltda e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 386/2010.
Visto.
MAURICIO ADAMI, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória de Nulidade de Alteração de Contrato Social c/c Danos Morais e Patrimoniais contra FOURTHLINE TELEMARKETING COMERCIO E SERVIÇOS LTDA e ELZA DORTA, qualificadas nos autos, alegando, em suma, que em 13/02/1994 seus documentos pessoais (cédula de identidade e CPF) foram furtados; que registrou boletim de ocorrência; que o nome dele foi indevidamente inserido na alteração contratual do contrato social da empresa-ré FOURTHLINE registrada perante a Junta Comercial de São Paulo, pois não participou do quadro societário dessa empresa e nem assinou qualquer alteração contratual; que seu nome também foi indevidamente incluído no quadro societário das empresas Firstline Telemarketing Comercio e Serviços Ltda, Secondline Telemarketing Comercio e Serviços Ltda, Thirdline Telemarketing Comercio e Serviços Ltda, Unitel Telemarketing Comercio e Serviços Ltda e M310 Telemarketing Comercio e Serviços Ltda; que sua assinatura foi falsificada; que foram propostas ações judiciais contra o autor; e que faz jus ao recebimento das indenizações de R$ 20.000,00 e de R$ 5.000,00 por danos morais e patrimoniais. Requereu a concessão de medida antecipatória consistente na expedição de ofício para a JUCESP determinando a nulidade da inclusão dele no quadro societário, devendo a ação ser julgada procedente para declarar nula a alteração contratual. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.000,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/38).
Sobreveio r. decisão suspendendo os efeitos do contrato da sociedade-ré no tocante à participação do autor no quadro societário (fls. 40).
O suplicante juntou documentos (fls. 136/200 e 204/247).
As suplicadas foram citadas pessoalmente (fls. 122 e 254/265), mas não ofereceram contestação (fls. 274).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 122 e 254/265), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 274), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que o autor não participa do quadro societário da empresa-ré e que o nome dele foi fraudulentamente incluído nos quadros societários da empresa-ré e de outras empresas.
Prosseguindo, verifico que o documento de fls. 18 comprova que o autor registrou na 17ª Delegacia de Polícia o furto/extravio de seus documentos pessoais, enquanto os documentos juntados às fls. 138/200 e 204/247 indicam que o perito judicial nomeado nos autos da ação que tramitou perante a 38º Vara Cível Central concluiu que as assinaturas atribuídas ao autor nos documentos sociais da ora empresa-ré e de outras cinco empresas foram consideradas falsas (fls. 206/207).
Já o documento de fls. 271/272 também comprova que foi reconhecida a falsidade da assinatura atribuída ao autor nos autos da ação promovida contra M310 Telemarketing Comercio e Serviços Ltda perante a 2ª Vara Cível local (fls. 271/272 e 273).
Por derradeiro, destaco que o autor sequer justificou ou descreveu os danos patrimoniais suportados, não estando evidenciado que os fatos apontados na inicial teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo dele (danos morais) e, além disso, verifico que não consta do pedido (fls. 13) a condenação da parte-ré ao pagamento de danos (material e moral), motivos pelos quais não há como compeli-la ao pagamento de qualquer indenização.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Nulidade de Alteração de Contrato Social c/c Danos Morais e Patrimoniais que MAURICIO ADAMI propôs contra FOURTHLINE TELEMARKETING COMERCIO E SERVIÇOS LTDA e ELZA DORTA e, consequentemente, declarou fraudulenta a inclusão do nome do autor no contrato social e quadro societário da empresa-ré (fls. 29/30), determino a exclusão definitiva do nome dele do referido contrato social e confirmo a medida antecipatória (fls. 40), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido e que a parte-ré não ofereceu resistência, reputo incabível a condenação dela ao pagamento de verbas sucumbenciais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
