

SENTENÇA

Processo nº:0003015-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andréa Aparecida da Silva Catarino
Requerido:Ecovias - Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Andréa Aparecida da Silva Catarino moveu ação de indenização por danos morais contra Ecovias ? Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A, aduzindo, em síntese, que no dia 15 de setembro de 2011 a autora foi para a cidade de Praia Grande na companhia do marido e filho menor de idade. Por volta das 11 horas e 30 minutos, a autora notou intensa serração e que não havia nenhum sistema de apoio ao usuário, como operação comboio ou aviso nos letreiros luminosos ao longo da Rodovia. A pista estava molhada e com visibilidade reduzida. O marido da autora dirigia de forma prudente e ao final de um dos túneis, na altura do Km41 da Rodovia dos Imigrantes, viu-se muito próximo a outros veículos, tendo ocorrido a colisão. A autora bateu a perna no banco da frente, lesionando o ombro direito e seu filho que estava na cadeirinha caiu. A autora ficou desesperada, com medo de que sua família fosse atingida por outros veículos diante do engavetamento de mais de cem envolvidos. O veículo foi abandonado pelos ocupantes. Em razão dos fatos narrados, entende pela responsabilidade civil da requerida. Termina por requerer a gratuidade, além da condenação da requerida ao pagamento do valor de danos morais estimados em duzentos salários mínimos, com os consectários legais. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para execução da sentença independentemente de recursos. Deu à causa o valor de R$5.000,00. Com a inicial (fls. 02/19), vieram documentos (fls.20/40). 
Deferida a gratuidade e diferida a apreciação da tutela antecipada para depois da instauração do contraditório, foi determinada a citação ? fls.42/43.
Devidamente citada a requerida apresentou contestação a fls. 53/112 impugnando a pretensão autoral, sustentando que ante a possibilidade de ocorrer intensa neblina ao longo da região serrana das rodovias por ela administradas, implantou o Sistema de Controle Ambiental ? SCA, o qual emite alertas ao Centro de Controle de Operações sobre a visibilidade em determinados trechos da rodovia. São acionados diversos alertas aos usuários por meio de mensagens em painéis eletrônicos variáveis. Na data dos fatos foram disparados os alarmes informando aos usuários acerca das condições climáticas e da cautela necessária devido à forte neblina no topo da serra. Houve uma inadvertida interrupção do tráfego na faixa 1 que desencadeou todas as colisões. Afirma que os motoristas dos veículos envolvidos na colisão de forma imprudente encontravam-se em pleno leito carroçável discutindo e falando ao celular. A requerida encaminhou todos os recursos disponíveis e necessários. Alega conexão com feito que tramita perante a 3ª Vara Cível local ? ação indenizatória nº 0023031-57.2011.8.26.0004, ajuizada pelo marido da autora, Wagner Catarino. Acrescenta que tomou todas as medidas necessárias com o fim de resguardar a vida, incolumidade e segurança dos usuários. Invoca culpa concorrente da vítima e por fato de terceiro, o que exclui o nexo de causalidade e o dever de indenizar. Os motoristas não guardaram distância segura. Aduziu que empregou todos os esforços necessários no intento de buscar ágil atendimento aos usuários. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 113/214).
A fls.215/225 a requerida trouxe precedentes.
Réplica acostada a fls. 231/245.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 250/252 e 254/255.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de conexão.
Em consulta ao sistema informatizado, verifico que o processo 0023031-57.2011.8.26.0004 já foi julgado, sendo diferentes as partes, incidindo in casu o disposto na Súmula 235 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
235 - A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
Respeitado o entendimento da parte autora, não merece acolhimento a pretensão deduzida na petição inicial.
Como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello in  Ato Administrativo e direitos dos administrados, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1981, pág. 144-145, citação feita por Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 6ª edição, 2004, pág. 960, temos que:
Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E se não foi o autor só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva.
Portanto, no caso telado, há que se perquirir a responsabilidade subjetiva da concessionária requerida, concluindo-se pela sua ausência. 
À luz do artigo 335 do Código de Processo Civil, em condições climáticas desfavoráveis, impõe-se redobrada cautela na condução do veículo, mormente considerando a possibilidade de ocorrência de graves acidentes como infelizmente se verificou no dia 15 de setembro de 2011.
Casos análogos envolvendo outros veículos já foram objeto de exame pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, razão pela qual trago à colação v. arestos abaixo, que adoto como razão para decidir pela improcedência da presente demanda, nada mais sendo necessário acrescentar diante da excelência da fundamentação: 
Apelação nº 0001034-50.2012.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante MAURO KIYOITI SUYAMA, é apelado CONCESSIONARIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES - 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 04 de fevereiro de 2013, Rel. Desembargador Evaristo dos Santos. (...) RESPONSABILIDADE CIVIL Engavetamento de veículos em rodovia, ocasionado por intensa neblina. Ausente nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta da Concessionária. Não comprovada omissão. Inadmissível, à luz dos elementos existentes, responsabilizar a ré. Nem se alegue a aplicação do CDC. Não comprovado abalo psicológico merecedor de recompensa financeira, não há falar em indenização. Recurso não provido. 1. Trata-se de apelação de sentença (fls. 273/276) de improcedência de indenizatória por danos morais decorrentes de engavetamento em rodovia ocasionado por intensa neblina (fls.  3/19). Sustentou, em resumo, merecer reforma a decisão. Comprovada a negligência da concessionária. Grave o acidente, envolvendo uma centena de veículos. Cuida-se de ação proposta com fundamento no CDC. Requerida não demonstrou ter realizado procedimentos de prevenção e segurança. Imperiosa a inversão do ônus da prova. Autor sofreu lesões, dissabores e real abalo psicológico. Concessionária deve zelar pelo bem estar e tranquilidade dos usuários. Configurado o dano e o nexo de causalidade. Prequestionou a matéria. Mencionou jurisprudência. Daí a reforma (fls. 278/292). Respondeu-se (fls. 305/349). É o relatório. 2. Quanto à responsabilidade. Segundo consta, em 15.09.11, trafegava o autor na Rodovia dos Imigrantes, na altura do Km 41, sentido Santos-São Paulo, sob intensa neblina e forte serração, quando, repentinamente, viu-se muito próximo a outros veículos, sendo atingido por um terceiro, rodopiando e capotando. Engavetamento envolveu cerca de cem veículos. Bateu a cabeça e desmaiou. Ao recobrar a consciência, aguardou resgate por quatro horas. Encaminhado ao Hospital São Lucas, em Diadema, lá permaneceu em observação até o dia seguinte. Suportou lesões, dissabores e abalo psíquico. Daí o pleito indenizatório por danos morais. Desacolhida a pretensão, recorreu o autor. Sem razão, contudo. A responsabilidade civil do Estado evoluiu da fase inicial de total irresponsabilidade ("The King can do no wrong"), para a da responsabilidade subjetiva, de inspiração marcantemente civilista, passou para o período da culpa administrativa ("faute du service") de inspiração francesa, e hoje se encontra na fase objetiva com a teoria do risco administrativo. Esboça-se tempo de total responsabilidade, segundo a teoria do risco integral, não imune, no entanto, à pertinente crítica de HELY LOPES MEIRELLES ("Por essa fórmula radical, a Administração ficaria obrigada a indenizar todo e qualquer dano suportado por terceiros, ainda que resultante de culpa ou dolo da vítima. Daí por que foi acoimada de 'brutal', pelas graves consequências que haveria de produzir se aplicada na sua inteireza." "Direito Administrativo Brasileiro" Ed. Malheiros 2005 p. 632). Segundo ALEXANDRE DE MORAES, "no Direito brasileiro, a responsabilidade civil do Estado é objetiva, com base no risco administrativo, que, ao contrário do risco integral, admite abrandamento. Assim, a responsabilidade do Estado pode ser afastada no caso de força maior, caso fortuito, ou ainda se comprovada a culpa exclusiva da vítima." (grifei "Direito Constitucional Administrativo" Ed. Atlas 2.002 p. 234), acrescentando que, para seu reconhecimento, "exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano, ação ou omissão administrativa, existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal." (op. cit. p. 233). Não restou evidenciado (art. 333, I do CPC), à luz dos elementos trazidos aos autos, o nexo de causalidade a gerar a responsabilidade civil da Concessionária ré. De ato omissivo não há falar. A argumentação do autor é baseada na omissão do serviço público, quando tem cabimento tão-somente a responsabilidade subjetiva do Estado. Nesses casos, ... deve ser apurado o ato omissivo ou ilícito do Estado, ou seja, a falta do serviço, falha do serviço ou culpa do serviço. (AC nº 0.009.47579.2007.8.26.0019 v.u. j. de 25.05.11 Rel. Des. BURZA NETO). Como ensina CELSO ANTÔNIO BANDEIRA DE MELLO: Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. (grifei - Curso de Direito Administrativo Ed. Malheiros 2008 p.1.002/1.003). Essa posição encontra respaldo na doutrina (LUIZ ANTONIO ROLIM - A Administração Indireta, as Concessionárias e Permissionárias em Juízo Ed. Revista dos Tribunais 2004 p. 79) e na jurisprudência (Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato é subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, numa das suas três vertentes, negligência, imperícia e imprudência, não sendo entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuído ao serviço público, de forma genérica, a faute du service dos franceses. STF RE nº 179.147-1/SP). Ora, inadmissível reconhecer culpa ou falha no serviço. Conduta da Concessionária não está em desacordo com os padrões exigidos. Pista se encontrava molhada e a visibilidade prejudicada, em virtude de forte neblina, ... situação fática revela, portanto, que não era de se esperar a atuação do Estado, faltando, de conseguinte, a prova indispensável para a sua responsabilização, o elemento subjetivo a culpa da Administração. (AC nº 0.000.577-80.2009.8.26.0060 v.u. j. de 02.05.11 Rel. Des. MAGALHÃES COELHO). Apontou a requerida na contestação: Ante a possibilidade de ocorrer intensas neblinas ao longo da região serrana das rodovias administradas pela Concessionária, esta na busca incessante de aprimorar os serviços de atendimento e segurança ao usuário, implantou o Sistema de Controle Ambiental (SCA), o qual emite alertas ao Centro de Controle de Operações sobre a visibilidade em determinados trechos da rodovia. ... a Concessionária sempre cautelosa com a segurança dos usuários providencia o acionamento de diversos alertas aos usuários por meio de mensagens em painéis eletrônicos variáveis dispostos ao longo de toda extensão das rodovias, alertando-os sobre os cuidados a serem adotados durante o percurso dado a condições climáticas. Esses alertas transmitem aos usuários informações sobre a necessidade de redução de velocidade e maior prudência quanto à distância do veículo que segue a sua frente, a fim de evitar acidentes. Na data dos fatos (...) desde as primeiras horas do dia, a Concessionária disparou os alertas informando aos usuários acerca das condições climáticas e da cautela necessária devido à forte neblina no topo da serra. (...) Cumpre ressaltar que ainda que os autores tenham alegado que o fator neblina contribuiu para a ocorrência do acidente mencionado na inicial, aliado a imprudência de condutores que trafegavam com velocidade inadequada para as condições, como o que veio a colidir com a traseira do veículo do autor, há outro fator muito determinante para a causa do evento danoso tratado in casu que sequer foi mencionado nos autos , trata-se da inadvertida interrupção do tráfego na faixa 1 que desencadeou todas as colisões [todos absolutamente fora do controle da ECOVIAS]. A Concessionária foi informada às 12:47 hs, por meio do colaborador da EcoRodovias, empresa que faz parte do mesmo grupo econômico da ré, Sr. Jairo Silveira, que se encontrava no Km 41 da Rodovia dos Imigrantes (SP-160), que o trânsito havia parado repentinamente devido à colisão entre quatro veículos pequenos localizados na faixa 01 (pista da esquerda). De acordo com as informações prestadas pelo colaborador, OS MOTORISTAS DOS VEÍCULOS ENVOLVIDOS NA COLISÃO, IMPRUDENTEMENTE, ENCONTRAVAM-SE EM PLENO LEITO CARROCÁVEL DISCUTINDO E FALANDO AO CELULAR, quando, repentinamente, começaram as colisões sequenciais dos demais veículos... (grifos no original fls. 109/111). Corroborados esses argumentos, à luz da documentação acostada (fls.172/257). Evento ocorreu de forma inesperada, inusitada. Além do mais, identificar responsabilidade da concessionária por qualquer fato dessa natureza implicaria em assumir a teoria do risco integral, o que é inadmissível. Equivaleria a condenar o Estado por qualquer crime praticado na via pública por falta ou deficiência de policiamento. A responsabilidade, nesses casos, se pauta por critérios de razoabilidade e, tanto lá quanto cá, tais alicerces não se estabeleceram com a segurança necessária. Bem dispôs a r. sentença: A causa de pedir se funda na falha do serviço da concessionária, alegando o autor que a ré deveria ter feito a operação comboio ou fechado a rodovia em razão da neblina. Ocorre que não há indícios de que tal providência fosse necessária para o momento dos fatos, sendo certo que se os veículos trafegassem com cautela nos momentos de neblina e chuvas, os acidentes não ocorreriam. No presente caso, o relato contido na inicial não traz sequer indícios de que a ré não tenha atuado com as cautelas necessárias. Em relação ao socorro do autor ter chegado apenas quatro horas após o acidente, considerando as proporções do mesmo e o número de vítimas, além da pouca gravidade do quadro clínico do autor, relatada na própria inicial, razoável que o atendimento se desse mesmo às vítimas em estado mais grave. (...) Deste modo, não comprovada a omissão da ré no cuidado da rodovia, nem trazido o argumento de que a ré teria tido tempo hábil de sinalizar o acidente antes da colisão do autor, de rigor a improcedência da ação. (fls. 274/275). Impossível, à luz de tais ponderações, falar em dever de indenizar. Nem se invoque o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Se subjetiva, no caso, a responsabilidade do Estado administração central , não cabe invocar preceito especial tão só para gerar diversa para a Concessionária. Como pondera ALEXANDRE SANTOS DE ARAGÃO, ... muitos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor não poderão ser aplicados por não serem compatíveis com o regime de direito público dos serviços públicos. (Direito dos Serviços Públicos Ed. Forense 2007 p. 525). Assim tem decidido esta Egrégia 6ª Câmara de Direito Público, quanto ao ponto (AC nº 0.007.290-42.2007.8.26.0157 v.u. j. de 01.08.11 de que fui Relator). Não se estabeleceu, com a segurança necessária, o nexo de causalidade. Não se negam os fatos e o desconforto experimentado. Todavia, não se pode afirmar ter havido descuido ou omissão da Concessionária. Efetivamente, ao contrário do sustentado, não há elementos seguros de convicção a dar respaldo à pretensão. Não comprovou o autor, como lhe competia (art.333, I do CPC), os fatos constitutivos de seu alegado direito. Ausentes, no caso, os pressupostos legais a gerar indenização pelo alegado dano moral. Não há, além do mais, comprovação de abalo psicológico merecedor de recompensa financeira. Lesão moral não se confunde com incômodos, embaraços ou transtornos, quando descabida reparação dessa natureza (AC nº 125.009-5/1 - v.u. j. de 09.06.03 - Rel. Des. CHRISTIANO KUNTZ; AC nº 302.059.5/9 - v.u. j. de 26.05.03; AC nº 334.686.5/9 v.u. j. de 08.11.04; AC nº 990.10.409.060-1 v.u. j. de 18.10.10 e AC nº 0.132.586- 55.2010.8.26.0000 v.u. j. de 03.10.11 de que fui Relator). E, em que pesem as ponderações do requerente, a situação não ultrapassou esses limites. Mais não é preciso acrescentar. A r. sentença deu correta solução à demanda e é mantida, por seus fundamentos, uma vez não abalados pelos argumentos do recorrente, em que pese a combatividade de seu procurador, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste Eg. Tribunal de Justiça (Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantêla), com respaldo no Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 265.534-DF j. de 20.11.03 Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES; REsp nº 641.963-ES j. de 08.11.05 Rel. Min. CASTRO MEIRA e REsp nº 662.272-RS j. de 04.09.07 Rel.Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, dentre outros arestos). 3. Nego provimento ao recurso. EVARISTO DOS SANTOS Relator.
Apelação nº 0051413-29.2011.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante EVERTHON DA SILVA VALENTE, é apelado CONCESSIONARIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S A. ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", j. 23 de outubro de 2012. Relator Desembargador Danilo Panizza APELAÇÃO INDENIZATÓRIA REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ACIDENTE EM RODOVIA PISTA MOLHADA INTENSA NEBLINA IMPOSIÇÃO AOS CONDUTORES DOS VEÍCULOS CAUTELA REDOBRADA ENGAVETAMENTO AUSÊNCIA DE CULPA ALEGAÇÃO DE MEDIDAS ADOTADAS PARA ASSEGURAR A TRAFEGABILIDADE DOS USUÁRIOS NÃO REBATIDA PELO AUTOR NÃO CARACTERIZAÇÃO DO NEXO CAUSAL IMPROCEDÊNCIA. Decisão mantida. Recurso negado. Vistos. Everthon da Silva Valente propôs ação indenizatória, pelo rito ordinário, contra a Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A. perante o Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo, objetivando indenização por danos morais, decorrente de acidente de trânsito, ocorrido em via pública administrada pela ré, quando ao trafegar com motocicleta veio a colidir na traseira de um veículo que estava a sua frente. Aduz má sinalização na pista e falha na prestação de serviços por parte da ré. A r. sentença de fls. 273/276, julgou improcedente a ação, condenando o autor, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados, por equidade, em 15% do valor atribuído à causa, cuja execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12, da Lei Federal nº 1060/50. Houve apresentação de embargos de declaração (fls.278/281), os quais foram acolhidos para constar a exclusão dos efeitos da revelia (parágrafo quinto, da fl. 274). O autor apelou a partir de fls. 286, recebido a fl. 302, aduzindo razões para confirmar seu direito, reitera os termos da inicial, pedindo reforma e provimento. Contrarrazões (fls. 303/344). É o relatório. Pelo depreendido dos autos, a questão é exclusivamente de direito, sendo certo que o contexto de ordem fática está adstrito aos documentos e provas já existentes nos autos, propiciando o conhecimento de plano da matéria. Nesses termos, em que pese a combatividade do nobre patrono do apelante, tem-se que a r. sentença decidiu com acerto a questão, que é fundamentalmente fática e de análise do conjunto probatório dos autos. O autor expôs a pretensão de receber indenização por danos morais, em virtude de acidente de trânsito, ocorrido em via pública administrada pela ré, ao aduzir que, em 15 de setembro de 2011, ao dirigir motocicleta Yamaha Fazer YS 250, ano de fabricação 2008, placa BYL 9758, pela Rodovia dos Imigrantes, altura do Km 41, veio a colidir na traseira de veículo que estava a sua frente, permanecendo no chão da rodovia, aguardando o resgate por cerca de 40 minutos, sendo constatado posteriormente, fratura no fêmur e antebraço esquerdo. No mais, sustenta que tal acidente decorreu por culpa exclusiva da ré em razão de sua negligência ao administrar a via pública, pois o acidente foi ocasionado pela intensa neblina. Assim, no seu entender, deveria a Concessionária ter adotado providência com vistas a evitar acidente, razão pela qual deve indenizar pela falha na prestação de serviço. Com efeito, esta ação visa essencialmente à apuração de suposta responsabilidade civil, incluindo ilícitos extracontratuais de concessionários e permissionários de serviço público, nos termos do parágrafo 6°, do artigo 37, da Constituição Federal, que assim dispõe: Parágrafo sexto - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Nestes termos, quanto ao tema da responsabilidade decorrente do risco do serviço, não se exclui a possibilidade de o ente público ou privado, prestador de serviço público, se defender alegando fato da natureza como causa direta e eficiente do dano. Destarte, o evento danoso ficou devidamente constituído, sendo fato incontroverso a ocorrência do acidente, conforme farta documentação juntada aos autos, inclusive com foto do local. Contudo, tal pleito indenizatório deduzido não é passível de acolhimento. Denota-se que nos campos destinados ao diagrama do acidente e à descrição dos fatos o Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito Rodoviário indicou que o local do sinistro, continha: 4 faixas de rolamento; com traçado de pista reta; relevo da pista plano; tipo de pista asfalto; condição da pista com boa sinalização vertical e horizontal; pista molhada, com acostamento; visibilidade prejudicada, por neblina intensa (fl. 162). Ademais, restou evidenciada menção exarada pelo autor, em sua peça inaugural, da qual afirma ter constatado intensa neblina e forte serração, a pista estava molhada e com a visibilidade muito reduzida (fl. 04). Assim, a conclusão é de que faltou ao condutor a cautela de manter a distância de segurança em face do veículo que seguia à frente, pois apesar de ter constatado intensa neblina, que dificultava a visibilidade dos motoristas, insistiu em prosseguir em seu trajeto, tendo em ato posterior, vindo a sofrer tal colisão. Neste interim, conforme consta dos autos, reputa-se como causa determinante do acidente, dadas as condições climáticas, a falta de manutenção da distância de segurança (distância em relação ao veículo posterior) a qual seria suficiente para percepção e frenagem dos veículos. Reprisa-se, a ausência de distanciamento entre os veículos é que foi determinante para o engavetamento, e infelizmente, do acidente que experimentou o autor. Estabelece o art. 83, III, do Código Nacional de Trânsito que é dever de todo condutor guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente a sua frente. Segundo ensina Wilson Melo da Silva: imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrando a corrente do trânsito descuida-se quanto à possibilidade de que o veículo que lhe vai à frente ter de parar por inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um movimento para o outro. Ele não vê, e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marchar (Da Responsabilidade Civil Automobilística, 3ª Ed. Saraiva, p.375). Portanto, restou incontroverso que devida a forte neblina, e a ausência de distanciamento dos veículos, ante a inobservância às regras basilares de trânsito, veio a ocorrer o engavetamento dos veículos, que se encontravam em velocidade incompatível com a situação meteorológica, com a pista molhada, não conseguindo frear a tempo, o que excluem o nexo causal a imputar à Concessionária o dever de indenizar. Segundo o citado doutrinador, o motorista que, prejudicada sua visibilidade por excesso de poeira, fumaça, bruma, cerração ou neblina na estrada, não pára o seu veículo no acostamento com as luzes de advertência acesas, até que se amainasse o perigo ou que, depois disso, não prosseguisse em marcha cautelosa, faróis de neblina acesos e em velocidade moderada de acordo com as circunstâncias, tornar-se-ia passível de culpa por qualquer acidente que acaso sobreviesse. (Wilson Melo da Silva, Da Responsabilidade Civil Automobilística, São Paulo, Saraiva, 1980, p. 398). Assim, a falta de visibilidade por condições climáticas, atmosféricas adversas (chuva, calor, frio, neblina, sol forte, ausência de iluminação etc.) ou pela existência de fumaça, poeira e outras circunstâncias dificultantes são fenômenos normais para os que dirigem veículos motorizados, não podendo, por isso, ser responsabilizada a ré. (Apelação nº 0000122-05.2009.8.26.0129, Desª. Vera Angrisani, 2ª Câmara de Direito Público, j. em junho de 2012) Mister se faz salientar que não se vislumbra do contexto dos autos que o serviço prestado pela ré tenha sido defeituoso e por isso mesmo hábil à caracterização da culpa, sob o argumento de que houve falha do serviço ao permitir a utilização da via. Porquanto, a Concessionária sustenta que adotou as cautelas necessárias a fim de orientar os condutores de veículos da existência quanto às condições climáticas, bem como, em ato posterior, pela pronta prestação de serviço de suporte aos envolvidos no incidente. Destarte, em conformidade como consignado em decisão monocrática, não há cogitar-se pelo reconhecimento da responsabilidade civil, ante a inexistência de demonstração inequívoca quanto à inércia da Concessionária na execução dos serviços públicos, competindo ao autor demonstrar a ausência pela prestação de serviço (culpa) da Administração Pública, da qual não se desincumbiu do ônus processual de demonstrá-la, a par do disposto no art. 333, inciso I, CPC. Portanto, de acordo com o contexto acima, conclui-se lídima a r. decisão proferida pela nobre Magistrada de primeiro grau que deve prevalecer por seus próprios e jurídicos fundamentos, admitidos os prequestionamentos dos dispositivos legais e constitucionais passíveis de argumentação. Com isto, nega-se provimento ao recurso. DANILO PANIZZA Relator
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que houve a preclusão da produção de prova pericial.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, ausente cobertura contratual, deve ser afastada a pretensão inicial.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Diante de tudo quanto foi acima aduzida, respeitado sempre entendimento diverso, inegável culpa concorrente do condutor do veículo que deixa de observar as condições climáticas, não reduz a velocidade de forma compatível com o trânsito sob neblina e com má visibilidade e tem percepção tardia para desviar do obstáculo que vem a sua frente.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, e o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
