

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003755-94.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Pereira Fernandes
Requerido:Banco Santander S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


FERNANDO PEREIRA FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Obrigação de fazer e Indenização por Danos Morais e Materiais em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo estando com o contrato de financiamento firmado pelas partes quitado teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC) pelo banco réu, resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Alegou o autor, em síntese, que em julho de 2008 firmou contrato de arrendamento mercantil, que não lhe foi entregue uma cópia, visando à aquisição de um veículo (GM/Celta 2P Life, ano/mod 2005/2006, azul, placas AND ? 3269). O pagamento foi ajustado em sessenta parcelas de R$ 353,20, com início em 18/08/2008. Os pagamentos eram feitos mediante boleto bancário. 

Disse ter efetuado o pagamento das parcelas até junho de 2011, quando resolveu quitar o arrendamento para financiar um imóvel na Caixa Econômica Federal. Para tanto não podia ter dívida em seu nome. Entrou em contato com o réu, solicitando o valor da quitação do contrato para pagamento. O Banco réu enviou boletos, que foram pagos. No entanto, mesmo tendo efetuado o pagamento e a quitação do contrato seu nome foi indevidamente anotado pelo requerido no cadastro de inadimplentes.

Recebeu notificação de cobrança por débito das parcelas 39 a 42, que estavam quitadas. A cobrança e a anotação são abusivas. Por conta da indevida anotação teve seu crédito abalado. Está sendo prejudicado e extramente constrangido e humilhado.

Como se não bastasse o réu deixou de regularizar a documentação do veículo, que ainda está em nome de terceiro, mesmo estando o contrato devidamente quitado. O réu deve ser compelido a regularizar a documentação, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Requereu a concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa, bem como para que o réu regularize a documentação do veículo arrendado. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, bem como a restituição do valor cobrado em dobro (R$ 2.825,60) com a aplicação do artigo 42, do CDC, além da condenação da instituição bancária requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 28.256,00. Juntou documentos (fls. 14/59).

A tutela antecipada foi deferida em parte apenas para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 68/70 e 121).

O requerido foi citado (fls. 85) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 86/101), pugnando pela improcedência da ação. Confirmou o pagamento pelo autor do arrendamento até a parcela 38, não havendo nos autos prova da quitação do contrato. Disse que os documentos juntados pelo autor não comprovam o pagamento e o recebimento pelo banco. Sem a prova da quitação não há como regularizar a documentação. Asseverou que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida pela existência de débito. Não praticou qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. Em razão da inadimplência do autor exerceu regularmente um direito (artigo 188, do CDC). A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Impugnou os pedidos, os documentos juntado. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos de maneira razoável e proporcional.
 
O autor apresentou réplica (fls. 113/117).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 125/126)
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, materiais e obrigação de fazer, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra do autor por ter seu nome sido incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela instituição requerida por conta de dívida e contrato de arrendamento mercantil quitado.
A ação é improcedente.

Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais e direito à repetição em dobro do valor cobrado indevidamente, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Mesmo tendo efetuado o pagamento e a quitação do contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes o réu incluiu seu nome anotado sem proceder às baixas devidas. A inserção indevida de seu nome causou-lhe constrangimento e abalo moral, além de não ter o requerido regularizado a documentação do veículo após o adimplemento do contrato, sofrendo prejuízos e humilhação.

O réu, contrariamente, asseverou que a inclusão e a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida por não haver prova da quitação do contrato. Por não constar o recebimento dos pagamentos efetuados pela internet, estando inadimplente, exerceu regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Não prova da quitação. Não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o autor quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não. Se há prova da quitação do contrato e se a manutenção de seu nome foi legal e devida. Em caso negativo a inserção era indevida, ficando afastado o dever de indenizar do banco réu. Do contrário, serão acolhidos os pedidos declaratório e indenizatório do autor.
A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente consumidor.
?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). 
O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).


"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).


O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Na espécie, é fato incontroverso pela alegação do autor e admissão do réu em sua defesa a celebração pelas partes de contrato de arrendamento mercantil visando à aquisição dom veículo descrito na inicial.
Pelo que ficou apurado nos autos e é fato inconteste, consoante os documentos encartados as fls. 17/33; fls. 39/41 e fls. 44, o requerente efetuou o pagamento das parcelas do arrendamento vencidas de agosto de 2008 a fevereiro de 2011. Também há prova do pagamento das parcelas do financiamento pela planilha encartada às fls. 53/54.
Com efeito, não há nos autos prova da quitação do contrato e do efetivo pagamento das parcelas de outubro de 2011 a janeiro de 2012 (planilha de fls. 53/54).

Os documentos de fls. 34/38, de fls.42/43 e de fls. 45/49 juntados pelo autor, diversamente do alegado, não comprovam a quitação do contrato. 

Asseverou o autor em sua inicial que após o pagamento da parcela de junho de 2011 resolveu quitar o arrendamento e em contato com o banco réu lhes foram enviados boletos para pagamento e quitação do contrato. Contrariamente ao asseverado, pelos documentos já citados, há notícia do pagamento efetuado pela internet e não por boletos bancários. Todavia, tais documentos (fls. 45/52) não comprovam o recebimento pelo banco réu e nem tampouco a quitação do contrato, caindo por terra as alegações constantes da peça inicial.

Anoto não haver nos autos prova de que as parcelas do arrendamento foram pagas ensejando a quitação do instrumento, ônus que competia ao autor e dele não se desincumbiu (art. 333, I, do CPC).

Nesse cenário, havendo débito relativo ao financiamento em debate, devida, legal e legítima foi a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
Desta forma, estando inadimplente o autor, não havendo provada do adimplemento do contrato, nada mais correto do que a instituição requerida lançar o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), sendo, portanto, detentor de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser a instituição bancária credora de crédito legítimo decorrente do contrato de arrendamento mercantil firmado com o réu a ser pago em sessenta parcelas, que não foram quitadas, não havendo prova estreme de dúvidas da quitação do instrumento, o que afasta o sucesso da demanda.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados e nem tampouco repetição, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor.

Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.
Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Por fim, insta realçar, que o autor não conseguiu comprovar o pagamento do valor das parcelas ajustadas, deixando de provar fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Desta forma, estando comprovada a inadimplência do autor e a regular inscrição e a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório.

Com efeito, é certo que parte das parcelas foram pagas. Contudo, tal fato não afasta a licitude da conduta do réu, uma vez que havia débito em aberto. Não foi comprovado o adimplemento do contrato, o que implica ?ipso facto? na legalidade da anotação e notadamente a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Somente com o pagamento de todas as parcelas teria o autor direito de ter seu nome excluído do cadastro de inadimplente, o que não se verificou no caso pelas provas amealhadas nos autos.

A inclusão e a manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes foram devidas. 
Havendo débito, que é exigível, não há se falar em ilegalidade e nem tampouco em dever de indenizar por parte do banco réu.

Desta feita, de rigor o não acolhimento dos pedidos iniciais, revogando-se as tutelas deferidas ás fls. 68/70 e 121.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 68/60 e 121. 

Pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em razão da simplicidade da demanda.
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
