

SENTENÇA

Processo nº:0003802-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gabriel Canteiro Cunha
Requerido:Amil Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


GABRIEL CANTEIRO CUNHA ajuizou a presente ação em face de AMIL SAÚDE S/A, alegando, em apertada síntese, que possui contrato com o plano de saúde da ré desde agosto de 1998. Sustenta que, em 3 de dezembro de 2010, seu plano de saúde teria sido cancelado por falta de pagamento, sem que houvesse qualquer notificação por parte da requerida. Alega ainda que entrou em contato com a ré, objetivando o restabelecimento do contrato, no entanto foi informado que, em função do atraso no pagamento das parcelas, o plano não poderia ser restabelecido. Postula liminarmente o restabelecimento do plano de saúde e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 7/17).
Mesmo em face dos boletos de pagamento das mensalidades (fls. 28/32), o exame da liminar foi relegado após a apresentação da contestação (fls. 38).
Citada a ré ofereceu contestação (45/52), alegando preliminar, e, no mérito, em apertadíssima síntese, que não houve o cancelamento do plano de saúde. Pugna pela improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 46/48).  
Houve réplica (fls. 63/66).
É o relatório.
DECIDO 

Inicialmente, registro que não há necessidade de regularização da representação processual do requerente. Embora seu patrono tenha feito referência à incapacidade do requerente, portador de síndrome de Down, convém registrar que não houve até a presente data a interdição. O requerente, até que se ultime eventual interdição, é pessoa capaz. Tanto é verdade que outorgou a procuração de fls. 6, e, ajuizou a presente demanda em nome próprio para fazer restabelecer a vigência de seu plano de saúde supostamente cancelado por ato unilateral da ré. Portanto, afasto a preliminar arguida.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC).
Trata-se de ação de obrigação de fazer, por meio da qual o requerente postula o restabelecimento do Plano de Saúde que mantinha com a empresa ré, cancelado em função de inadimplemento. O requerente fundamenta seu pedido sustentando que a rescisão foi feita de forma arbitrária, sem qualquer notificação.
A ré, por sua vez, sustenta que não houve a rescisão unilateral por parte da requerida. O plano de saúde encontra-se ativo e à disposição do consumidor. 
Com razão a ré.
No caso "sub judice", cumpre destacar que a notificação enviada ao requerente (fls. 16) não noticiava o cancelamento unilateral. Apenas o alertava para o atraso no pagamento de uma das prestações. Ainda que comprovado o pagamento (fls. 12/17 e 28/32), não houve o cancelamento unilateral do contrato.
O art. 13, inciso II da Lei de nº 9.656/98 autoriza a rescisão unilateral de planos de saúde na hipótese de inadimplemento superior a 60 dias, consecutivos ou não: 
Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafoúnico.Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;
Mas, a notificação enviada não tinha esta finalidade e não foi  negligenciada, uma vez que garantia a ampla informação do contratante e tinha por escopo permitir que o mesmo tomasse medidas no sentido de evitar a rescisão contratual do Plano de Saúde, evitando assim uma situação de vulnerabilidade.
A rescisão não se operou. A ré reafirmou que o plano está ativo e à disposição do consumidor, razão pela qual dou por prejudicada a antecipação da tutela.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, CONDENO o requerente ao pagamento das custas e honorários de advogado, fixados em 10% do valor da causa (art. 20, par. 3º. Do Cod. Proc. Civil). 
PRI

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
