

SENTENÇA

Processo nº:0003258-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Vital's Comercio de Produtos Hospitalares Ltda e outros
Embargado:Comercial Commed Produtos Hospitalares Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Vital´s Comércio de Produtos Hospitalares Ltda. e José Carlos Vital opuseram embargos à execução movida por Comercial Commed Produtos Hospitalares Ltda., alegando, em síntese, haver falta de identidade entre a assinatura constante do mandado de citação do dia 18/08/2006 e a assinatura dos embargantes. Os parâmetros utilizados para a desconsideração da personalidade jurídica adotados na decisão proferida no dia 29 de maio de 2009 não preenchem os requisitos excepcionais que a autorizam. A execução embargada não é baseada em título de obrigação certa, líquida e exigível, requisitos indispensável para o ajuizamento da execução. Não há documento que comprove o recebimento por parte dos embargantes, ou mesmo que as duplicatas tenham sido apresentadas à empresa embargante. José Carlos e Tomas Edson, são sócios administradores da empresa, que encerrou atividades em março de 2005, em razão de sérias dificuldades financeiras. Pleitearam a concessão da gratuidade a empresa. Aponta nulidade da citação e falta de preenchimento dos pressupostos para desconsideração da personalidade jurídica. Seriam inexigíveis as duplicatas. Terminam por requerer a concessão de efeito suspensivo e o acolhimento dos embargos. Trouxeram documentos (fls.32/61).
Foi deferida a gratuidade à embargante e recebidos os embargos sem suspensão da execução. 
Intimada, a exequente embargada impugnou os embargos a fls. 68/75 alegando preliminar de intempestividade, impugnando a concessão de assistência judiciária. Aduziram ser válida a citação, bem como a desconsideração da personalidade jurídica. Não é possível depois de sete anos a rediscussão da validade das duplicatas. Requereu a improcedência dos embargos.
Foi mantida a decisão agravada. 
Restou infrutífera a conciliação.
As preliminares foram rejeitadas conforme despacho proferido a fl.144, sendo concedido prazo para apresentação das notas fiscais, o que foi providenciado a fls. 170/180.
Tendo em vista o óbito do embargante José Carlos Vital, foi determinado que se aguardasse a regularização do polo ativo.
Restou infrutífera a conciliação (fl.261).
É o relatório.
DECIDO.
As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do art. 740, parágrafo único do Código de Processo Civil, observando que na hipótese das partes entabularem composição extrajudicial, bastará que informem ao Juízo para posterior e eventual homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Humberto Theodoro Junior leciona que:
?(...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
Respeitado entendimento diverso, os presentes embargos são improcedentes.
 Postam-se os embargos contra o proceder de exigência da dívida pela via executiva, argüindo preliminar e a nulidade da execução.
Constam dos autos as notas fiscais e os comprovantes de entrega de mercadorias correspondentes. 
 Os protestos dos títulos por falta de pagamento também foram apresentados.
 A esse respeito, leciona Rubens Requião pela possibilidade de exigência da dívida pela via executiva, quando há "duplicata ou triplicata não aceita e não devolvida, desde que o protesto seja tirado mediante indicações do credor ou do apresentante do título. O instrumento do protesto, nesse caso, será acompanhado de qualquer documento comprobatório da remessa ou da entrega da mercadoria (art. 15, parágrafo 13.º) e conterá os requisitos enumerados no art. 29 do Decreto de 1.908, exceto a transcrição literal da duplicata, que será substituída pela reprodução das indicações feitas pelo credor ou apresentante. Como se vê, nessa hipótese, o protesto supre não só o aceite como a própria duplicata retida pelo devedor" (cf. "Curso de Direito Comercial", 2º vol., São Paulo, Saraiva, 17ª edição, p. 447).
  Conclui-se, desse modo, que a execução apreciada vem instruída com documentação efetivamente constituidora de título executivo.
A ausência de aceite/recusa está suprida com o protesto por ausência de pagamento e mesmo com o ajuizamento da presente demanda.
Neste sentido: 
?DUPLICATA ? Cambial não aceita, protestada e acompanhada de prova da entrega da mercadoria ? título executivo extrajudicial caracterizado ? Embargos improcedentes. A duplicata não aceita, mas protestada e acompanhada do comprovante de entrega e recebimento da mercadoria, mediante documento assinado pelo comprador, enseja execução de título extrajudicial? (TAPR, RT 688/167, em Código Comecial e Legislação complementar anotados, Editora Saraiva, Fábio Ulhoa Coelho, 3ª edição, pág. 572).
 Assim, desde que devidamente acompanhado pela nota fiscal e comprovante de entrega de mercadorias, bem como do protesto respectivo, mesmo que seja por falta de pagamento (e não por falta de aceite), o título apresentado está apto a embasar processo executório, como nos presentes autos.
A mercadoria foi entregue pela exeqüente no endereço da empresa, não cabendo aos seus prepostos investigar quem são os encarregados de receber os produtos, aplicando-se, ?in casu?, a Teoria da Aparência.
Outrossim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação Nº 0020741-55.2007.8.26.0248, da Egrégia 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Dimas Carneiro: 
?(... ) CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA DILAÇÃO PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE SUFICIÊNCIA DOS ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS ARGUIÇÃO AFASTADA MONITÓRIA EMBARGOS DO DEVEDOR NOTA FISCAL COM COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS EXIGIBILIDADE DO TÍTULO MERCADORIAS ENTREGUES NO ENDEREÇO DA SEDE DA EMPRESA ASSINATURA ATRAVÉS DE PRESUMIDO FUNCIONÁRIO DA EMPRESA ADMISSIBILIDADE TEORIA DA APARÊNCIA IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO Vistos. Ação monitória promovida contra M.V. Ferrari-Me por Ema-Empresa Distribuidora de Bebidas Ltda. a qual alega crédito no valor de R$ 6.002,90 representado por notas fiscais decorrentes de compra e venda mercantil. Pleiteou a parte autora condenação no pagamento. Resistiu a parte ré arguindo que não reconhece as assinaturas não identificadas lançadas nos canhotos de entrega de mercadorias e, no mérito sustentando ausência de requisitos autorizadores da cobrança. No juízo de origem o juízo foi no sentido de procedência da ação, entendendo a sentenciante a prova escrita é suficiente para propositura da ação monitória e exigibilidade do débito. Apelou a parte embargante argüindo cerceamento de defesa, sustentando impossibilidade de comprovação de entrega das mercadorias aos prepostos da empresa ré por ausência de identificação das assinaturas nas respectivas faturas e pleiteando improcedência da ação ou anulação da sentença para dilação probatória. Recurso respondido. É o relatório. Os elementos constantes dos autos são suficientes para formar o convencimento do julgador. ?A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (REsp 101.171, Rel. Min. Francisco Rezek). Conforme anotação feita por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?A questão ou não de deferimento de uma determinada prova (testemunha referida) depende de avaliação do juiz, dentro do quadro probatório existente, da necessidade dessa prova. Por isso a possibilidade de indeferimento das diligências inúteis e protelatórias, previstas na parte final do CPC 130 (STJ, Ag 56995-0-SP, rel. Min. Assis Toledo, j.5.4.1995, DJU 10.4.1995, p. 9322).? (in ?Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante?, 10ª edição, ed. RT, nota 8 ao art. 131, pág. 389). Nos termos do art. 1.102a do Código de Processo Civil: ?Art. 1.102-A. A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.? Assim, a ação monitória deve ser instruída com prova escrita sem eficácia executiva, descabendo a comprovação de impropriedade dos comprovantes de recebimento de mercadorias através de prova oral. Ademais, a embargante concordou com o julgamento antecipado da lide (v. fls. 131). A apelante limita-se a sustentar que as assinaturas constantes nos canhotos não são do representante legal. Os documentos de fls. 20/26 comprovam que as mercadorias questionadas foram entregues no endereço constante da respectiva nota fiscal, mesmo endereço onde se encontrava instalada a empresa ré e indicado pela apelada como sede da pessoa jurídica. Dessa forma, o vendedor ou entregador não tem obrigação de questionar a qualidade do recebedor da mercadoria, presumindo-se que quem as recebeu faz parte do quadro de funcionários da empresa destinatária, aplicável à espécie, a teoria da aparência em favor da apelada, uma vez que é dever da empresa organizar-se e controlar acesso de pessoas à sua sede. Pacífica a jurisprudência nesse sentido: ?Compra e venda mercantil - Assinatura do canhoto de recebimento das mercadorias por pessoa no estabelecimento comercial do comprador - Alegação de não se tratar de empregado - lnadmissibilidade - Presume-se mandatário tácito do comerciante a pessoa que se apresenta em seu nome e por sua conta no estabelecimento comercial - Aplicação da teoria da aparência - Conduta compatível com a de preposto - Necessidade de proteção da boa-fé do vendedor - Exigibilidade do preço - Duplicata mercantil regularmente sacada - Titulo perfeito, dotado de todos os requisitos legais e representativo de crédito líquido e certo - Aceite não recusado e protesto tirado por falta de pagamento após intimação pessoal - Embargos à execução improcedentes - Sentença de procedência parcial reformada - Recurso adesivo provido. (APELAÇÃO N° 1.143.987-9, São Joaquim da Barra, 28/03/2006, Relator Desembargador Guilherme Santini Teodoro).? ?PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade da dilação probatória requerida pela apelante - Documentos juntados pela ré-apelada demonstrando a entrega das mercadorias - Relação das triplicatas levadas a protesto com as respectivas notas fiscais - Hipótese em que o recebimento das mercadorias por pessoa que se encontrava na empresa-apelante faz presumir que dela faça parte - Incidência da teoria da aparência - Não reconhecimento da litigância de má-fé da apelante, em virtude do fato estar vinculado a um livre exercício de "estar em juízo" ? Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 791.593-5, RIBEIRÃO PRETO, Relator Desembargador J. B. Franco de Godoi).? 9097457-69.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa Comarca: Itapira Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/11/2010 Data de registro: 12/01/2011 Outros números: 991060256546 Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA ? Julgamento antecipado da lide - Demanda que versa sobre matéria eminentemente de direito, manifesta a desnecessidade de produção de prova oral e pericial - Nulidade não configurada - Discricionariedade do magistrado, como destinatário da prova, na análise da pertinência das provas a serem produzidas - Admissibilidade da rejeição de prova desnecessária à formação de seu convencimento e ao julgamento da causa - Respeito ao princípio do livre convencimento motivado - Sentença mantida - Recurso improvido. DUPLICATA MERCANTIL - Ação declaratória de inexigibilidade de título crédito e medida cautelar de sustação de protesto reunidas para julgamento conjunto - Hipótese em que, comprovada a celebração do contrato de compra e venda mercantil, com efetiva entrega das mercadorias e estando ausente motivo para a recusa, o saque da duplicata representativa dos valores ajustados é medida que encontra respaldo legal - Alegação de quitação não comprovada -Comprovação da regularidade do negócio mercantil que estava a autorizar o saque da duplicata, presumida a veracidade da assinatura aposta no comprovante de entrega e recebimento da mercadoria como sendo de preposto da sacada, ante a adoção da teoria da aparência - Descabimento da pretensão ao reconhecimento da nulidade da cártula - Duplicata liberada para o protesto -Preservação dos honorários advocatícios fixados, por equidade, em um mil reais - Pedidos principal e cautelar julgados improcedentes - Sentença mantida ? Recurso improvido. 0000317-05.2001.8.26.0441 Apelação / Duplicata Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/08/2010 Data de registro: 23/08/2010 Outros números: 990.09.341770-7 Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO - Duplicata - Exigibilidade - Título acompanhado de nota fiscal, comprovante de entrega dos produtos e protesto - Ausência de demonstração de que os produtos não foram entregues - Recibos de parte do pagamento - Assinaturas por pessoa com o mesmo sobrenome da razão social da empresa - Teoria da aparência - Sentença mantida. Recurso não provido. Diante do exposto, voto pelo desprovimento do apelo, mantendo-se a r. sentença da lavra da ilustre Juíza Camila Castanho Opdebeeck. DIMAS CARNEIRO Relator?
 Trago também à colação o seguinte aresto:
?PRELIMINAR CERCEAMENTO DE DEFESA PROVA TESTEMUNHAL IRRELEVANTE PARA O DESATE DA LIDE COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DA MERCADORIA SUBSCRITO POR PESSOA QUE SE APRESENTOU COMO FUNCIONÁRIO DO APELANTE E APÔS NO DOCUMENTO CARIMBO DA APELANTE CIRCUNSTÂNCIA QUE RESTOU INCONTROVERSA CERCEAMENTO INEXISTENTE PRELIMINAR NÃO ACOLHIDA ? APELAÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃO TRIPLICATA compra e venda de mercadorias devidamente demonstrada pela nota fiscal acompanhada do canhoto de recebimento demais elementos constantes dos autos, como o pagamento parcial do débito, que permitem concluir pela higidez da relação comercial mercadorias recebidas por quem se apresentou como funcionário teoria da aparência sentença de improcedência mantida recurso não provido. (TJSP ? Ap 0195235-13.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 12ª CDPriv. ? Rel. Castro Figliolia ? DJe 25.02.2013 ? p. 923)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? Aquisição de mercadoria por funcionária da apelante em benefício próprio. Teoria da aparência. O empregador responde por ato culposo de seu empregado. Resguardo da boa-fé de terceiros. Sentença de improcedência mantida. Recurso de apelação conhecido e improvido. 1- O empregador deve responder pelos atos de seus prepostos e empregados, consoante dispõe o art. 932, III, do código civil. Ademais, é presumida a culpa do patrão por ato culposo de seu funcionário, na forma da súmula nº 341, do stf. 2- A contratação efetuada por empregado, que diz realizar negócio jurídico em nome da sociedade empresária, é suficiente para vinculá-la aos compromissos assumidos, dada a teoria da aparência. Não é prática empresarial a consulta ao contrato social da pessoa jurídica para confirmação de poderes relativos à, por exemplo, compra e venda de mercadorias. Bem se sabe que a necessidade da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé de terceiros, externada através da confiança depositada na aparência, justificam a "teoria da aparência". Assim, quando as circunstâncias em que foi realizado o negócio jurídico justificarem o erro, a boa-fé suprirá as nulidades. Em suma, a vida empresarial sempre se orientará com a finalidade de tornar possível a vida social dentro de um padrão médio de honestidade e moralidade. Em que pese ao esforço argumentativo, "in casu" merece subsistir a r. decisão do juízo "a quo", visto que plenamente caracterizável hipótese de aplicação da teoria da aparência. 3- Dadas essas peculiaridades, não pode a recorrente pretender a declaração de inexistência de relação jurídica cambial nem a sustação do respectivo protesto, devendo responder por atos de seus funcionários, na forma do art. 932, III, do cc e da teoria da aparência, sob pena de prejudicar terceiros, tal qual a apelada, que "contratou" de boa-fé, acreditando que estava realizando negócio jurídico com a recorrente. 4- Recurso de apelação conhecido e improvido. (TJES ? AC 0002129-20.2009.8.08.0048 ? Rel. Ronaldo Gonçalves de Sousa ? DJe 06.07.2012 ? p. 82)?
 Levando-se em conta que a Duplicata Mercantil é título extrajudicial que enseja a execução forçada, mister verificar-se se o mesmo é hábil ou não para o fim colimado pela embargada, isto porque, exprime, à primeira vista, a certeza e liquidez da obrigação tratada em seu texto.
 Com efeito, tais títulos, embora não aceitos, foram devida e regularmente protestados consoante o disposto no artigo 13, parágrafo 3º, da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1.968, e no artigo 29 do Decreto nº 2.044, de 31 de dezembro de 1.908, oportunidade em que o embargante permaneceu silente, não aduzindo razões de recusa, como lhe facultava a Lei das Duplicatas (artigo 7º).
Ora, se tivesse utilizado tal faculdade, a embargada somente poderia ingressar em Juízo para receber o valor das duplicatas sacadas depois que tivesse elidido, em ação própria, as razões da recusa (Lei das Duplicatas, artigo 16).
No entanto, somente agora, vem a embargante declarar que desconhece as duplicatas, frise-se, no curso da ação de execução que seu silêncio autorizava a propositura (Lei das Duplicatas, artigo 15, inciso II, alínea "c"), tendo inclusive ajuizado posteriormente ação anulatória conexa que foi remetida a este Juízo para julgamento conjunto.
Como se vê, a atitude da embargada os requisitos alinhados no artigo 15, inciso II, alínea "a", "b" e "c", da Lei das Duplicatas - Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1.968, não tendo a embargante elidido a presunção de liquidez e certeza das duplicatas exeqüendas, o que determina a improcedência dos embargos.
 Em que pesem os argumentos deduzidos pela executada em sua petição inicial, e justamente pelo fato de não ter efetuado o pagamento dos títulos, resta incontroverso o fato de que a dívida realmente existia, e o protesto regular.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, o fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico reforça a ideia de que a autora estava inadimplente.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou os presentes embargos.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da embargante executada, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271)?.
Ora, em que pesem os relevantes argumentos levantados pelo combativo Patrono, o fato é que houve encerramento irregular das atividades da empresa, enquanto ainda pendentes débitos a serem liquidados.
Portanto, o encerramento das atividades da empresa sem a manutenção de bens suficientes para saldar as dívidas pendentes é o quanto basta para o acolhimento da desconsideração da personalidade jurídica.
Em razão disto, após a realização de pesquisas pelos sistemas INFOJUD, BACENJUD, constatada a ausência de bens da pessoa jurídica, foi deferida a inclusão dos sócios no polo passivo.
Trago à colação os seguintes arestos:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL E CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? CUMPRIMENTO DE SENTENÇA ? 3- EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE ? NÃO OCORRÊNCIA ? DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA ? INATIVIDADE ? AUSÊNCIA DE BENS PENHORÁVEIS ? VIABILIDADE ? ARTIGOS ANALISADOS 50 DO CC/02 E 592, II, DO CPC ? 1- Ação de cobrança fundada em contrato de corretagem, ajuizada em 25.09.1998, da qual foi extraído o presente recurso especial, concluso ao Gabinete em 21.03.2012. 2- Cinge-se a controvérsia a definir se é legal a decretação da desconsideração da personalidade jurídica de empresa, motivada pela inatividade da sociedade empresária, somada à ausência de bens sujeitos à penhora. 3- A desconsideração da personalidade jurídica é admitida em situações excepcionais, devendo as instâncias ordinárias, fundamentadamente, concluir pela ocorrência do desvio de sua finalidade ou confusão patrimonial desta com a de seus sócios, requisitos objetivos sem os quais a medida torna-se incabível. 4- Se o Tribunal de origem conclui, a partir da análise das provas constantes dos autos, pela existência de abuso da personalidade jurídica, mormente em virtude do encerramento irregular - Tendo em vista que a empresa paralisou suas atividades, sem comunicação aos órgãos competentes e sem deixar bens passíveis de penhora - , é possível a decretação da desconsideração da personalidade jurídica. 5- Recurso especial não provido. (STJ ? REsp 1.346.464 ? (2012/0030613-7) ? 3ª T. ? Relª Minª Nancy Andrighi ? DJe 28.10.2013 ? p. 1089)?
?COMODATO REINTEGRAÇÃO DE POSSE EXECUÇÃO DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA NÃO LOCALIZAÇÃO DA EMPRESA EM SEU ENDEREÇO E AUSÊNCIA DE BENS PARA CONSTRIÇÃO PRESUNÇÃO DE CESSAÇÃO IRREGULAR DAS ATIVIDADES BENS PARTICULARES DOS SÓCIOS ADMISSIBILIDADE DECISÃO REFORMADA RECURSO PROVIDO ? A existência de fortes indícios de encerramento irregular das atividades da empresa executada no curso da demanda autoriza o redirecionamento do feito executório à pessoa dos sócios. (TJSP ? AI 2026120-95.2013.8.26.0000 ? Araraquara ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 22.11.2013 ? p. 1298)?
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TELEFONIA EXECUÇÃO APLICAÇÃO DA TEORIA DA DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA NECESSIDADE ELEMENTOS DOS AUTOS INDICANDO QUE HOUVE ENCERRAMENTO IRREGULAR DA ATIVIDADE DA EMPRESA EXECUTADA, COM CLARO OBSTÁCULO À SATISFAÇÃO DO CRÉDITO PRECEDENTES DO C. STJ E DESTA E. 34ª CÂMARA DECISÃO AGRAVADA REFORMADA ? AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO, NOS TERMOS DO ACÓRDÃO. (TJSP ? AI 2029654-47.2013.8.26.0000 ? São Paulo ? 34ª CDPriv. ? Relª Cristina Zucchi ? DJe 21.11.2013 ? p. 1394)?
'CUMPRIMENTO DE SENTENÇA ? Ação de indenização julgada procedente com a condenação da ré, além dos ônus da sucumbência. Desconsideração da personalidade da pessoa jurídica. Tentativas infrutíferas de localização de bens penhoráveis e de bloqueio on line de ativos financeiros. Evidências de encerramento irregular das atividades empresariais, sem reserva de bens para a satisfação de credores. Abuso da personalidade jurídica, nos termos do art. 50 do Código Civil e garantia estendida sobre os bens dos sócios, na forma dos art. 1.023 e 1.024 do mesmo estatuto. Agravo provido. (TJSP ? AI 0110578-79.2013.8.26.0000 ? São Paulo ? 12ª CDPriv. ? Rel. Cerqueira Leite ? DJe 18.11.2013 ? p. 1537)?
?AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO MONITÓRIA DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA POSSIBILIDADE ? No caso em análise a ocorrência de abuso da personalidade jurídica resta evidente, uma vez que a Agravada "fechou as portas" sem deixar sinal de seu atual paradeiro, bem como não deixou reservas ou bens de sua propriedade para satisfazer seu débito perante a Agravante. Assim, de rigor a aplicação da desconsideração da personalidade jurídica, já que é possível identificar nos autos fortes indícios de encerramento irregular da empresa, com desvio de sua finalidade e confusão patrimonial com seus sócios. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do STJ. DECISÃO REFORMADA RECURSO PROVIDO. (TJSP ? AI 2010384-37.2013.8.26.0000 ? São Paulo ? 38ª CDPriv. ? Rel. Eduardo Siqueira ? DJe 14.11.2013 ? p. 1268)?
?EXECUÇÃONOTA PROMISSÓRIAINDEFERIMENTO DO PEDIDO DE DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA DAS EXECUTADASENCERRAMENTO DAS ATIVIDADES OU MUDANÇA DE DOMICÍLIO FISCAL SEM COMUNICAÇÃO AOS ÓRGÃOS COMPETENTESPRESUNÇÃO DE ENCERRAMENTO IRREGULAR DAS ATIVIDADESAPLICAÇÃO ANALÓGICA DA SÚMULA Nº 435 DO C. STJREQUISITOS ESTATUÍDOS NO ARTIGO 50 DO CÓDIGO CIVIL EVIDENCIADOSRESPONSABILIDADE DOS SÓCIOS RECONHECIDADECISÃO REFORMADA RECURSO PROVIDO. (TJSP ? AI 0233805-43.2012.8.26.0000 ? São Paulo ? 20ª CDPriv. ? Rel. Correia Lima ? DJe 18.12.2012 ? p. 1880)?
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos embargos à execução, dando por extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcarão os embargantes com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
Traslade-se cópia da presente sentença para a execução, prosseguindo-se oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
