

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003190-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:FABIANO LOPES DA SILVA, CPF 267.219.758-07
Adv.:Causa própria, OAB/SP 269.313
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto:Sra. Cleusa Aparecida Gomes Lopes, RG 10.517.532-8
Adv.:Dra. Luciana Martins de Oliveira, OAB/SP 140.242

Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. É fato incontroverso a celebração do contrato de cartão de crédito. Também não se discute o pagamento da fatura vencida no dia 05 de julho de 2009, realizado, com atraso, em 20 de julho de 2009. A ré igualmente não questiona que o autor, depois de 27 de maio de 2009, não mais utilizou o cartão de crédito. Neste dia, ocorreu a última compra efetivada por meio de tal cartão. É certo, porém, que o autor, com o pagamento tardio da fatura vencida em julho de 2009, passou a dever encargos de financiamento e moratórios, não pagos. A propósito, o autor, com a petição inicial, sequer exibiu a fatura vencida em agosto de 2009, por ele referida. Também não demonstrou o pagamento dos encargos de financiamento e moratórios. De todo modo, a ré, na contestação, reconheceu que, depois de reclamações feitas pelo autor, consumadas principalmente depois do recebimento da fatura vencida em setembro de 2009, renunciou ao crédito representado pelos encargos moratórios e de financiamento. Certamente assim agiu em razão da insignificância do seu crédito. Por isso, então, o autor não recebeu qualquer cobrança em outubro de 2009. Aliás, o contrato de cartão de crédito acabou resolvido entre o final de agosto e o início de setembro de 2009, após as reclamações do autor, segundo exposto na petição inicial e conforme não impugnado na contestação. Contudo, para surpresa do autor, novas cobranças foram desencadeadas nos meses de novembro, dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010 (fls. 19/21), sem, porém, qualquer lastro. Ora, o contrato estava rompido e não havia qualquer razão para cobrança de injustificados encargos de financiamento, que, ademais, não têm qualquer relação com as faturas dos meses de julho, agosto e setembro de 2009. Logo, a ré agiu abusivamente, perturbando a tranquilidade do autor. O autor foi ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. No entanto, os danos morais não foram tão intensos, já que não promovida qualquer restrição nos órgãos de proteção ao crédito. Destarte, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$2.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta e a pequena intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de débito, a quitação do contrato de cartão de crédito e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$286,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
