

SENTENÇA

Processo nº:0003782-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construcan Construções e Representações  Comerciais Ltda
Requerido:Authentic Portas Corta Fogo Com. e Serv. Ltda ME





Vistos, etc.
CONSTRUCAN CONSTRUÇÕES E REPRESENTAÇOES COMERCIAIS LTDA move AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO, C.C. TUTELA ANTECIPADA e DEPÓSITO JUDICIAL em face de AUTHENTIC PORTAS CORTA FOGO COM. E SERV. LTDA ? ME, alegando, em síntese, que comprou da ré portas corta-fogo e a contratou para instalação, mas não cumpriu a instalação e retirou os empregados e equipamentos da obra, deixando de cancelar os títulos números 002554A e 002554B, motivos que requereu com fundamento na Lei número 5.474/68 declaração de nulidade, e indenização por dano moral por participar de obras de instituições bancárias e apontamento ou negativação lhe causará danos irreparáveis.
A ré contestou (fls.61/68) alegando, em síntese, que a autora recebeu os produtos em 10/01/2013 e foram instalados em 22/01/2013, conforme documentos firmados por seus prepostos, mas deixou ela de efetuar o pagamento dos títulos, cujo vencimento prorrogou a pedido dela; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.103/105.
A ré RECONVEIO (fls.92/96) alegando, em síntese, danos morais e patrimoniais em virtude da inadimplência da reconvinda, tendo de efetuar pagamentos e deixado de aplicar no mercado financeiro, requerendo indenização material de R$ 5.000,00 e moral de R$ 25.000,00.
A reconvinda contestou (fls.110/113) negando, em síntese, tenha causado danos à reconvinte, e requereu a improcedência.
Réplica a fls.117/120.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato de compra e venda cumulado com serviços de instalação está juntado a fls.69/72. O contrato está cumprido pela ré-reconvinte. Com efeito, a nota fiscal dos produtos, cujo comprovante de recebimento foi subscrito por preposto da autora reconvinda, tem prova na cópia a fls.74/75, e a instalação declarada concluída por outro preposto esta provada na cópia da ordem de serviço a fls.77.
Nesse contexto resultam incomprovados os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir articulada pela autora reconvinda de que o contrato não foi cumprido e os títulos seriam nulos, e que teria suportado dano moral, improcedendo, destarte, a ação.
E improcede também a reconvenção, pois em negócios comerciais inadimplência é fato de todo não descartado, disso a necessária prática de se compilar informações cadastrais da clientela, obstando em decorrência reconhecimento de resultado danoso de ordem material e moral, como pedido.
Consigno, por fim, que como forma de resolução das pendências entre as partes o depósito judicial do valor dos títulos ?R$ 8.793,50-, efetuado pela autora reconvinda (fls.102), poderá após o trânsito em julgado ser levantado pela ?Authentic? mediante juntada das duplicatas com a respectiva quitação, e compensando-se as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinte nas respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do protocolo. Faculto após trânsito em julgado e como forma de resolução o levantamento pela ?Authentic? do valor depositado pela ?Construcan? mediante apresentação das duplicatas quitadas, e compensadas as verbas de sucumbência.
                  P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2.013 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura eletrônica)
