

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0003008-16.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Giuliano Prieto Jorge
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações LTDA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

GIULIANO PIETRO JORGE, qualificado nos autos, propôs ação visando à anulação de negócio jurídico cumulada com pedidos de devolução de produto, restituição de quantia paga e indenização por dano moral, sob procedimento ordinário, em face de SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. Alega que, em 08.08.2012, compareceu a uma das lojas da ré e adquiriu uma cama de casal, modelo Casa D Verona, pelo valor de R$ 570,00, tendo pago o preço à vista. A cama foi adquirida por sugestão do vendedor, já que não constava do mostruário, com a garantia de troca ou devolução do produto. A cama foi entregue no prazo ajustado e a montagem, acompanhada por vizinho, uma vez que no momento estava em viagem. Ocorre que, na sequência, constatou que a cama era de má qualidade, tendo incidido em erro na aquisição do produto, caracterizado, ainda, o dolo do preposto da ré que realizou a venda. Por essa razão, autorizada está, segundo entende, a anulação do negócio jurídico, nos termos dos arts. 138 e 139 do Código Civil. Além disso, o Código de Defesa do Consumidor permite, igualmente, a desistência do negócio no prazo de sete dias (art. 49), tendo manifestado essa intenção à ré dentro do referido lapso temporal. Dessa forma, pede a anulação da compra e venda do móvel em questão, a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na retirada da cama da sua residência e a condenação da demandada à restituição do valor pago e ao pagamento de indenização por dano moral, em virtude da negativação do seu nome e do fato ter sido enganado na contratação.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 20.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, pela ausência de indicação pelo autor dos fundamentos legais e jurídicos da sua pretensão e pela falta de documentos comprobatórios das suas alegações, indispensáveis ao ajuizamento da presente, bem como a carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, sustenta que a cama foi entregue e recebida por terceiro em nome do autor, sem qualquer ressalva quanto à qualidade do produto. Além disso, após as reclamações do autor, tentou agendar visita técnica para constatar os defeitos alegados, tendo se defrontado com a recusa do demandante, impedindo-a de sanar os problemas ou trocar o móvel por outro em perfeito estado. Assim, segundo entende, não teve culpa no episódio. Por outro lado, aduz que a cama estava exposta no show room da loja, não sendo verdadeira a informação de que a peça foi adquirida por sugestão do seu funcionário. Finalmente, sustenta a não aplicação do art. 49 do CDC, já que a negociação não se deu fora do estabelecimento, impugnando, ainda, a caracterização, no caso, do dano moral reparável (fls. 64 a 85).

A réplica do autor veio às fls. 89 a 93.

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas. A ré requereu a produção de prova oral (fls. 97).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares de inépcia da petição inicial e de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguidas pela ré, não merecem acolhida.

Em primeiro lugar, não há que se falar em inépcia da petição inicial, já que, na peça vestibular, o autor descreveu, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão, concernentes ao erro e dolo suscetíveis, em tese, de levar à anulação do negócio jurídico e de autorizar a devolução da quantia paga e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Além disso, formulou o autor pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. Não bastasse, o autor trouxe com a inicial as provas de que dispõe, sendo a suficiência ou não destas para a procedência dos pedidos matéria relacionada ao mérito da causa.

Em segundo lugar, presente está, no caso, o interesse de agir, ante a necessidade do recurso por parte do autor ao Poder Judiciária para a satisfação do seu alegado direito, em virtude da resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material. Mais uma vez, a procedência ou não dos pedidos é questão que diz respeito ao tema de fundo da controvérsia e como tal será analisada.

Passando, então, ao exame do mérito, tem-se que a presente demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 08.08.2012, o autor esteve em uma das lojas da ré, onde efetuou a compra de uma cama de casal, modelo Casa D Verona, pelo preço de R$ 570,00, pago à vista. Após a entrega do produto, o autor verificou que a cama em questão é fraca, balança excessivamente, faz barulhos e afunda nas laterais. Em razão disso, solicitou o cancelamento da compra e a restituição do dinheiro pago, tendo se defrontado com a recusa da ré.

Observe-se que as condições da cama, acima descritas, estão bem comprovadas, no caso, pelas reclamações feitas pelo autor, todas elas indicativas da fragilidade do produto, que, assim, deixou de se prestar à finalidade a que se destinava. Expressivas, no ponto, as mensagens eletrônicas enviadas pelo autor à ré (fls. 13 a 18).

Assim, caracterizado está, na hipótese, o erro substancial, já que relacionado à qualidade essencial do objeto do negócio jurídico (art. 139, I, parte final, do CC), certo que, tivesse o autor conhecimento, no ato da compra e venda, da fragilidade da cama, não teria celebrado o negócio. Saliente-se que, no caso, a ré, destinatária da manifestação da vontade do autor, tinha a condição, momento da celebração da compra e venda, de perceber o erro em que incidia este último, já que sabia perfeitamente das condições e características do produto vendido, inadequado às reais necessidades do cliente.

Portanto, viável a anulação do negócio jurídico, na forma pretendida pelo autor, à luz do disposto no art. 138 do CC.

Registre-se, a fim de se evitarem dúvidas, que o fundamento da demanda é, efetivamente, o erro em que incidiu o autor, causa de anulabilidade da compra e venda, não se havendo que falar na prévia concessão do prazo de trinta dias para a solução de eventuais vícios do produto, tal como alegado pela ré, com base no art. 18 do CDC.

Nesses termos, deve o negócio jurídico ser anulado, com a restituição por parte da ré do valor recebido (R$ 570,00), a quem incumbe, ainda, a retirada do produto.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que não estão configurados, ausente, no episódio, ofensa à dignidade do autor em virtude do erro em que incidiu, não se podendo falar em vexame, humilhação, vergonha ou constrangimento por força do ocorrido.

Saliente-se, a propósito, que a alegada inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 05) não aconteceu, na espécie, até porque houve pagamento à vista do preço da mercadoria.

Daí por que se impõe o afastamento do pleito de indenização por danos morais.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) anular a compra e venda da cama de casal descrita na inicial;

(b) determinar à ré a retirada do produto da residência do autor no prazo de 15 dias; e

(c) condenar a ré a restituir ao autor o valor pago ? R$ 570,00 ? com correção monetária desde a data do pagamento efetuado e juros de 1% ao mês contados da citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito



São Paulo, 25 de abril de 2014.
