

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr.Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0003057-16.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteSilt Terraplanagem Ltda, CNPJ 65.529.612/0001-11
RequeridoShu Donghong (Maria), CPF 229.285.038-97



Visto.

SILT TERRAPLANAGEM LTDA move a presente ação de reparação de danos em relação a SHU DONGHONG, alegando, em resumo, ser credora da importância de R$ 1.200,00 a título de danos materiais, em decorrência de acidente automobilístico ocorrido aos 30 de setembro de 2010, cuja causa é atribuída à conduta imprudente da parte ré. 
A inicial veio instruída com documentos (f. 09/23).
A ré, citada (f. 90), não respondeu a ação.
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a ação.
A ré, citada, não ofereceu contestação, tornando-se revel.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido relativo aos danos experimentados pela autora, já que a responsabilidade da requerida pelo evento danoso restou incontroversa.
No que se refere ao quantum indenizatório, de R$ 1.200,00, está bem amparado pelo documento de f. 20, pelo que comporta acolhimento.
Isto posto, julgo a presente ação procedente para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.200,00 corrigidos monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
 
    Condeno a ré em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela autora, corrigidas desde as datas em as pagou, e de honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos a partir desta decisão.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de setembro de 2012.





Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
