

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003329-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Peksen Pesagem, Instrumentação e Controle Ltda
Requerido:Gotrans Global Logistica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


PEKSEN PESAGEM, INSTRUMENTAÇÃO E CONTROLE LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de AMERICAN AIRLINES INC. e GOTRANS GLOBAL LOGÍSTICA LTDA.

Alega, em síntese, que é empresa especializada em automação industrial e que, nessa atividade, importa diversos equipamentos. No final do ano de 2012, fechou pedidos de mercadorias junto à fornecedora norte-americana Hardy Process Solutions, que não oferece serviço de entrega no Brasil. Consumada a venda, a mercadoria é disponibilizada num estabelecimento em San Diego, devendo ser retirada pela autora. Então, contratou a corré Gotrans para transportar o equipamento até o posto fiscal no aeroporto de Guarulhos, quando a autora providenciaria o desembaraço aduaneiro e a retirada dos bens. A Gotrans, por sua vez, subcontratou a empresa de transportes aéreos Pilot Air Freight, que atua nos Estados Unidos, para efetuar o transporte terrestre e providenciar o embarque pela via aérea até o Brasil, que foi feito pela corré American Airlines. A carga foi embarcada em 02/11/12, e a Gotrans noticiou a entrada no país no dia 12/11/12. Então, ela emitiu recibo dos serviços prestados, no valor de R$ 2.330,08, valor que foi pago pela autora mediante transferência bancária. Todavia, houve uma troca de etiquetas pela corré American Airlines, e as mercadorias que deveriam ter vindo ao Brasil foram enviadas ao Equador e, já decorridos mais de quatro meses, ainda não chegaram ao destino correto. Em consequência, para poder atender seus clientes, foi obrigada a comprar, novamente, as mercadorias. E, como a compra foi devidamente entregue em San Diego pela fornecedora Hardy Process Solutions, a autora honrou o contrato e pagou-lhe pela compra, em 29/01/13, o preço já convertido para a moeda nacional de R$ 109.393,09. Além disso, pagou à corré Gotrans a quantia de R$ 2.330,08 pelo transporte, que não se consumou. Aduz que, além desse prejuízo material, poderá sofrer outros danos ainda não mensuráveis, especialmente perante a Receita Federa. Assim, requer a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 111.723,17, além de outros a serem oportunamente liquidados.

A corré American Airlines é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não foi contratada pela autora, mas, sim, pela Pilot Air Freight e que já a reembolsou pelo extravio ocorrido. No mérito, sustenta que, em se tratando de comércio internacional, as indenizações são tarifadas pela Convenção de Varsóvia. Segundo ela, há ressarcimento integral, desde que tenha sido declarado o valor da mercadoria. No entanto, a autora não fez isso e, desse modo, a indenização baseia-se no peso da carga. No mais, nega a ocorrência de dolo ou culpa na prestação do serviço, afastando o dever indenizatório.

A Gotrans também oferece contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, pois prestou corretamente o serviço para o qual foi contratada, ou seja, a mercadoria foi retirada em San Diego e entregue à transportadora aérea, não podendo responder pelo extravio da carga; e falta de tradução de documentos. No mérito, reitera que não tem responsabilidade pelo extravio ocorrido no transporte aéreo e que houve confissão desse extravio pela American Airlines. Defende, ainda, a limitação de responsabilidade em caso de indenização, consoante a Convenção de Varsóvia, e oferece-se ao reembolso da quantia de R$ 2.330,08.

Réplica, às fls. 163/171.

Instadas a especificarem provas, a autora pede o julgamento antecipado da lide, enquanto as rés pedem a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a prova documental já é suficiente ao convencimento do juízo, sendo desnecessária a dilação probatória.

As preliminares de ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido não se sustentam.

O pedido é juridicamente possível, uma vez que está previsto, em tese, no ordenamento jurídico. Ambas as rés são solidariamente responsáveis, por terem participado da cadeia de transporte das mercadorias, sendo irrelevante apontar por quem foram contratadas. Ademais, cuidando-se de responsabilidade solidária, o litisconsórcio passivo é facultativo. Cabe ao credor eleger os participantes da cadeia, cuja responsabilidade pretende demonstrar.

No mérito, o pedido é procedente, salvo no que diz respeito aos danos emergentes e lucros cessantes. Eles não foram sequer narrados, provados ou discutidos no processo. O pedido é inepto e, no que respeita a ele, a hipótese é de extinção sem julgamento de mérito.

No que concerne à indenização decorrente do extravio da mercadoria, ambas as rés devem responder solidariamente. Ao contrário do que afirmam, o documento de fl. 42, corroborado por aqueles de fls. 172/174, é prova suficiente de que o valor da mercadoria foi declarado, e é ele, por isso, que deve ser ressarcido.

Trata-se do house AWB, que não se confunde com a via master do AWB, cujo transportador pode requerer caso haja outras mercadorias a transportar, reunindo-se várias houses em apenas uma carga. O documento que fica com a contratante do transporte é a guia house AWB e, nela, pode-se verificar que foi a autora a empresa contratante, qual a origem e qual o destino da mercadoria, além do valor declarado, de US$ 54,151.

Não fosse apenas isso, o extravio é matéria incontroversa nos autos, e nenhuma das rés sequer demonstra o que teria sido feito dessa mercadoria declarada no documento de fl. 42. Ora, se houve extravio, por conta de etiquetação equivocada da encomenda, é evidente que a contratante tem que ser ressarcida, sendo impertinente que se pretenda pagar apenas o diminuto valor mencionado pela ré American Airlines Inc. à empresa Pilot Air Freight.

Em face da declaração do valor da encomenda, as limitações mencionadas por ambas as rés, relativas ao Pacto de Varsóvia, com as atualizações da Convenção de Montreal, não se impõem. O ressarcimento deve se dar no valor declarado, que corresponde ao prejuízo material suportado pela autora.

Além disso, apenas a corré Gotrans deve, ainda, ser condenada ao reembolso da quantia de R$ 2.330,08. Aliás, em sua contestação, a própria corré concordou com o ressarcimento. Tal condenação não é solidária com a American Airlines, já que somente a Gotrans recebeu o pagamento por um serviço que não prestou.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 109.393,09, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a conversão para a moeda nacional (29/01/13), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e para condenar apenas a corré Gotrans Global Logística Ltda. ao reembolso de R$ 2.330,08, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (12/11/12 ? fl. 45), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido de indenização por lucros cessantes é inepto. Em razão da sucumbência preponderante, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
