

SENTENÇA

Processo nº:0003451-50.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Lucena Bernardes Ferreira
Requerido:BV Financeira - Banco Votorantim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


RODRIGO LUCENA BERNARDES FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BV FINANCEIRA ? BANCO VOTORANTIM, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 10/06/2010 recebeu um telefonema da ré por meio do qual foi confirmada a aquisição da motocicleta CG 125 através da Finasa Financeira. Ocorre que o autor não estava adquirindo nenhuma motocicleta, tendo informado este fato ao réu. Em 14/07/2010 recebeu nova ligação telefônica da ré cobrando três parcelas vencidas e não pagas referente ao financiamento de uma veículo GM Corsa Hatch Joy, prata, ano 2003, placas DUA 4986, chassis 9BGXLL68606C218288, Renavan nº 886641799. Na mesma data compareceu na 20ª Delegacia de Polícia e lavrou boletim de ocorrência. Em 20/08/2010 informou por escrito a ré requerendo providências. A ré ficou inerte. Em consequência do fato teve sua Carteira Nacional de Habilitação cassada e foi intimado pela Polícia Federal para prestar esclarecimentos, onde inclusive teve que submeter-se a exame grafotécnico. Concluiu-se que as assinaturas apostas no contrato nº 235000940 são falsas. Ademais, no contrato constou dados que não correspondem a verdade, tais como número de RG e outras. A ré negou a entrega de cópia do contrato ao autor. Suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência dos pedidos para que seja declarado falso os documentos relativos ao contrato de abertura e crédito com alienação fiduciária nº 235.000.940 no valor de R$ 24.990,00 (vinte e quatro mil novecentos e noventa reais), declarando-se ineficazes as obrigações nele assumidas, cancelando-se liminarmente o contrato. Postulou ainda a expedição de ofício ao DETRAN para suspender os efeitos da suspensão de seu direito de dirigir já que as multas que geraram esta suspensão decorrem de infrações que não foram por ele cometidas; e a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que seu nome não seja negativado; condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos materiais referentes ao prejuízo que sofreu pela fraude perpetrada e indenização por dano moral estimada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/41.

O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 51/52, oficiando-se ao DETRAN para sustar os efeitos da suspensão do direito de dirigir (fls. 53).

Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 62/70. Disse que para celebração de um contrato a parte contratante deve apresentar seus documentos pessoais e intransferíveis. A contratação partiu ou da própria parte autora ou de alguém de sua extrema confiança, ou de alguém que, aproveitando-se de sua desídia ou utilizando-se de má-fé, apossou-se dos documentos dela. Em quaisquer das hipóteses, não agiu com culpa. Caso de fato tenha havido ato ilícito praticado por terceiro, foi tão vítima quanto o autor. Foi extremamente diligente quando da formalização do negócio jurídico. Era humanamente impossível aferir a fraude. O fato é de terceiro, o que elide a responsabilidade inserta no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Negou a ocorrência de danos ao autor, quer morais, quer materiais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 71/75.

Houve réplica, fls. 92/96. Com esta vieram os documentos de fls. 97/116.

A ré manifestou-se sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 117a/129.

O autor manifestou-se sobre os documentos que a ré trouxe aos autos, fls. 134/136.

É o relatório.

Despacho saneador (fls. 139/140).

Cópia do inquérito policial (fls. 164/289).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

A pretensão deduzida pelo autor na inicial tem por objetivo discutir a validade do contrato de financiamento, cuja a assinatura aposta no instrumento é falsa.

De fato, ao se analisar a prova produzida no bojo dos autos do inquérito da polícia federal, fica claro que a assinatura constante no referido contrato não pertence ao autor, o que corrobora com a tese esposada na peça inicial.

Não há que se cogitar da validade da prova, porque caberia à ré provar o contrário, de modo que, pela regra processual, não tendo ela requerido perícia judicial já se quedaria inerte com seu ônus probatório (art. 333, II, CPC).

Sobre o assunto, ensina-nos Humberto Theodoro Junior:

"No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Curso de direito processual civil: teoria geral do direito processual e processo de conhecimento. Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 420).

Na jurisprudência do e. TJSC, encontramos:

"APELAÇÃO CÍVEL - DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO - REGISTRO DE FIRMA INDIVIDUAL - ASSINATURA FALSIFICADA - AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DE VONTADE - ATO NULO - CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - CABIMENTO - DESPROVIMENTO DO APELO. Sendo falsa a assinatura do requerimento que deu origem ao registro da firma individual, em face da ausência de elemento essencial à própria formação do ato jurídico - a manifestação de vontade - deve-se reconhecer sua nulidade, sendo também nulos todos os efeitos dele decorrente [...]. (Apelação cível n. 2005.015826-5, de Araranguá. Rel.: Des. Francisco Oliveira Filho, j. em 28/06/2005)".

A par dessa circunstância, comprovado nos autos que a assinatura constante no contrato não pertence ao autor, imperiosa a procedência da ação neste ponto.

Contudo, em relação ao danos morais, entendo não ter razão.

Em que pese o desfecho do pedido declaratório, reconhecendo a nulidade do contrato e, por conseguinte do valor cobrado, não vislumbro qualquer dano de ordem extrapatrimonial a justificar a indenização pleiteada.

Como se sabe, não há indenização sem prejuízo, sem dano (art. 944, CCB).

No caso, sequer houve negativação do nome do autor, o que ensejaria dano moral in re ipsa.

Mas não foi o caso. 

Deste modo, creio não ter existido qualquer dano experimentado pelo demandante.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declara a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarando nulo o contrato nº 235.000.940, no valor de R$ 24.990,00, confirmando os efeitos da tutela antecipada deferida. Adiante, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente na maior parte dos pedidos, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
         Juiz de Direito



São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
