

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003068-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Rodrigues Vieira
Requerido:Sul América Saúde S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

FRANCISCO RODRIGUES VIEIRA ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa a cobrir o medicamento prescrito por seu médico ? INTERFERON - para o tratamento de seu câncer na bexiga, sob o argumento de que o medicamento seria de uso off label. Afirmou ainda que utilizou do medicamento, porem esse não surtiu o efeito desejado, razão pela qual foi proposto tratamento radioterápico IMRT, que também foi negada cobertura, sob o argumento de tal tratamento não consta no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar que a requerida fosse condenada a custear todas as despesas referentes ao tratamento oncológico prescrito, principalmente os valores que se encontram em aberto relacionados à medicação quimioterápica Interferon, cisplatina ou qualquer outra que venha a ser prescrita, além do tratamento radioterápico IMRT, até alta definitiva. Por fim, requereu a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela. Pediu também reembolso das despesas hospitalares que foram glosadas e custeadas pelo autor, no valor de R$ 1.936,89. Juntou documentos. 

A tutela não foi, originalmente, antecipada (folhas 150). Contra tal decisão houve a interposição de agravo de instrumento (folhas 158/159), no qual houve a antecipação da tutela (folhas 185/190).

Emenda à inicial às folhas 207/211, que resultou no deferimento do pedido de ampliação de tutela requerido.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 248/259, pela qual alegou, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No que tange ao mérito, aduziu que a recusa ao tratamento quimioterápico IMRT foi lícita, uma vez que há não há obrigatoriedade na cobertura, em virtude da ausência de previsão do procedimento no rol da ANS. Apontou, ainda, que o uso do medicamento Interferon seria off label (experimental), e, por esta razão, estaria excluído da cobertura contratual. Por fim, afirmou que reembolsou o requerido nos limites contratuais, não havendo qualquer ilegalidade na situação. Por isso, requereu a improcedência da demanda.  Juntou documentos.

Réplica às folhas 314/330.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (página 388), a requerente manifestou-se às folhas 391/393, ao passo que a requerida deixou de se manifestar (folhas 394).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 34/45, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso.
Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 84/106; 218-, o requerente é portador de Carcinoma Urotelial de Bexiga (CID C 67.0), necessitando de tratamento baseado na radioterapia IMRT, bem como na utilização dos medicamentos Interferon e Emend. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. 

Ademais, não se pode acolher a alegação de se cuidar de tratamento experimental, uma vez que, como evidenciado nos autos, vem o autor com ele sendo tratado, sendo certo, ainda, que o médico que lhe acompanha indicou expressamente esse como o tratamento a ser utilizado. Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a ? medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação das rés na cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Manutenção do equilíbrio do contrato ? Sentença mantida ? Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível nº 550.495.4/9-00. Rel Des. Francisco Loureiro ? g.n.) 

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médicos particulares escolhidos pela parte requerente, que não sejam credenciados pela parte requerida, bem como o hospital utilizado por esta, devem ser reembolsados conforme o limite previsto pelo plano mantido, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:



Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com as despesas de exames, procedimentos hospitalares e materiais utilizados no procedimento realizado pela autora, o reembolso de honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma a com os limites de reembolso previstos para o plano mantido.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a fornecer ou custear o tratamento médico completo da parte requerente, incluindo o tratamento radiologia IMRT, bem como com os medicamentos Interferon e Emend, na forma prevista pelo seu médico, observando-se que os honorários dos médicos particulares, não credenciados, custos de internação e realização de procedimentos fora da rede credenciada, deverão ser reembolsados na forma e limites contratuais; c) condenar a requerida a reembolsar a quantia de R$ 1.936,89, referentes as despesas glosadas pela requerida e adimplidas pelo requerente, com acréscimo de correção monetária, desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para que passe a constar Sul América Companhia de Seguro Saúde.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
