

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003633-80.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:EUNICE APARECIDA DIAS COSTA 
RG: 54605431-6 - CPF: 006.234.326-25

Réu:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo -Sabesp - ausente


Aos 31 de março de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. A ausência da ré à audiência, ato para o qual foi citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova que a autora efetuou o pagamento relativo ao consumo de água do mês de outubro de 2006 em 09/11/2006, antes da data do vencimento, conforme se vê às fls. 04. Nada obstante recebeu diversas correspondências da ré cobrando o pagamento de tal débito, sendo que após o recebimento da primeira cobrança entrou em contato com a ré enviando-lhe fax para comprovação do pagamento realizado (fls. 06), até que em 10/03/2009 sobreveio a suspensão do fornecimento de água pela ré. Ora, o fato de a ré não ter recebido o valor pago pela autora, conforme expressamente afirmou em contestação, não torna deficiente o pagamento realizado, ao contrário do que sustentou. E nem se alegue que a autora deixou de comprovar o pagamento, porquanto apresentou quando do ajuizamento da presente ação o comprovante de fls. 06, não impugnado pela ré. Além do mais, verifica-se que a autora comprovou ter ido ao PROCON visando a solução do problema aqui noticiado, de modo que demonstrou ter esgotado a esfera administrativa antes de ajuizar a presente ação, evidenciando sua boa-fé. Sendo assim, inegáveis os danos morais afirmados pela autora que não só pagou pelo fornecimento de água consumido, mas apresentou para a ré comprovante de pagamento, tanto assim que após comprovar o pagamento de seu débito desconsiderou as reiteradas cobranças feitas pela ré.  Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$2.000,00 indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por EUNICE APARECIDA DIAS COSTA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER, consistente em religar o abastecimento de água na residência da autora e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$2.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Torno definitiva a decisão que concedeu a antecipação da tutela  fls. 21. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
EUNICE APARECIDA DIAS COSTA
