

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0003674-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana dos Santos Stein
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.


A autora afirma, em síntese, que houve roubo em sua residência e que funcionário da ré um dia antes do fato esteve no local para prestar serviço e levou consigo um dos assaltantes. Sustenta que a ré é responsável por ato de seu funcionário. Informa que os assaltantes foram condenados no processo crime, inclusive aquele que esteve em companhia do funcionário da ré em sua residência. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o assalto foi praticado por terceiro e não pode ser responsabilizada. Invoca o art. 14, § 3º, inciso II, do CDC. Sustenta que não cabe indenização na hipótese. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 143 o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral.

Após a juntada de documentos, a instrução foi considerada encerrada.

A autora apresentou memoriais.

O julgamento foi convertido em diligência e suspenso até a decisão do processo-crime, o que não ocorreu.

É o relatório.

Pelo exame das peças juntadas pela autora relativas à ação penal, verifica-se que, de fato, sua residência foi invadida por assaltantes armados com faca que de lá roubaram diversos bens móveis. 

A autora tinha chamado a assistência técnica da empresa ré e no dia anterior ao assalto um funcionário terceirizado da ré levou um dos assaltantes (Jeová Alexandre Anselmo) à casa. 

Esse assaltante, amigo do funcionário terceirizado da ré, foi condenado pelo roubo com base na prova produzida no processo criminal. 

Vale dizer: o funcionário terceirizado da ré levou um dos assaltantes para o interior da casa, facilitando a ocorrência do crime.

A ré é responsável indireta pela reparação civil, já que o funcionário terceirizado agia sob as ordens dela e facilitou a prática do ato ilícito ao levar um dos assaltantes para o interior da residência. 

Embora o funcionário não tenha sido um dos autores do crime, ele, com a sua conduta imprudente, acabou contribuindo para a ocorrência. Não se trata, assim, de responsabilidade por fato de terceiro, mas de responsabilidade indireta por ato imprudente de funcionário que estava a serviço da empresa. 

E, evidentemente, não há, no caso, culpa exclusiva da vítima.

A ré não nega que a autora experimentou dano material em razão do assalto. Como não há prova do prejuízo, a indenização pelo dano material deverá ser apurada em liquidação, por arbitramento. 

E o dano moral decorre do próprio fato. O roubo configura crime contra o patrimônio e que acaba atingindo, de forma profunda, a vítima, especialmente quando ocorre no interior da residência, na presença de pessoas da família. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 30.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização pelo dano material, consistente no valor de mercado dos bens descritos na inicial, o que deverá ser apurado em liquidação por arbitramento e, ainda R$ 30.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
