

SENTENÇA

Processo nº:0003607-42.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Wagner Rodrigo Mezencio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo








VISTOS.


WAGNER RODRIGO MEZENCIO ajuizou ação ordinária declaratória de nulidade de ato administrativo com pedido de liminar em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega que foi aprovado em todas as etapas do concurso para provimento do cargo de soldado PM 2ª Classe, mas foi reprovado na investigação social, sem qualquer motivação, o que acarreta a nulidade do ato. Pleiteia sua reintegração ao certame.

A fls. 62/63 foi deferida a antecipação da tutela.

Em contestação de fls. 71/81 a Fazenda alegou, em síntese, não caber ao Judiciário verificar sobre a conveniência e oportunidade do ato administrativo, mas apenas a sua legalidade e que no caso em exame não houve abuso ou ilegalidade na reprovação do autor, que decorreu do fato de ter ele infringido regra prevista no edital ao omitir dados relevantes no preenchimento do formulário de investigação social, pois deixou de informar que respondeu a cinco processos criminais, demonstrando não possuir perfil adequado para o desempenho da função de policial militar.
 
Réplica a fls. 206/209.

Despacho de especificação de provas a fls. 210. 

É o relatório.

Decido.

 Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.

O autor foi reprovado na etapa do concurso de investigação social por não ter informado, quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social, a existência de registros policiais em seu nome.

Inicialmente, consigne-se competir ao Judiciário apenas a análise da legalidade e legitimidade do ato administrativo, sem perquirir sobre a sua conveniência e oportunidade.

A admissão de soldados PM de 2ª classe é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que estipulam fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras.

As regras do concurso público estão expressas no edital, cujas normas vinculam a Administração e os inscritos para o concurso, que não podem alegar desconhecimento delas.

Tem-se, assim, que ao inscrever-se para o concurso de Soldado PM 2ª classe, concordou o autor com tais normas, dentre as quais as que regulam a etapa de investigação social do concurso, previstas no Capítulo XII do Edital, que assim estabelece (fls. 31): 

?1. Nesta etapa do concurso público, de caráter eliminatório, o candidato efetuará o preenchimento do Formulário para Investigação Social, bem como entregará os seguintes documentos:
(...)
2. A investigação social, realizada pelo órgão técnico da Polícia Militar do Estado de São Paulo (PM-2), tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, quer seja social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos de vida em sociedade, impedindo que pessoa com situação incompatível ingresse na Instituição. O próprio candidato fornecerá os dados para tal averiguação, autorizando seu procedimento;
3. A investigação social da vida pregressa do candidato é realizada por força de legislação, que estabelece a apuração da conduta e idoneidade do candidato, ou seja, exigência de conduta irrepreensível, apurada em investigação sigilosa, pelo órgão competente da Instituição e com caráter eliminatório;
(...)
6. A inexatidão dos dados fornecidos pelo candidato ou irregularidade na documentação entregue, ainda que verificadas posteriormente, bem como a não entrega dos documentos na data estipulada, determinam sua consequente eliminação do concurso público?.

Contudo, o autor, quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social, ao ser questionado se já fez ou faz parte de algum processo na Justiça Criminal (pergunta 37 ? fls. 180vº), respondeu negativamente, constatando-se posteriormente a existência de cinco registros policiais em seu nome, dois deles do ano de 2007 (fls. 154).

Alegou o autor que baseou suas respostas nas certidões de antecedentes criminais negativas que obteve antes do preenchimento do Formulário, não tendo havido má-fé no preenchimento do Formulário, tratando-se os procedimentos judiciais indicados no documento de fls. 154 de registros antigos e que tiveram a punibilidade extinta.

Contudo, embora tenha havido a extinção da punibilidade do autor, ostentando ele Folha de Antecedentes Criminais sem registros (fls. 17/19), já fez ele parte de processo na Justiça Criminal, que é o que foi questionado no Formulário, havendo campo próprio para esclarecimentos quanto à data do fato e a solução do caso, não podendo tais registros serem considerados irrelevantes.

Registre-se, outrossim, que o Formulário de Investigação Social contém instruções em seu corpo, merecendo destaque a de número ?3? que estabelece que as preguntas devem ser respondidas corretamente, ?fornecendo informações com riqueza de detalhes?, dispondo o candidato de alguns dias para o preenchimento do formulário, conforme item ?6? das instruções, constando em destaque, ainda, em campo denominado ?ATENÇÃO?, que ?A inexatidão ou a omissão de informações a serem prestadas no FIS, ainda que verificadas posteriormente, poderão determinar a sua reprovação na Investigação Social e a consequente eliminação do concurso público. Não serão aceitas falhas sejam elas propositais ou não. DECLARAÇÕES FALSAS OU OMISSÕES ACARRETARÃO O CANCELAMENTO DOS SEUS EXAMES OU A SUA EXCLUSÃO SUMÁRIA DO CONCURSO? (fls. 176vº).

É plenamente justificável o rigor na seleção dos candidatos, dada a importância e a responsabilidade de que se reveste a função de policial militar. 

O autor, ao omitir a existência de cinco registros policiais em seu nome, informações essas relevantes e que deveriam ser prestadas no Formulário de Investigação Social, violou as regras do edital e teve comportamento que não se enquadra no perfil exigido para o cargo pretendido.

Assim, a reprovação do autor na etapa de Investigação Social não foi ilegal ou arbitrária, uma vez que ele foi considerado reprovado quando da realização da investigação social pela constatação de omissão relevante de informações no preenchimento do Formulário de Investigação Social, inexistindo qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Para se evitar perigo de dano irreparável ao autor, caso eventual apelação seja provida, mantenho em vigor a liminar de fls. 62/63 até o trânsito em julgado da sentença.   

Condeno o autor a arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, porém o dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas sucumbenciais, face à gratuidade concedida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.

Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
                  Juíza de Direito
