

SENTENÇA

Processo nº:0003285-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Hernandes
Requerido:José Claudio Santana Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que inexiste dolo de ambas as partes.
A autora por exercer normalmente seu direito de usufruir seu imóvel e a requerida por exercer seu direito de reclamação por se sentir incomodada.
É o difícil convívio em condomínio de vários apartamentos (6 por andar) sem a necessária acústica, uma vez que os apartamentos modernos são construídos com blocos de gesso ou material similar de fácil e rápida colocação.
Não há culpados.
Todos tem o direito de dormir tarde e receber visitas em seus apartamentos.
Não vislumbro qualquer direito de indenização por ambas as partes.
Não há constrangimento no ato mais natural do mundo, que garante a preservação da nossa espécie.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE ambos os pedidos.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
