

SENTENÇA

Processo nº:0003813-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rute Francisco dos Santos
Requerido:T & D Design Móveis Planejados LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 13 de abril de 2012.
RUTE FRANCISCO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de T&D DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. - ME, sucessora de New Móveis Modulados e Roque Planejados, e BANCO DAYCOVAL S/A alegando, em síntese, que em 27 de outubro de 2010 contratou junto à primeira demandada a compra e a instalação de móveis para um dormitório ao preço de R$4.250,00, representado por dez cheques pós-datados sob números 000355, 000356, 000357, 000358, 000359, 000360, 000361, 000362, 000364 e 000365, sacados pela demandante da conta corrente nº 32377-4, contra a agência nº 1016 do Banco Itaú S/A, cada qual no valor de R$425,00,  vencendo-se o primeiro em 10 de dezembro de 2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Decorrido o prazo de quarenta e cinco dias, a primeira ré não efetuou a entrega dos móveis. Infrutíferas as sucessivas tentativas de contato, obteve a informação de que a primeira ré encerrou as atividades, inadimplindo inúmeros contratos. Descontado o primeiro cheque, foi a autora ainda surpreendida com o repasse das demais cártulas para o segundo demandado, culminando com a negativação de seu nome. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação dos demandados a lhe restituir o valor atinente à primeira parcela; bem como a condenação dos réus a lhe indenizar os danos morais, excluindo, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls., 37.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a codemandada T&D Móveis Planejados, conquanto devidamente citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 44, não compareceu ao ato, consoante fls. 48.
Melhor compulsando os autos, anoto que o corréu Banco Daycoval S/A, citado e intimado às fls. 54/55, também não compareceu à audiência conciliatória a fls. 48 através de preposto regularmente constituído.
Isto porque, datado o instrumento público de procuração a fls. 49 de 15 de abril de 2011, não se denota dos autos ostentassem os subscritores da carta de preposição a fls. 52  poderes para nomeação de prepostos em nome do réu já em 28 de junho de 2010.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia dos demandados, aplicando-se os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos relatados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do contrato de compra, venda e instalação dos móveis, assim como de eventual contrato de financiamento do preço entabulado com Banco Daycoval S/A, tudo sem nenhum ônus para a autora, condenando-se os demandados, solidariamente, a restituir à demandante a quantia de R$425,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 10 de dezembro de 2010 (fls. 31), acrescida de juros de mora legais contados do aperfeiçoamento da última citação (15 de junho de 2011 às fls. 54/55).
No tocante às demais cártulas chéquicas - números 000356, 000357, 000358, 000359, 000360, 000361, 000362, 000364 e 000365, sacadas pela demandante contra a agência nº 1016 do Banco Itaú S/A, conta corrente nº 32377-4, cada qual no valor de R$425,00 -, considerando a possibilidade de circulação e os princípios cambiários que as regem, sobretudo a inoponibilidade das exceções pessoais? segundo a qual o devedor não se pode escusar de cumprir obrigação por ele assumida alegando ao portador do título suas relações com qualquer obrigado anterior -, recomendável, na impossibilidade de sua devolução pelo réu, o pagamento dos valores consubstanciados nos cheques, devidamente corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação, à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que a autora teve frustrada a legítima expectativa de receber e ter instalado o jogo de dormitório que comprara para o neto, deparando-se com a notícia de encerramento das atividades da primeira demandada, ao que se soma a inserção de seu nome pelo segundo demandado em cadastro restritivo ao crédito (fls. 35) pelo inadimplemento da segunda prestação, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação do caso em tela em R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RUTE FRANCISCO DOS SANTOS em face de T&D DESIGN MÓVEIS PLANEJADOS LTDA. - ME e BANCO DAYCOVAL S/A para declarar desconstituído contrato de compra, venda e instalação dos móveis entabulado com a primeira ré, assim como desconstituído eventual contrato de financiamento do preço entabulado com Banco Daycoval S/A (fls. 35), ambos sem nenhum ônus para a autora; condenar os demandados, solidariamente, a restituir à demandante a quantia de R$425,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 10 de dezembro de 2010 (fls. 31), acrescida de juros de mora legais contados do aperfeiçoamento da última citação (15 de junho de 2011 às fls. 54/55); condenar os demandados, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); condenar o Banco Daycoval S/A a restituir à autora, no prazo de quinze dias contados da intimação do teor desta, as cártulas chéquicas números 000356, 000357, 000358, 000359, 000360, 000361, 000362, 000364 e 000365, sacadas pela demandante contra a agência nº 1016 do Banco Itaú S/A, conta corrente nº 32377-4, cada qual no valor de R$425,00, ou, na impossibilidade da devolução,  pagar à demandante os valores consubstanciados nos cheques, a perfazer R$3.825,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, acrescido de juros de mora legais contados da citação (15 de junho de 2011 às fls. 54/55), à luz do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do codemandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.
