

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003035-39.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Membribes Figueiredo, CPF 187.107.228-07  RG 19.607.540
Advogado:Joldmar Pereira Mendanha    OAB/SP 234.458
Requerido:Nuts Viagens e Turismo Ltda - ME, CNPJ 07.148.696/0001-47
Preposto:Guilherme Pedroso Cavazzana    RG 23.763.611-6
Data da audiência:11/06/2013 às 15:00h




Aos 11 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$4.500,00, dividida em 02 parcelas de R$2.250,00 cada, com vencimento todo dia 1º de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco HSBC, agência 1659, conta-corrente 08121-61, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
