

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003870-62.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodrigo Cordeiro da Silva
Requerido:ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Em que pesem as alegações formuladas pelo autor, ele não produziu nenhuma prova efetiva de que pessoas em idênticas condições à dele estejam cursando o nono semestre, tampouco de que seja indevida a reprovação por falta na matéria discriminada na inicial.
Previamente, anota-se que o autor tinha plena ciência de que não poderia cursar os últimos semestres caso tivesse alguma dependência, conforme cláusula sétima do contrato firmado com a ré (fls. 11).
Tal regra foi relativizada pela Resolução nº 38/2007, emitida pela ré, que estabeleceu a possibilidade de se cursar os últimos semestres caso o aluno detivesse até três dependências ou adaptações.
Pois bem.
A ré indicou em sua contestação que novamente relativizou tais normas, em atenção à situação apresentada pela turma do autor, autorizando a possibilidade de que alunos que detivessem até oito dependências cursassem os últimos semestres.
O autor, no entanto, como demonstra a documentação de fls. 17, possui dez reprovações a serem cursadas em dependência.
Denota-se, pois, que nem com a relativização da norma interna o autor preencheu os requisitos necessários para suplantar a vedação de cursar os últimos semestres, a qual, repita-se, era por ele conhecida desde o momento em que iniciada a relação jurídica entre as partes.
Inexiste, por outro lado, qualquer comprovação efetiva de que outros alunos da mesma turma e que estejam na mesma condição do autor, ou seja, reprovados em dez disciplinas, tenham sido autorizados a cursar os últimos semestres.
De fato, o paradigma apresentado pelo autor, Clayton Francisco Lourenço, possui seis reprovações (fls. 19), de modo que não alcança o mínimo de oito que foi estabelecido internamente pela ré para excepcionar a resolução acima indicada em relação à turma do autor.  
Enfim, não há qualquer comprovação por parte do autor de que alunos de sua turma com mais de oito dependências tenham sido autorizados a cursar os últimos semestres, a fim de se afirmar afronta ao princípio da isonomia por parte da ré.
A regulamentação interna quanto à inviabilidade de ingresso nos últimos semestres em caso de dependência, bem como a relativização da norma no que concerne à situação concreta de determinada turma, por sua vez, integra a autonomia didático ? científica conferida às universidades pelo art. 207 da CF, não se vislumbrando, repita-se, afronta ao princípio da isonomia, diante da inexistência de demonstração concreta de que não tenha sido observado o critério objetivo delineado na contestação para excepcionar a resolução que rege a turma do autor.
 O fato de ter sido paga a matrícula, por sua vez, não confere, por si, o direito ao autor de cursar os últimos semestres, uma vez que não preenchidos os requisitos acadêmicos para tanto.
De se ressaltar, aliás, que mesmo que se desconsiderasse a reprovação por falta questionada na inicial o autor não preencheria o requisito estabelecido internamente pela ré, uma vez que continuaria tendo nove dependências, superando, pois, as oito admitidas excepcionalmente para sua turma. 
O autor, portanto, possui dez dependências, recaindo na proibição de ingresso nos últimos semestres estabelecida de acordo com a autonomia didático ? científica conferida à ré, sem qualquer demonstração concreta de violação da isonomia pela adoção de regra que excepcionou tal vedação para sua turma, inexistindo ainda comprovação de que outros alunos que estejam em situação idêntica à sua (com dez dependências ou, ao menos, mais de oito) tenham sido admitidos a cursar os últimos semestres, de modo que a improcedência do pleito, neste ponto, faz-se medida de rigor.
Melhor sorte não merece o pedido de retificação da reprovação por faltas na matéria Álgebra Linear.
Novamente não há qualquer prova concreta de que as faltas na aludida matéria tenham sido computadas indevidamente.
O autor, de fato, limitou-se a juntar declarações de pessoas que cursaram tal matéria com ele no segundo semestre de 2010, no período diurno (fls. 34/35).
Não trouxe, no entanto, qualquer declaração ou depoimento de pessoa que tenha cursado aludida matéria com ele em outro período, após a suposta mudança de turno, a fim de corroborar suas afirmações. Ao contrário, as próprias declarações juntadas são de pessoas que integravam a turma na qual foram computadas as faltas, não servindo, por si, para comprovar que tenha efetivamente ocorrido a mudança administrativa de horário.
Enfim, o autor não produziu qualquer prova (ou mesmo indício) de que tenha cursado a matéria em questão após a suposta mudança de turma, para o que bastaria que trouxesse algum de seus colegas do novo período para ser inquirido, de modo que não se desincumbiu minimamente do ônus que lhe cabia (art. 333, I, do CPC). 
Finalmente, inexistindo qualquer comprovação quanto à vedação indevida de se cursar o nono semestre ou a existência de reprovação irregular na matéria indicada, inviável o acolhimento do pleito no que tange aos danos morais, já que estes se baseiam na ilicitude daquelas condutas, a qual, como dito, não ficou demonstrada nos autos.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por RODRIGO CORDEIRO DA SILVA contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Fica revogada a tutela antecipada concedida às fls. 37.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 201,40, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
