

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0003184-40.2009.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Joilson Caires de Oliveira
Autos nº C 5001-2009
C O N C L U S Ã O
Em  22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Cyntia Menezes de Paula Straforini Eu,  Sandra Katia de Lima Faria, , digitei.
Vistos, etc...
Julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Joilson Caires de Oliveira, em face do  dano decurso do prazo decadencial sem que houvesse oferecimento de queixa, e em relação ao crime de lesão corporal, eis que a vítima não ofereceu representação criminal dentro do prazo legal, ambos  nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal.
     Em relação ao crime de perigo para a vida ou saúde de outrem, determino o ARQUIVAMENTO.Oportunamente, arquivem-se os autos.
Oficie à Delegacia de origem para indiciamento do réu em autos suplementares. 
             Recebo a denúncia ofertada contra o réu Joilson Caires de Oliveira.
           Na forma dos artigos 396 e 396 A do Código de Processo Penal, concedo ao réu prazo de 10 dias para resposta, voltando após conclusos para decisão a teor do artigo 397 do mesmo Diploma Legal. 
          Cite-se  o  réu para responder a acusação nos termos supra. Em não sendo encontrado, tornem conclusos.
              Em caso de citação pessoal e não havendo resposta, aguarde-se  realização da audiência.
    Designo audiência para proposta de suspensão condicional do processo aos ________/_______/2011 às _____________horas.
                Intime-se o réu no ato da citação 
                Providenci a Serventia as anotações e comunicações necessárias.
                Dê-se ciência ao M.P..
                P.R.I.C.
   S.P.,  data supra.

     Cyntia Menezes de Paula Straforini
                  Juiz de Direito
