

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0003000-14.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Sawaya Sakamoto, CPF 259.642.998-57
Adv: Carlos Alberto Lopes: OAB/SP:285.335
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Prep:Rodrigo Jesus Santos RG:34.356.704 SSP
Adv: Vanise Juliana Blait OAB/SP: 317.618
Data da audiência:11/08/2014 às 10:40h




Aos 11 de agosto de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra.Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A autora afirma na inicial que solicitou o cancelamento do plano logo no primeiro mês de utilização, por conta de má qualidade nos serviços. Este pedido segundo a inicial foi formulado antes mesmo  da emissão da segunda fatura, más na ocasião a autora teria sido informada de que para cancelar o plano teria que pagar a fatura com vencimento em 12/11/2013, e foi o que ela fez. Ainda segundo a autora, logo após tal pagamento ela entrou em contato com a ré e novamente solicitou o cancelamento, quando foi informada de que nada mais lhe seria cobrado e de que a fatura deveria ser desconsiderada. Nenhum destes fatos foi impugnado especificamente pela ré, que apresentou contestação genérica, sem se ater aos fatos narrados pela requerente e aos inúmeros protocolos de atendimento por ela noticiados nos quais, segundo a requerente, ela foi informada de que o plano estava cancelado e de que a fatura devia ser desconsiderada.  Nenhum destes fatos foi impugnado de forma específica e por tanto seu plano estava cancelado e a condição do cancelamento era o pagamento da primeira fatura, a ré nada mais podia cobrar da autora, muito menos por serviço do qual ela não desfrutou. Por tais motivos conclui-se que a cobrança e o apontamento realizados são indevidos e a requerente tem direito ao pagamento de indenização por danos morais na forma pretendida. Tratando-se de apontamento indevido o dano moral é inato, decorrente da restrição efetuada em desfavor daquele que nada deve. Assim, não há duvida quanto a inexigibilidade do débito impugnado e, consequentemente, a parte  autora tem direito ao pagamento de indenização  por danos morais por conta do apontamento indevido.  A indenização por danos morais é devida e  decorre da pecha de inadimplente indevidamente imputada á parte  autora. Fixo em R$ 8.000,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE  a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade de quaisquer débitos relativos ao contrato impugnado na inicial,  notadamente daqueles objeto do apontamento indevido; b)  determinar a exclusão definitiva do apontamento impugnado, tornando definitiva a antecipação de tutela; d) condenar a ré  a pagar à parte  autora R$ 8.000,00 a titulo de indenização por danos morais em razão do apontamento irregular, atualizada pela tabela do TJ/SP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Proferida a sentença, pela autora foi apresentado documento dando conta que persistiria o apontamento restritivo em nome da requerente, do qual se deu ciência a requerida. Pelo M.M. Juiz foi dito que: Sem prejuízo de eventual execução e  incidência da multa já fixada, oficie-se com urgência ao SERASA para a exclusão do apontamento impugnado. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo.  Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.


M.M. Juiz: 


Requerente::                                                             Adv.  



Prep:                                                                         Adv
