

SENTENÇA

Processo nº:0003294-09.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ailton Silvio Martins
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


AILTON SILVA MARTINS propõe a presente ação de procedimento ordinário contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que a ré indevidamente incluiu gravame de alienação fiduciária sobre veículo de sua propriedade, sem que com ela tivesse qualquer relação jurídica. Requer, assim, a baixa do gravame e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/14). 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 58/66, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que o contrato foi validamente celebrado com o autor, que se utilizou do crédito.

Deu-se réplica (fls. 78/89).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir do autor confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, procedem os pedidos.

O autor acostou aos autos o documento de propriedade do veículo descrito na inicial, sendo que quando do licenciamento realizado em 2012, não pendia sobre o bem qualquer gravame (fls. 18).

O requerente, então, procedeu à venda do bem a terceiro em dezembro de 2012 (fls. 74), mas a compra e venda foi rescindida (fls. 75/77), eis que não foi possível a transferência do veículo, por ter aparecido gravame de alienação fiduciária.

O réu, em sua defesa, limitou-se a dizer que o contrato de financiamento foi validamente realizado com o autor, que se utilizou do crédito. No entanto, sequer juntou aos autos o contrato de financiamento e os documentos que teriam sido apresentados quando da contratação, a demonstrar que teria tomado todas as cautelas necessárias.

Ocorre que o documento de fls. 21 atesta que referido contrato de financiamento no qual se estipulou a garantia de alienação fiduciária sobre o veículo do autor foi firmado em 4 de outubro de 2012, tendo por financiada Ana Paula da Silva Guedes.

Portanto, a ré apresentou defesa desconexa e ainda não demonstrou que tomou todas as cautelas devidas quando da contratação com a financiada em questão.

Assim, deve a ré ser compelida a proceder à baixa do gravame de alienação fiduciária que pende sobre o veículo do autor.

Ou seja, a garantia do contrato deve ser declarada nula, sem prejuízo de a ré poder cobrar por meios próprios, de quem de direito, o valor objeto do financiamento. 

Os danos morais pleiteados também procedem.

Por conta da desídia da ré, que não agiu com as cautelas necessárias ao incluir gravame de alienação fiduciária no veículo de propriedade do autor, este sofreu prejuízos com o desfazimento da venda do bem ante a impossibilidade de transferência para o comprador, o que decerto causou-lhe transtornos que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 5.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva do demandado.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e CONDENO a ré a, no prazo de quinze dias, proceder à baixa do gravame de alienação fiduciária que pende sobre o veículo descrito na inicial, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, bem como a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$5.000,00, devidamente corrigida a partir da presente data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data da inclusão do gravame), na forma da Súmula 54 do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
