

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003933-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FLAVIO ABDALLA ABU IZZE, CPF 030.024.548-34 - presente
Advogado: Carla Maria Lembo  OAB/SP 234211 - presente
Requerido:FERNANDO QUINTANA VIEIRA - cpf 064.752.228-44 - presente
Advogado: Daisy Mara Ballock  OAB/SP 59244 - presente

RAIMUNDO CRUZ DA SILVA  cpf 902.605.898-53 - presente

Data da audiência:04/08/2010 às 14:30h




Aos 04 de agosto de 2010, às 14:30h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. O autor insiste na oitiva das testemunhas Ailton e Antonio. O MM. Juiz dispensou as referidas testemunhas, eis que ambas propuseram ações judiciais em face dos réus, em razão dos mesmos fatos (autos n. 002.10.012609-1, em trâmite perante a 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, e autos n. 003.10.001073-6, em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara). Assim , ambas as testemunhas teriam interesse no julgamento da lide. Para os fins do art. 342 do CPC, os réus admitem que  o seu veículo seguida pela Rua Barão do Triunfo. Não houve produção judicial de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: "Não foram ouvida testemunhas.  Todavia, impõe-se reconhecer a responsabilidade dos réus com relação aos fatos. Com efeito, os réus admitem que o seu veículo seguida pela Rua Barão do Triunfo. Restou incontroverso que, na referida via, consta sinalização asfáltica, que ordena ao condutor que segue pela respectiva via a ordem de parar o veículo, ao alcançar o cruzamento com a Rua Jesuíno Maciel. Logo, resulta certo que o dever de cautela era dos réus: seu veículo seguia por uma via não-preferencial. Logo, a primeira presunção é no sentido de que o acidente ocorreu em razão do condutor do veículo dos réus, eis que o mesmo não teria adotado as cautelas necessárias para efetuar o cruzamento da via. O segundo aspecto que atua em desfavor dos réus decorre das regras de experiência. De fato, ao que consta, as pessoas envolvidas no acidente não se conheciam. Logo, era possível que elas se acusassem mutuamente, eis que não teriam motivos para prejudicar, ou beneficiar, nenhum dos envolvidos. Todavia, não é isto o que ocorre: os demais envolvidos no acidente são unânimes ao afirmar que o responsável pelo fato teria sido o condutor do  veículo dos réus.  Desta forma, a soma dos elementos acima referidos demonstra que a responsabilidade do acidente incide sobre os réus. Agora, a questão é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano material. Fará, desde que comprove o prejuízo. Ocorre que não consta dos autos nenhum recibo de pagamento do conserto do automóvel.  De fato, os documentos de fls. 19 e 20 não servem para os fins colimados, eis que simples orçamentos. Por outro lado, o documento apresentado em audiência pelo autor, consistente no comprovante de despesa efetuada por meio de cartão de crédito, informa que teria sido pago um valor inferior àquele indicado a fls. 19 e 20. Pior: o referido comprovante de despesa por meio de cartão de crédito não esclarece qual a finalidade da referida despesa e, assim, não comprova o prejuízo material. Por outro lado, não é aceitável a estimativa de desvalorização do automóvel, no patamar correspondente a 10% do valor do mercado, eis que a estimativa não prova o dano efetivo. De fato, nada comprova que o percentual está correto, ou que o veiculo, antes de acidente, realmente teria valor correspondente ao do mercado. Enfim, cumpre esclarece que os réus são responsáveis pelo acidente, na medida em que um deles era o condutor do veículo causador do acidente, ao passo que o outro era o proprietário do mesmo veículo (teoria do fato da coisa). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para reconhecer que os réus são os responsáveis pelo acidente. PRIC
