

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0003531-13.2013.8.26.0011 - Embargos de Terceiro

Embargante:José Messias Alves Xavier
Embargado:Santa Matilde Engenharia e Empreendimentos Ltda


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de embargos de terceiro opostos por José Messias Alves Xavier em face de Santa Matilde Engenharia e Empreendimentos Ltda., nos autos da execução que estes movem em face de Jean Saab Móveis e Artigos Infantis Ltda. - ME.
Alega o embargante que a execução que deu origem a constrição objeto da presente demanda decorre de crédito de alugueis em virtude da locação de bem imóvel. Nesta demanda foi penhorado imóvel situado a Rua Dr. Oscar Monteiro de Barros, 511, apto. 64, de propriedade do embargante.
Aduz o embargante que adquiriu o imóvel em 12 de abril de 2001, através de instrumento particular que lhe foi outorgado por Manoel Aparecido dos Santos Ribeiro e Sandra Jean Saab. Posteriormente, a Construtora Ditolvo Ltda. alienou o imóvel em questão ao embargante em 29 de abril de 2010, através de escritura pública lavrada perante o 12º Tabelião de Registros e Notas desta Capital.
Entende, assim, que a penhora é indevida, visto que fez a aquisição do imóvel de boa fé, mesmo porque quando a compra não havia cobrança em curso.
Assim, pretende a procedência da demanda para liberar o imóvel de sua propriedade da constrição realizada.
Foi deferida a liminar para suspender a execução no tocante ao imóvel objeto dos presentes embargos.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 71/83. Alega a embargada que quando da citação dos executados na ação principal, em 16 de março de 2007, foi feita a penhora do imóvel objeto da demanda (fls. 18/19).
Seis anos após a penhora e superado os embargos à execução, opôs o ora embargante os presentes embargos de terceiro.
Afirma a embargada, porém, que examinando cautelosamente a documentação que acompanha a inicial, observa que a construtora Divolto, que teria vendido o imóvel para o embargante, adquiriu o imóvel em litígio em dezembro de 2007, ou seja, após o ajuizamento da execução e realização da penhora. Tal fato é demonstrado pela matrícula do imóvel.
Logo, essa alienação caracteriza fraude à execução.
Afirma, ainda, que os demais contratos juntados aos autos não servem de prova, vez que não há certeza sobre a data da sua assinatura, inexistindo chancela notarial nos mesmos.
No mais, alega que o embargante não comprovou sua boa fé.
Afirma, ainda, que devem figurar no polo passivo da demanda Jean Saab Móveis e Artigos Infantis Ltda. ? ME, Sandra Jean Saab e Manoel Aparecido dos Santos Ribeiro.
Assim, entendendo regular a penhora, pede a improcedência dos presentes embargos.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
O feito foi saneado a fls. 109/112, sendo afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral e documental.
As partes não arrolaram testemunhas, razão pela qual a prova oral restou preclusa, conforme decisão de fls. 125.
O embargante juntou os documentos exigidos no saneador a fls. 100/161.
Houve novo pedido de suspensão do feito para tentativa de acordo. Porém, mais uma vez, o acordo não foi alcançado.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Diz o embargante que é proprietário de boa fé do imóvel penhorado na ação executiva indicada, afirmando que a aquisição ocorreu antes do início da execução e da penhora.
Para assim comprovar, o autor junta aos autos o instrumento de fls. 130/135. Trata-se de instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos a fração ideal de terreno e compromisso de venda e compra de benfeitorias firmada entre Manoel Aparecido dos Santos Ribeiro e Sandra Jean Saab, em favor da Construtora Divolto Ltda. 
Neste documento, Manoel Aparecido dos Santos Ribeiro e Sandra Jean Saab adquirem uma unidade condominial denominada casa nº 2, no Conjunto Residencial New England Condominium, situado à Rua José da Motta, 89. O preço da compra foi R$ 352.303,78.
Segundo o instrumento, parte do valor foi pago em dinheiro, e uma parte (R$ 140.000,00) foi paga através de dação em pagamento do imóvel que é objeto dos presentes embargos.
O instrumento em questão é datado de 12 de abril de 2001, e não tem firma reconhecida, nem qualquer chancela notarial. Também não tem assinatura de testemunhas.
Há, ainda, o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado entre o embargante e a Construtora Ditolvo Ltda., juntado a fls. 153/161.
O instrumento em questão é datado de 11 de outubro de 2007, e não tem firma reconhecida, nem qualquer chancela notarial. Tem assinatura de testemunhas, mas estas não foram trazidas para serem ouvidas em juízo, visto que o embargante não arrolou testemunhas no prazo legal.
Tais documentos não se coadunam com as informações constantes na matrícula do imóvel. A matrícula de fls. 22/26 indicam que Manoel Aparecido dos Santos Ribeiro e Sandra Jean Saab adquiriram o imóvel objeto da demanda em 31 de janeiro de 2003 (ou seja, depois da assinatura do instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos a fração ideal de terreno e compromisso de venda e compra de benfeitorias). A dação em pagamento para a Construtora Ditolvo Ltda., por sua vez, ocorreu em 28 de dezembro de 2007 (ou seja, após o início da execução e a realização da penhora). O embargante, por sua vez, teria adquirido o imóvel em 29 de abril de 2010.
Portanto, a matrícula do imóvel apresenta realidade totalmente diversa dos demais documentos. 
Considerando os dados da matrícula, resta evidente que a alienação do imóvel ocorreu em fraude a execução, visto que ocorrida após o início da execução e penhora do bem, sem que tenham os devedores restado com patrimônio capaz de solver a dívida.
Porém, se considerados os demais documentos, não haveria fraude, visto que a dação em pagamento à construtora teria ocorrido muitos anos antes do início da execução.
Assim, a questão tratada nesses autos diz respeito única e tão somente a prova da propriedade imóvel.
O Código Civil define em seu art. 1.245 e seguinte as formas de aquisição da propriedade imóvel. Segundo o referido artigo, a propriedade imóvel pode ser adquirida de quatro formas: usucapião, registro do título, acessão e pelo direito hereditário.
O caso tratado nos autos, onde há uma alienação de bem imóvel, temos uma espécie de aquisição derivada, ou seja, que resulta de uma relação negocial entre o anterior proprietário e o adquirente, havendo, assim, uma transmissão do domínio em razão da manifestação de vontade. 
Porém, nessa espécie de aquisição de propriedade não basta o contrato para que ela se efetive. Através do contrato são criados tão somente obrigações e direitos pessoais. O domínio só será transferido com o registro. Observo que a lei é clara ao determinar que a tradição é suficiente para transferir apenas a propriedade móvel, mas não a imóvel.
Assim, a transferência da propriedade só se efetiva com o registro, não bastando apenas o contrato, que apenas gera direitos e obrigações de ordem pessoal, e não real.
Questão tormentosa surgiu com a proliferação de contratos de compromisso de compra e venda e seus efeitos em decorrência da atual legislação. Gerariam esses contratos direito real? No caso dos autos, seria possível conferir direito real ao instrumento particular de promessa de cessão de direitos relativos a fração ideal de terreno e compromisso de venda e compra de benfeitorias (na qual no item 3.2.5, de fls. 131, haveria a obrigação de dação em pagamento firmada entre Manoel Aparecido dos Santos Ribeiro e Sandra Jean Saab, em favor da Construtora Divolto Ltda.)?
Para discutir tal questão é necessário que lembremos a diferenciação entre o chamado ?contrato preliminar de compra e venda? e ?contrato de compromisso de compra e venda?, feita pelo ilustre mestre Orlando Gomes.
A principal diferença entre esse dois institutos é que, enquanto aquele tem natureza de direito pessoal, este tem, observado determinados requisitos, de direito real. Vejamos então:
O contrato preliminar é aquele em que os contraentes acordam entre si a obrigação de posteriormente realizarem um outro contrato, este sim definitivo. Tal contrato contém, implicitamente, a cláusula de arrependimento, que pode também ser explícita na forma de arras penitenciais. Assim, as partes se comprometem a celebrar o contrato de compra e venda no futuro. No entanto, se não realizarem, o inadimplemento de uma parte não gera o direito a execução específica por parte da outro: o contrato resolver-se-á em indenização por perdas e danos.
O problema que surgiu, na prática, dizia respeito aos imóveis loteados: o vendedor, frente a grande valorização do imóvel objeto desse contrato preliminar de compra e venda, passou a preferir rescindir o contrato, devolvendo os valores pagos ao promitente comprador somado a perdas e danos, para vender o bem a outrem que pagaria valor muito superior àquele originalmente combinado naquele contrato.
Surgiu, então, a figura do chamado por Orlando Gomes de ?compromisso de venda?, e pela doutrina e legislação de ?Compromisso de Compra e Venda?.
O Dec. Lei n. 58 de 10 de dezembro de 1937 foi o primeiro a tratar do assunto. Dizia respeito aos bens imóveis loteados. Determinava que, havendo compromisso de compra e venda sem cláusula de arrependimento registrada no Registro de Imóveis, teriam os compromissários direito real oponível a terceiro, com direito a adjudicação compulsória do bem se todas as prestações fossem pagas.
A Lei 649/49 modificou o art. 22 do Dec. Lei 58 estendendo a possibilidade do registro aos imóveis não loteados.
Por fim, veio a Lei n. 6766/79, Lei do Parcelamento do Solo, que derrogou o art. 22 do Dec. Lei 58/37 fazendo-o valor apenas para os loteamentos rurais e imóveis não loteados. O art. 25 da Lei do Parcelamento do Solo Urbano passou a considerar irretratável o compromisso de compra e venda sobre imóveis loteados urbanos, desde que registrados. Se houvesse cláusula de retratação, esta teria como não escrita.
Criou-se, assim, mais uma modalidade de direito real, respeitando o princípio da taxatividade dos direitos reais. Observo que, como direito real, respeita o princípio da publicidade, já que depende de averbação do registro e só se extingue com o cancelamento da averbação. Como é público, é oponível contra terceiros (erga omnes). 
A lei não exige forma específica para realização, pode ser por escritura pública ou documento particular. Exige-se, porém, a averbação no registro de imóveis.
Como se observa, a força de direito real ao compromisso de compra e venda nasceu para proteger os compradores de imóveis da exploração feita por loteadores. Embora a garantia tenha se espalhado para imóveis que não são objeto de loteamento, é certo que em relação a estes a legislação aplicável é o Dec. Lei  n. 58/37.
Para esses imóveis a força do contrato é um pouco menor que a prevista na Lei de Parcelamento do Solo Urbano. Isso porque neste caso admite-se inclusão de cláusula de arrependimento. Na verdade, para gerar direito real é necessário que seja expressa a cláusula de irretratabilidade do contrato. E mais, é necessário que o contrato seja registrado.
A necessidade do registro é evidente, pois para ser oponível contra terceiros a publicidade se faz necessária.
Embora a força do contrato de compromisso de compra e venda como direito real tenha nascido para proteger o comprador, hoje é usada indiscriminadamente para provar propriedade. Em decorrência disso, buscam-se partilhar direitos de propriedades, opor-se a constrições legais, gerando verdadeira insegurança jurídica das relações.
Um dos princípios que regem os direitos reais é a publicidade. Como já dito, os direitos reais são oponíveis erga omnes. Para ter tal efeito é que se faz necessário o registro. Por isso, em regra, a prova da propriedade só se faz com o registro da transmissão da propriedade na matrícula. A exceção seria aberta por conta da realização do contrato de compromisso de compra e venda. Mas para que ele produza seus efeitos a lei exige o registro. E, no meu entender, não pode se feita exceção a essa regra sob qualquer argumento.
Como ter garantia de que um imóvel está livre para ser adquirido, se após o pagamento terceiro informa que já havida adquirido o bem, com base em contrato de compromisso de compra e venda? Ora, se o registro for feito, nenhum problema haverá. Mas sem registro e, portanto, sem publicidade, não há segurança jurídica.
Também sem o registro não se tem certeza da data em que o negócio ocorreu. Nada impede que contratos de compromisso de compra e venda sejam ?fabricados? com data anterior para lesar direitos de terceiros. O registro traz a certeza de que tal lesão não ocorreu.
Por tudo isso, entendo que os instrumentos juntados aos autos, por não serem registrados, não fazem prova da propriedade do imóvel. Ademais, os documentos não constam de qualquer chancela notarial que ateste a data de sua assinatura. No mais, nenhuma outra prova foi produzida. Dessa forma, presume-se que as alienações ocorreram na forma que está demonstrada na matrícula do imóvel.
Portanto, necessário reconhecer a fraude a execução, razão pela qual os embargos são improcedentes.
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, com fulcro no art. 269, inciso I, julgando extinto o processo com julgamento de mérito, determinando manutenção da penhora nos autos da execução. 
Em razão da sucumbência, condeno o embargante ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da execução atualizada.
Certifique-se na execução.
P.R.I.

  
São Paulo,11 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 11 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
