

SENTENÇA

Processo nº:0003640-04.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Gomes  Ferreira
Requerido:Cielo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Alega a autora que por diversas vezes entrou em contato com a ré a fim de resolver o problema no aparelho, sem êxito. Narrou as várias tentativas de troca da máquina, comprovadas pelos e-mails de fls. 8/17, sempre sem solução, permanecendo por período superior a um mês sem o serviço.
Em contestação sustenta a ré que não houve falha no serviço prestado e que a ré tentou trocar a maquineta várias vezes, mas a autora não se encontrava em seu estabelecimento. Aduz que em três oportunidades de contato com a autora o estabelecimento estava fechado e em outra o endereço era incorreto. 
Não comprova a ré agendamentos realizados com a autora, que poderiam ter sido efetuados por e-mail ou outro meio idôneo. Também não é possível acolher a assertiva de que o endereço era incorreto, se já havia notícia de visita anterior ao estabelecimento.
Por sua vez, as testemunhas da autora, vizinhas de box, ouvidas em audiência, foram unânimes em declarar que não viram qualquer funcionário da ré no local.
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que houve a adequada prestação de serviço, o que não foi feito. 
Por certo, denota-se que diante da conduta da ré a autora perdeu vendas, pois estava com a máquina inoperante. Não há qualquer elemento nos autos que indique que a ré possuía outra forma de recebimento de valores, informando as testemunhas que a maquina se tratava do principal meio dos clientes efetuarem o pagamento das compras realizadas.
Na análise dos lucros cessantes verifica-se que a ré em sua contestação apresenta relação do faturamento líquido da autora em alguns meses do ano, o que não foi impugnado. Denota-se que no mês de maior faturamento a autora auferiu R$ 1776,50 (agosto). Assim, tendo em vista que a falta da máquina se deu na época de festas, em que notoriamente o faturamento das lojas é bem maior ao restante do ano, de rigor a condenação da ré a ressarcir os prejuízos da autora, que com fundamento no artigo 6º da Lei nº 9099/95 arbitro em duas vezes o faturamento do mês de maior valor, o que totaliza R$ 3.553,00. Inviável o acolhimento do pedido inicial, pois não comprovou a autora os danos materiais sofridos no valor requerido.
Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.
Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por MARIA GOMES FERREIRA contra CIELO S/A, de maneira a CONDENAR a requerida ao pagamento à autora, a título de danos materiais, do valor de R$ 3.553,00, a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da máquina com problemas do local de trabalho da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
