

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003522-51.2013.8.26.0011
Requerente:Juliana Gonçalves Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls.  28) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 29).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia, tem-se que a autora não é responsável pelo débito de R$3.921,73 (Operação 154801413) e que a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em consideração os fatos narrados, a conduta das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$5.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Juliana Gonçalves Santos ajuizou contra Banco do Brasil S/A e DECLARO INEXIGÍVEL o débito de R$3.921,73 (Operação 154801413), nada mais podendo ser cobrado da autora. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Oficie-se ao SCPC e Serasa para a exclusão definitiva de apontamentos realizados pelo réu, independentemente do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 423,74 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
