

SENTENÇA

Processo nº:0003838-50.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista Felicio
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


JOÃO BATISTA FELICIO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, aduzindo, resumidamente, que obteve financiamento junto à Aymoré-CFI S/A, pois que objetivava adquirir um veículo, em 18.05.2006. Em maio/2008, levou o veículo a uma loja para ser vendido, pois enfrentava problemas financeiros. Com isso, pretendia transferir o financiamento ao novo adquirente. Até então, não havia inadimplência da sua parte. 

Após algum tempo, a financeira Aymoré notificou o autor, comunicando-o de que as parcelas do financiamento estavam atrasadas. Ainda, foi ajuizada ação de busca e apreensão em face do ora autor. Negociou a dívida. A loja não estava mais estabelecida no local. Realizou pesquisa para localizar o carro, pois que vinha recebendo multas de trânsito. O carro acabou sendo localizado, inclusive solicitada a presença da polícia, oportunidade em que foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº. 4549/2008. 

O financiamento que mantinha junto à Aymoré foi quitado em 19.04.2010. Mas ao tentar licenciar o carro, tomou conhecimento da existência de uma restrição administrativa em decorrência de um contrato celebrado com o réu, que tinha por objeto o referido automóvel. Segundo se informou, José Reginaldo Souza Ferreira havia celebrado contrato com o réu, e deixara de pagar 28 parcelas. Cuidava-se da mesma pessoa com quem o carro foi apreendido.

Acrescentou que nenhum negócio jurídico mantém com o réu. Aludiu à ilicitude da conduta do réu e postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral e para declarar nulo o contrato.

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor seriam considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, pois que aplicáveis os efeitos diretos da revelia.

Contudo, a despeito da revelia, o pedido não deve ser acolhido. 

Instruindo a petição inicial, o autor apresentou cópia dos seus documentos pessoais, além de cópia do certificado de registro do veículo VW/Parati, placas FIO 1808. Nesse documento consta que estava alienado ao Banco ABN Amro Real S/A. Ainda apresentou cópia da notificação que lhe foi endereçada pela Financeira Aymoré-CFI S/A.

O Boletim de Ocorrência a que aludiu está a fls. 22/24. Também comprovou a quitação, ocorrida em 11.09.2008. 

A despeito das alegações do autor e dos efeitos diretos da revelia, não vislumbro ilicitude na conduta do réu. O autor admitiu que o veículo foi colocado à venda em uma loja e, posteriormente, não mais localizou o carro, enquanto a loja estava fechada. 

Possivelmente, o veículo foi alienado à José Reginaldo Souza Ferreira que celebrou contrato de financiamento com o Banco Itaú, com cláusula de alienação fiduciária. 

Ao que parece, o autor foi vítima dos representantes da loja, apenas. 

Não demonstrado um dos requisitos da responsabilidade civil-conduta ilícita-o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOÃO BATISTA FELICIO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
