

SENTENÇA

Processo nº:0003735-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Helena Sampaio Pupo Nogueira
Requerido:Engepav Sylvester Construção e Pavimentação Ltda
Prioridade Idoso




Vistos. etc.


MARIA HELENA SAMPAIO PUPO NOGUEIRA  move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PERDAS E DANOS E DEPÓSITO JUDICIAL em face de ENGEPAV SYLVESTER CONSTRUÇÃO E PAVIMENTAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para pavimentação da alameda de acesso a sua residência, mas passados 70 dias ainda não foram concluídas quando o prazo contratado era de 05 dias, e os serviços executados são de péssima qualidade (o supleito da rampa foi executado com materiais diversos e misturado com matéria orgânica e entulho revelados pela erosão; pavimentação com material de granulometria incompatível com concreto Asfáltico Usinado a Quente), motivos pelos requereu com fundamento no CC e CDC rescisão contratual e condenação da ré na devolução do valor recebido de R$ 4.278,00, bem como a arcar com custos de remoção e correções, além de tutela antecipada.

A ré, citada (fls. 57/58 e 61), não contestou.
É o relatório. DECIDO.

A ré, citada, fez-se revel, de sorte que se presumem verdadeiros os fatos articulados pela autora e não impugnados (CPC, art. 285 e 319 c.c. 385, 2ª parte), de resto provados na cópia do contrato de prestação de serviços (fls.20/24), recibo de pagamento (fls.25), bem como a incompatibilidade do serviço prestado nas fotografias de fls.26/35 e a falta de registro e responsável técnico no documento emitido pelo CREA-SP (fls.51), razões que acolho o pedido da autora, a consumidora, e declaro resolvido o contrato entre as partes.
Acolho também o pedido indenizatório, pois é da ré a obrigação de arcar com os custos de remoção dos materiais inaproveitáveis do serviço que mal executou, bem como dos custos acrescidos para  correção da pavimentação.
Acolho também o pedido de restituição do valor recebido pela ré, descontado valor de eventuais serviços que não forem removidos ou refeitos, aplicando-se correção monetária pela tabela de débitos judiciais desde 11/2010, data do desembolso, e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Confirmo a tutela antecipada.

ISTO POSTO e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  a presente ação e declaro resolvido o contrato de prestação de serviços entre as partes; condeno a ré a restituir para a autora o valor de  R$ 4.728,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 11/2010, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, descontado eventual valor de serviços aproveitáveis; condeno a ré a arcar com custas de remoção de materiais e correção de serviços mal executados; e, condeno a ré  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO
