

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de junho de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0003865-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edilson Ribeiro dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini













VISTOS.





EDILSON RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou ação de pagamento de seguro obrigatório DPVAT em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS pretendendo o pagamento de indenização de seguro correspondente ao valor de R$ 13.500,00, em razão de acidente automobilístico, que ocasionou surdez do ouvido esquerdo e disfasia de expressão leve em 22 de janeiro de 2011. Deu à causa o valor de R$ 13.500,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às folhas 27.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado e apresentou contestação às folhas 31/41. Preliminarmente, levanta a ausência de cobertura do sinistro, uma vez que não foi acidente de trânsito envolvendo outro veículo. Levanta, ainda, a substituição do polo passivo para incluir a Seguradora Líder. No mérito, alega o ônus da prova; da necessidade de realização de prova pericial, pois deixou de constar nos autos laudo informando a gravidade do acidente.

Consta réplica, fls. 61/69.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de Direito e quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

O autor pretende a indenização do seguro obrigatório DPVAT em razão de lesões permanentes, no dia 22 de janeiro de 2011, vítima de acidente automobilístico.

A preliminar da defesa não prospera, pois estão presentes todos os pressupostos atinentes às condições da ação, devendo ser afastada a alegação de ilegitimidade passiva e, ainda, a recusa no pagamento do prêmio em razão de atraso no pagamento do seguro obrigatório.

A Seguradora afirmou não manter qualquer relação de direito material com a parte envolvida, razão pela qual é parte ilegítima. Todavia, a tese não prospera desde que a ré integra o consórcio de seguradoras que operam no sistema, responde solidariamente pela indenização. Portanto, configura-se a legitimidade passiva, ainda, que não exista vínculo contratual. Dessa forma, não é o caso de alteração do pólo passivo, visto que o pagamento realizado não impede a presente discussão nem possibilita o dever indenizatório informado, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A indenização pelo seguro obrigatório (DPVAT) pode ser cobrada de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo antes da vigência da Lei n. 8.441/92, independentemente da identificação dos veículos envolvidos na colisão ou do efetivo pagamento dos prêmios. Precedentes. (...). (AgRg no Agravo 751535/RJ - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 25.09.2006 p. 268).

E mais, a jurisprudência originariamente, se pacificou nesse sentido:

As seguradoras que integram o sistema DPVAT constituem um consórcio, sendo facultado ao beneficiário do seguro escolher dentre elas a que melhor lhe convier para o recebimento da indenização ou de eventual diferença (Ap. n.
0065676-98.2009.8.26.0576, rel. Des. Mendes Gomes, j. 1º.10.2012). No mesmo sentido: Ap. n. 0003187- 16.2011.8.26.0136, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 18.10.2012, Ap. n. 0060347-13.2006.8.26.0576, rel. Des. Gilberto Leme, j. 25.9.2012 e Ap. n. 0001948- 04.2008.8.26.0646, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 18.9.2012.

A ação, efetivamente, merece acolhida, pois o art. 3º da Lei nº 6.194/74, alterado pela Lei 11.945/2009, inciso II do art. 3º, não deixa nenhuma dúvida quanto ao valor da indenização devida, que estabelece a quantia de 20% do valor total no caso de surdez total e incurável de um dos ouvidos.

No caso em tela, a perda da audição do ouvido esquerdo, comprova a incapacidade total permanente do autor, por se tratar de lesão gravíssima.

Ademais, às folhas 105, a planilha de danos corporais, incluído pela Lei nº 11.945/2009, determina a porcentagem a ser paga em caso de surdez de um dos ouvidos, cujo valor corresponde à 20% do prêmio.

O laudo do IMESC carreado aos autos às folhas 91/93, bem como, o Boletim de Ocorrência de folhas 16/19, conclui que a vítima sofreu lesões corporais graves. O laudo concluiu pela surdez do ouvido esquerdo e a disfasia de expressão. Segundo a Tabela SUSEP, com comprometimento físico de 20%, referente à surdez pois a disfasia facial não consta na Tabela analisada.

No entanto, os laudos e relatórios médicos, às folhas 91/94, carreados aos autos, conclui pelas sequelas do autor, não havendo incapacidade laborativa. 

A defesa alega não se tratar de DPVAT, por não se tratar de acidente de trânsito incluindo outro veículo. No entanto, a tese da defesa não merece prosperar, uma vez que, o autor foi atingido pelo radiador que se desprendeu de um ônibus que transitava no local.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por EDILSON RIBEIRO DOS SANTOS contra PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS, condeno a ré ao pagamento da indenização equivalente à 20% do valor total de R$ 13.500,00, acrescido de atualização monetária (Tabela Prática TJSP) da data da negativa de pagamento da indenização em sede administrativa e juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor final do débito que for aferido no cálculo de liquidação. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 309,88.
São Paulo, 05 de junho de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10/06/2014 (publ.51). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
