

SENTENÇA

Processo nº:0003174-97.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Matins Gavião
Requerido:Alexandre Ferreira Leite e outro



Juiz de Direito Dr.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos
ANTONIO CARLOS MARTINS GAVIÃO ajuizou   ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra ALEXANDRE FERREIRA LEITE E TOKA DO CAR COMERCIO DE VEICULOS LTDA. Sustentou que adquiriu uma moto XTZ 03 marca Fiat, Renavan 81559827, assumindo débito de R$ 450,00, bem como o pagamento através de dois cheques de R$1.166,00 para 08/03/09 e 08/04/09, conforme nota fiscal de fl.14. E, ainda, entregou como parte de pagamento o veículo Topic ano 1997, descrito na inicial, que tinha financiamento pendente, com dívida correspondente a R$1.200,00, além de vinte e sete parcelas de R$490,00, que seriam pagas pelo requerido Alexandre, que também seria responsável pela transferência do bem, retirando-o do nome do autor. No entanto, diversamente do acertado, o veículo Topic foi repassado a terceiro, sem quitação dos débitos e sem que fosse efetuada a transferência de titular. Diante do ocorrido, recebeu notificações do Detran em razão das várias infrações de trânsito cometidas, que ainda geraram a inclusão de seus dados nos cadastros de restrições ao crédito. Como foram frustradas as tentativas de acordo com a corré Toka do Car Comércio de Veículos Ltda., que tem o requerido Alexandre como responsável legal, ajuizou a presente para pleitear a regularização da documentação do veículo Topic, com a transferência para o nome do possuidor, bem como o pagamento das multas, IPVA e demais encargos existentes a partir de 07/01/2009, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$200,00. Pediu, ainda, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais  no importe de   R$ 20.000,00, bem como danos morais de R$32.110,00. Ainda, requereu os benefícios da justiça gratuita.
Deferido o pedido de gratuidade feito pelo autor (fls.17).
Citados, os requeridos  não apresentaram contestação.
É o relatório.
Decido. 

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
De fato, os requeridos, regularmente citados, deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento das contestações, tornando-se revéis.  
Por consequência, reconheço e aplico os efeitos da revelia, presumindo verdadeiros os fatos narrados na petição incial, nos termos do artigo 319 do CPC.
O requerente juntou documentos que comprovam a existência da relação jurídica alegada (fl. 14).
Deve ser imposta aos requeridos a obrigação de quitar o financiamento pendente sobre o veículo Topic.
O documento de fl. 14 há expressa referência ao fato do autor ter entregue o bem como parte de pagamento, com menção do débito pendente (R$ 1.200,00) e das vinte e sete prestações de R$ 490,00 em aberto.
No que tange aos danos materiais pleiteados, não juntou o autor, com a inicial, qualquer documento que comprovasse ter sofrido prejuízo efetivo no valor de vinte mil reais.
A inicial não veio acompanhada de qualquer comprovante de despesas suportadas pelo autor em razão dos fatos narrados na inicial, como lhe impunha o disposto no art. 333 inciso I do C.P.C..
 Aliás, o requerente não especificou em que consistiram os prejuízos suportados em decorrência da conduta dos requeridos requerida, tampouco eventualmente os demonstrou através de documentos, como lhe era exigido, o que impõe seja rejeitada a pretensão indenizatória.
Neste sentido:
?Imprecisão dos prejuízos e lucros cessantes. Não deve ser acolhido pedido de indenização por perdas e danos se a parte não descreve com precisão os prejuízos sofridos e os lucros cessantes, limitando-se a mencioná-los genericamente (RT 613/138) ? in  ?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, 4ª. ed., nota ao art. 402, p. 393 ?

 No mais, também não merece prosperar a alegação de danos morais, posto que exepcionalmente são reconhecidos em casos de descumprimento contratual.
E, no caso presente, se pendente o financiamento do veículo Topic que entregou aos requeridos como parte de pagamento do preço da moto adquirida, o que se presume, posto que não juntado o contrato de aquisição daquele veículo, não poderia o autor, por restrição contratual, tê-lo repassado a terceiros.
Assim, se o fez, entregando o bem aos requeridos, assumiu os riscos daí decorrentes, e não pode postular indenização por danos morais se os requeridos não cumpriram com o que havia sido ajustado, uma vez que o autor se valeria da própria torpeza. 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tão somente para condenar os requeridos a pagar os débitos pendentes e financiamento do veículo Topic junto à BV Financeira S/A (fl. 16), bem como regularizar a documentação do veículo Topic objeto da lide, efetuando a transferência e comunicação ao DETRAN, tudo em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por dia de descumprimento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as  custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos, ressalvando, quanto ao autor, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita.
                                      
                                P.R.I.   

                      São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                         Juíza de Direito
                        (assinatura digital)
