

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003796-18.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Martins Costa de Almeida
Requerido:Prosperity Comércio de Veiculos e Locações Ltda-ME


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de "ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c pedido de tutela antecipada" movida por MARTINS COSTA DE ALMEIDA em face de PROSPERITY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E LOCAÇÕES LTDA ? ME. O autor aduziu, em síntese, que em 24/04/2009 adquiriu da ré o automóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 9.800,00.  Para pagamento do sinal, enviou um "doc" de R$ 3.300,00 em 25/04/2009. Foi-lhe exigido mais R$ 1.700,00, avençando-se a data de 25/06/2009 para pagamento, o que foi quitado através de outro "doc". Um dia antes do vencimento, a ré enviou o título a protesto. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 14/29).

Concedida a antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto e exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30/31).

A ré contestou o feito alegando que o vencimento da parcela de R$ 1.700,00 foi avençado para a data de 27/04/2014, dia subsequente à compra. O autor solicitou a emissão de um boleto, sendo-lhe concedido o prazo de 30 dias para pagamento, com vencimento em 27/05/2014. Em razão do inadimplemento, o título foi levado a protesto. Impugnou o pedido de indenização. Com a contestação (fls. 110/116), juntou documentos (fls. 119/124).

Réplica às fls. 134/138.

Instados a especificar provas, a ré pugnou pela oitiva de testemunhas e o autor, pela inversão do ônus da prova (fls. 142 e 146/147).

É o relatório.
DECIDO.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse do autor.

Indefiro a produção de prova oral porquanto não se presta a comprovar a data de vencimento de parcela de negócio efetivado entre vendedor e consumidor. 

O autor aduziu que em 24/04/2009 adquiriu da ré o automóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 9.800,00.  Para pagamento do sinal, enviou um "doc" de R$ 3.300,00 em 25/04/2009. Posteriormente, foi-lhe exigida a parcela de R$ 1.700,00, com vencimento para  25/06/2009, o que foi quitado através de outro "doc". Um dia antes do vencimento, a ré enviou o título a protesto.

Já a requerida afirmou que o vencimento da parcela de R$ 1.700,00 foi avençado para a data de 27/04/2014, dia subsequente à compra. O autor solicitou a emissão de um boleto, sendo-lhe concedido o prazo de 30 dias para pagamento, o que culminou em  27/05/2014. Em razão do inadimplemento, o título foi levado a protesto. 

A ré juntou o documento denominado "recibo - sinal - início de pagamento" com o fito de comprovar que o sinal avençado foi de R$ 5.000,00, a ser pago em 27/04/2009 (fls. 119).

O autor refutou a alegação afirmando que o documento que lhe foi entregue é diverso, constando o valor do sinal de R$ 3.300,00 (fls. 20). Apontou rasura no recibo de fls. 119 e divergência de sua assinatura.

A falsidade material somente pode ser prova através de prova pericial. Instado a especificar provas, o autor requereu a produção de prova documental e a inversão do ônus da prova, sem qualquer justificativa concreta.

Assim, não reconheço a falsidade do documento de fls. 119, reputando que o vencimento do sinal foi acordado para a data de 27/04/2009, vindo o autor quitá-lo na integralidade somente em 25/06/2009, através do "doc" no valor de R$ 1.700,00.

Observo ainda que na inicial o autor não justificou, a contento, a que título lhe teria sido "exigido" o pagamento suplementar de R$ 1.700,00 e o porquê a data de vencimento ter sido postergada para dois meses após a entabulação do negócio.

Por tal razão, reconheço que o valor foi adimplido somente após o vencimento. Agiu a ré no exercício regular do direito em protestar o boleto bancário.

Nestas hipóteses, a baixa do protesto é incumbência do devedor (autor) porque deve arcar com o recolhimento das custas e emolumentos, o que não pode ser repassado ao credor. 

Não comprovou ter solicitado a emissão de carta de anuência tampouco a negativa do réu, o que poderia justificar o pleito de indenização por danos morais. 

Observo que o apontamento junto ao Serasa decorreu do protesto e é realizado automaticamente, sem interferência do credor. Assim, não pode o réu responder também pela manutenção da restrição. 

Somente assiste razão ao autor quanto à declaração de inexigibilidade do título porque comprovou o pagamento, o que não foi impugnado pelo réu.

O autor deverá arcar com as verbas sucumbenciais porque decaiu integralmente do pedido de indenização por danos morais e  o réu não impugnou especificamente o pedido de declaração de inexigibilidade do título. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título DMI 001 e o cancelamento definitivo do protesto (fls. 23). Decaindo o autor em maior parte do pedido, condeno-o ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00. 

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protestos para a baixa definitiva do título, consignando-se que o pagamento das custas e emolumentos ficará a cargo do autor. 

PRIC.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
