

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0003884-17.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Ranulfo João de Santana Silva, RG 36630801-4 SSP/SP,CPF 165539628-10
ADV.:Achilles de Oliveira Ribeiro Neto ? OAB/SP 35.617
RÉ(U): H-Buster do Brasil Indústria e Comércio Ltda,
PREPOSTO(A): Douglas Henrique de Morais Rosa ? RG. 40.961.130 SSP/SP
Data da Audiência: 18/06/2012 às 16:20h

Aos 18 de junho de 2012, às 16:18 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.487,00, a ser atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde 08/05/2011 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de julho de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco Itaú, agência nº 0436, conta-corrente nº 00341-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; 5) As partes estão de acordo a que a requerida retire o televisor objeto da demanda na assistência técnica Stillvox Eletrônica Ltda., podendo dar a ele o destino que lhe aprouver. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):
