

SENTENÇA


Processo Físico nº:0003804-70.2014.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Dominga Santiago
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




CERTIFICO E DOU FÉ QUE conferindo a numeração de folhas do processo, verifiquei que a mesma está correta. CERTIFICO AINDA que fiz juntada da petição de fls.131, deixando de remeter à publicação o conteúdo do despacho de fls.129, pelo fato da juntada da referida petição satisfazer o que nele consta.  São Paulo, 01 de julho de 2014.   Eu,                Zilda Mendes, escrevente técnico judiciário, certifiquei.


                                        C O N C L U S Ã O 

             Em  01 de julho de 2014,   faço estes autos conclusos
 a Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - 
Penha de França,   Drª FABIANA PEREIRA RAGAZZI.
             Eu,        Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.



Dominga  Santiago,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização, referente ao seguro DPVAT, em face de Sul América  Companhia  Nacional de Seguros,  igualmente   qualificada  nos autos,   com vistas ao recebimento da  quantia equivalente a quarenta salários-mínimos na data da liquidação. Alegam que seu  esposo,  Benedito Santiago Ita,  foi  vítima fatal de acidente de trânsito e  que não se recorda de haver recebido nenhuma  quantia referente ao seguro em questão.   Requer, pois, a procedência do pedido e a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência. Requereu, a gratuidade processual.
A  petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi indeferida a parte autora, seguindo-se ao recolhimento das custas e diligencias iniciais.
Citada, a parte ré ofertou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de que   o seguro foi pago pela Minas  Brasil Seguradora de forma que qualquer reclamação quanto a diferença deve ser postulada em face desta. No mérito, aguarda a improcedência do pedido,  aduzindo que a autora emitiu quitação em favor da Minas  Brasil Seguradora,  nada mais tendo a reclamar. Que  não se pode vincular a indenização em questão ao salário mínimo,   sob pena de ferir norma constitucional, que foi observada  a  tabela  estabelecida nas Resoluções  do Conselho Nacional de   Privados quanto ao valor da indenização pago a parte autora.   Subsidiariamente aguarda a aplicação de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e não da data do acidente, bem ainda juros a partir da citação.  Juntou documentos. 
Os autos foram distribuídos inicialmente  no Estado do Rio de Janeiro e  remetidos para a Vara Cível do   local do acidente .
Com a chegada dos autos, manifestou-se a parte  autora pelo  julgamento da lide.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O presente  feito comporta julgamento antecipado na  forma em que autoriza o disposto no artigo  330,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
 A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, a uma,  porque a existência ou não de pagamento pela via administrativa  é matéria de mérito, a duas,  porque  em  sendo a ré integrante  do grupo  de seguradoras consorciadas do seguro DPVAT,   irrelevante que a parte  autora tenha ou não recebido parte de pagamento de outra seguradora,  podendo reclamar  de todo o valor ou parte deste da requerida.
Superadas tais questões, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Destarte,  afasta-se de início a alegação da parte ré de pagamento do seguro à autora, uma vez que prova da alegação não trouxe aos autos. 
Vale dizer,  a parte requerida compete a prova dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da parte autora, entre eles pagamento o que não restou comprovado nos autos.
Ao contrário, limitou-se a parte ré  a trazer aos autos  o documento de fls.  54 emitido de forma unilateral,  que não vincula  a parte autora, tampouco é possível dele extrair qualquer termo de quitação. 
Desta feita,  restando a morte do  cônjuge da autora em  decorrência de acidente de trânsito devidamente provada pelos documentos de fls.114/16, a indenização do seguro obrigatório  é devida,   revelando-se, nesta seara,  legitimada  a recebe-la a autora, na qualidade de cônjuge do  falecido Benedito Santiago Ita (fls.  17).
A indenização deve tomar por base o valor previsto por ocasião do óbito, ocorrido em    04 de novembro de 1988 (fls.  16),  afigurando-se  legítima a vinculação a salários-mínimos,  porque era esta a expressa disposição da lei de regência. 
De fato, nessa matéria, deve ser aplicado o disposto no art. 3º da Lei n. 6.194/74, que prevê, para a hipótese do evento  morte, em acidentes automobilísticos, o pagamento de indenização de seguro obrigatório no montante correspondente a 40 vezes o valor do salário mínimo,  vigente a época do evento e não do efetivo pagamento,  consoante  pugnou  a parte autora.
Observe-se que tal norma não foi alterada pela Lei n. 8.441/92, a qual, em verdade, modificou apenas os arts. 4º, 5º, 7º e 12, da referida Lei n. 6.194, e, segundo se tem entendido, tampouco havia sido revogada pelas anteriores Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77. 
Assim, devido o valor correspondente a 40 salários mínimos, sem a limitação pretendida pela ré,   uma vez que o veículo envolvido no acidente  foi identificado (fl.  14).
Ressalte-se que considerando-se ser irrelevante  o fato da parte autora não haver esgotado ou ingressado nas vias administrativas para  fins de recebimento da presente indenização,  bem  ainda  a circunstância do  art. 3º da Lei nº 6.194/1974 não ter sido  revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, nem constituir violação ao art. 7º da Constituição Federal, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida o fez como critério legal específico para estabelecer uma correspondência entre o salário mínimo e a indenização securitária e não utilizou aquele como fator de indexação ou correção monetária, que estas leis buscam afastar,  a indenização deve ter como suporte o salário mínimo vigente  a época do sinistro.
Demais disso,  a   Resolução nº 151/2006 do CNSP não tem o condão de revogar a lei supra-referida.
Vale destacar entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?o seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nos 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª Seção? (REsp. nº 82.018/MG Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar j. em 27.02.96).
Tal entendimento afasta a sobreposição de resoluções normativas do CNSP ou da SUSEP sobre texto de lei.
É de se ressaltar que o valor da indenização do seguro obrigatório, previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74 (vigente à época do fato), antes da alteração trazida pela Lei 11.482/2007, é de 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na data do evento, já que simples Resoluções do CNSP ou da SUSEP não têm força normativa para afastar tal previsão.
E, ainda : '  ?SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT ? Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, art. 3º - CF/88, art. 7º, inc. IV - Lei nº 6.205/75, art. 1º - Lei nº 6.423/77, art. 1º - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária? (STJ - REsp. nº 153.209/RS - 2ª Seção - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR  j. 22.08.2001).
Acrescente-se, por fim  que no calculo do valor da indenização, utilizar-se-á o salário mínimo vigente à época do sinistro,   ensejador do direito ao seguro obrigatório, pois aí se constituiu o direito da parte  autora e não o vigente na data da liquidação.
E outro não é o entendimento no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Como cediço, e não é objeto de discordância entre as partes, a indenização devida por acidente automobilístico é pré-fixada em 40 (quarenta) salários mínimos pelo diploma legal em questão, quantitativo tabelado que não resulta contraditório com a vedação constitucional que impede a utilização do salário mínimo como indexador para a correção monetária, conforme iterativa jurisprudência desta Corte a respeito. Contudo, a questão posta, na espécie, é sobre em que data deve ser feita a conversão dos quarenta salários mínimos para reais, se quando do sinistro, ou na do efetivo pagamento. Tenho que deve ser considerada data do sinistro. De efeito, é nessa ocasião que se constitui o direito da parte autora e, de outro lado, a incidência da correção monetária, a partir daí aplicada, é mais efetiva, posto que se dá mês a mês, ao inverso do salário mínimo, que é alterado apenas anualmente. Assim, por exemplo, se o pagamento ocorrer em qualquer mês após abril, que vem sendo o mês de elevação do salário mínimo, a indenização, se feita a conversão no dia do pagamento, já estaria defasada e a perda aumentaria quanto maior fosse a distância temporal entre o dia da quitação e a data-base do salário mínimo. Então, penso que a correção mensal é mais benéfica à vítima, e o escopo da indenização é sempre o de ressarcir mais integralmente o sinistrado ou seus  beneficiários.? (REsp. 788.712/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 29.9.2009, DJU de 09/11/2009 e REsp 746.087 RJ, j. 18/05/2010; e no mesmo sentido: REsp. 222.642/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09/04/2001).
Desse modo,  considerando que o salário mínimo não pode servir como indexador monetário, o que significa dizer que a indenização securitária devida aos autores há de ser apurada segundo o salário mínimo vigente à época do sinistro, experimentando o valor assim obtido, desde então, correção monetária conforme os índices ordinários (Tabela Prática), e juros legais a partir da citação, nos termos da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça.
Diante  do exposto,  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por   Dominga  Santiago  em  face de  Sul América  Companhia  Nacional de  Seguros  para o fim de condenar  a ré ao pagamento de   do capital segurado, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos à época da morte da vítima  (novembro de  1988), corrigido monetariamente desde então,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com incidência de juros legais a partir da citação (nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  Em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte  autora e à luz do princípio da causalidade , resta a parte ré condenada ao pagamento das   custas e despesas processuais,  bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autor  fixados em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
