

SENTENÇA

Processo nº:0003489-62.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros Brasil S/A
Requerido:Amazon Transportes Ltda





VISTOS.



ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS BRASIL S/A propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra AMAZON TRANSPORTES LTDA, aduzindo, em síntese, que a ré sacou duplicata e a enviou a protesto sem ter prestado qualquer serviço à autora. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/9). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos do protesto do título (fls. 31).

A ré foi citada e apresentou contestação a  fls. 65/78, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que a autora deve pagar pela duplicata pois foi a beneficiária dos serviços de armazenagem prestados pela ré.

Réplica a fls. 193/195.

As partes requererem o julgamento antecipado da lide (fls. 198 e 202/204).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

É dos autos que a autora firmou contrato de seguro com a empresa REXAM BEVERAGE CAN SOUTH AMERICA S/A, pelo qual foram seguradas as mercadorias denominadas tampas de alumínio para latas de bebidas constantes da nota fiscal juntada a fls. 25.

A segurada REXAM, de seu turno, contratou a ré para transporte rodoviário das referidas mercadorias de Manaus/AM para Jacareí/SP.

Ocorre que o conjunto transportador veio a tombar na rodovia, causando avaria à mercadoria.

A carga avariada, então, sob orientação da segurada REXAM, retornou a Manaus.

Lá, nas dependências da segurada, foi lavrado o documento de fls. 27, no qual a ré baseia a emissão da duplicata em face da autora e contém as seguintes declarações:

?Atendendo a solicitação da Cia. Seguradora, comparecemos nas dependências do Segurado Rexam Amanônia Ltda., situada na Av. Cupiuba 1600 ? Distrito Industrial I, onde fomos recebidos pelo Sr. John Rayol ? Supervisor de Logística, que nos acompanhou na vistoria após a abertura da carreta de placa JXU 4719 frota 5076, que recebeu as mercadorias da carreta que sofreu acidente  de placa JXG 3260 que tinha como destino o município de Jacareí ? São Paulo.
Após a abertura da carreta, constatamos que as mercadorias não estavam acondicionadas em seus pallets e srterchadas, e sim, a granel em tubos de papel armazenados dentro da carreta, apresentando rompimento das embalagens e contaminação por impurezas das mercadorias, que não poderão ser utilizadas para os fins a que se destinavam.
Deste modo as mercadorias foram recusadas em 100% pelo Segurado ? Perda Total.
Término da vitoria 13h 30m.
Os produtos ficarão sobre a guarda do Segurado até o encerramento deste processo (sic)?.

Ocorre que porque supostamente a segurada não tinha espaço em suas dependências para guardar a mercadoria, a ré alega que fez o armazenamento dela até o final da regulação do sinistro e, por entender que a autora que se beneficiou com o armazenamento em questão, cobrou da requerente a importância de R$ 33.000,00, correspondente a 165 diárias de R$ 200,00, emitindo a nota fiscal de serviços de fls. 28, que não foi paga e, portanto, levada a protesto.

Ocorre que sem razão a ré.

A autora não contratou com a ré qualquer serviço de armazenamento da mercadoria sinistrada. Conforme termo de vistoria de fls. 27, foi a segurada REXAM que ficou responsável por guardar a carga até o final da regulação do sinistro.

Se eventualmente tal fato não aconteceu e aceitou a ré guardar mercadoria que deveria ficar sob a responsabilidade da segurada REXAM, não pode a requerida cobrar o suposto serviço de armazenamento da autora, que com ela nada contratou. Aliás, a autora e a ré não têm entre si qualquer relação jurídica. A autora tem com a segurada REXAM vínculo decorrente do contrato de seguro entre elas firmado. A segurada REXAM, de seu turno, tem com a ré vínculo decorrente do contrato de transporte entre elas celebrado. E, por fim, o serviço de armazenamento da carga após a ocorrência do sinistro se trata de contrato diverso dos contratos de seguro e de transporte, de modo que sem prova da efetiva contratação de tal serviço pela autora da ré, o título levado a protesto é inexigível.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do título e o conseqüente cancelamento de seu protesto.

Os danos morais também procedem.

No caso dos autos, a autora teve título indevidamente protestado, o que inegavelmente restringiu o seu bom nome na praça.

Plenamente possível imputar à ré a culpa por tais fatos, conforme razões acima mencionadas. 

É evidente que a honra objetiva da autora, pessoa jurídica, foi abalada ante a lavratura do protesto indevido.

Nesse sentido:


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Pessoa jurídica. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido? (STJ - REsp. nº 60.033-2-MG - 4ª T - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 09.08.95 - v.u.).


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação dos danos morais sofridos pela requerente em R$ 10.000,00. 

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a nulidade da duplicada, determino o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (protesto indevido), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo do protesto do título.

P.R.I.C.


 São Paulo, 06 de setembro de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
