

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0003645-52.2013.8.26.0010
Requerente:JIVANI DE MATOS, assistida pelo advogado André Sanchez Dib OAB/SP 327277, que funcionou AD HOC
Requeridos:ATIVOS S.A. CIA SECURIT CRED FINAC, AUSENTE
BANCO DO BRASIL S.A., representado pela preposta Elizabeth Stankunas Reis e assistido pela advogada Regina Okada OAB/SP 170821 
Data da audiência:02/09/2013 às 15:00h



No dia 02/09/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Colhido o depoimento pessoal da Autora por ela foi dito: Tive conta no Banco do Brasil, agência de Olho d´Água das Flores, próximo a Carneiros, cidade em que trabalhei por dois meses, há muitos anos. Por ocasião deste trabalho, abri a conta no Réu e dei o endereço de minha genitora em Carneiros, onde ela ainda mora. Minha mãe nunca recebeu qualquer extrato ou cobrança do banco e eu, inexperiente àquela época, entreguei cartão e senha da minha conta à Supervisora do Projeto em que trabalhei, Alfabetização Solidária, senhora Sandra. Desconheço movimentações naquela conta até hoje. E desconheço movimentação em junho de 2009. Não recebi notificação de cessão de crédito a Ativos. Quero encerrar a conta e não consigo. Meu nome foi retirado do SERASA e do SCPC em maio de 2013. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente, tão somente para declaração de encerramento da conta por inatividade a partir de novembro de 2009 (seis meses após a última movimentação, fls. 20), com declaração de inexigibilidade de débitos atrelados a à conta da Autora junto à agência 1103 (Olho D'Água), (conta nº 11.788). O Réu ATIVOS está revel. Mas passados cinco anos do vencimento do crédito que, em tese, teria recebido por cessão do Réu, já retirou o apontamento feito contra o nome da Autora, apontamento este que de fato hoje é indevido (inicialmente, em relação aos seis primeiros meses de inatividade da conta da Autora, os débitos poderiam ser cobrados). A Autora, em seu depoimento pessoal, confirma a tese do Banco do Brasil de que não providenciou encerramento de sua conta-corrente na forma prevista no contrato, mas que tão somente a abandonou. A Resolução nº 2025 do BACEN estabelece ser dever do correntista, para encerrar o contrato com o banco, a  "comunicação prévia, por escrito, da intenção de rescindir o contrato" e a "manutenção de fundos suficientes, por parte do correntista, para o pagamento de compromissos assumidos com a instituição financeira ou decorrentes de disposições legais". Não há provas nos autos de que a Autora tenha solicitado encerramento da conta ou que tenha disponibilizado provisão de fundos para manutenção dos compromissos perante a instituição financeira por ocasião da inatividade, iniciada em maio de 2009. Porque este feito tramita pelo Juizado Especial Cível e porque o Autor, consumidora, certamente tem acesso à internet para realização de pesquisas, transcrevo orientação clara e precisa do PROCON quanto às diligências necessárias ao consumidor que pretende encerrar a conta bancária:"ENCERRAMENTO DE CONTA INATIVA. Quando uma conta corrente ficar sem movimentação espontânea ? aquela realizada ou comandada pelo correntista para depósitos, saques, débitos e transferências, o banco deve tomar algumas providências: ao verificar que uma conta está sem movimentação espontânea por noventa dias, deverá emitir um aviso sobre essa situação, informando que, independente desse fato, a cobrança de tarifa de manutenção permanece; no mesmo aviso, deverá informar também que caso a conta permaneça inativa por seis meses, poderá ser encerrada; após enviar o comunicado, se a cobrança da tarifa de manutenção for gerar saldo devedor, o banco deve suspendê-la; as contas inativas por mais de seis meses podem ser encerradas por  opção do banco.  Se o banco optar pelo encerramento da conta, deverá informar o correntista trinta dias antes de completar o sexto mês de inatividade; a partir do sexto mês sem movimentação espontânea, ainda que o banco não opte por encerrar a conta, não deverá cobrar tarifas e encargos sobre o saldo devedor." Não é dever do banco manter inativa a conta corrente após seis meses sem movimentação. Tem o banco este direito, potestativo. No caso concreto, claro está que o banco optou por não encerrar a conta, o que é lícito. Mas deveria para tanto ter notificado o consumidor de tal opção, de molde que ficasse ciente da incidência de tarifas e encargos. Como o banco não fez tal notificação, todos os valores atrelados à conta da Autora, abandonada por inatividade, são inexigíveis a partir de novembro de 2009, inclusive. Certo que para o banco, o dever de encerramento da conta da Autora somente surgiu após o sexto mês da inatividade. Mas agindo em detrimento a interesses da consumidora, cobrando-lhe tarifas e fazendo com que tal cobrança implicasse em ingresso em crédito rotativo, caberia ao Banco notificar o consumidor da manutenção da conta inativa. Não o tendo feito, não lhe é lícito cobrar valores do Autor a partir do 6º mês de inatividade da conta. Nesse sentido, cito o precedente: "Pretensão à declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais - Conta corrente inativa - Ausência de requerimento de encerramento formal ou distrato dirigido à instituição financeira - Incidência de tarifa de manutenção no período de abandono - Inteligência dos Arts. 220 e 472 do Código Civil - Resolução 2.747/00, art. 12, I, do Banco Central - Ilícito não configurado - Ressarcimento indevido - Culpa exclusiva do cliente, art. 14, § 3.º, II, do Código do Consumidor - Inexigibilidade das taxas somente após seis meses, a partir da ultima movimentação - Resolução 2.025/93 do Banco Central - Recurso provido, em parte." (TJ-SP, Apelação nº 0034077-26.2012.8.26.0451, Rel. Des. César Peixoto, 38ª Câmara de Direito Privado, j. em 12/06/2013). Porque extremamente pertinente ao caso concreto, cabe a transcrição do voto do ilustre Relator: "Na hipótese inexistiu o direito subjetivo à indenização extrapatrimonial por abalo creditício, mesmo pelo reconhecimento da preexistência de débito legítimo justificando a inscrição do apontamento, nada obstante ficando declarada a sua inexigibilidade parcial, nos termos a seguir expostos. Isso porque o cliente formalizou a abertura da conta  corrente em 26.02.10, n. 21338-1, agência 3552-1, havendo creditamento de dividendos inexpressivos aos 18.05.10 (R$ 0,24) conforme o conteúdo do extrato, três meses após o início de vigência da operação e, partir de então, abandonou a movimentação sem justificativa, independentemente de comunicação escrita ao banco para o distrato ou desfazimento formal do contrato, em obediência às regras dos arts. 220 e 472 do Código Civil, combinadas com o art. 12 da Resolução 2.747/00, art. 12, I, do Banco Central. Daí a exigibilidade da contraprestação mensal durante a normalidade da relação negocial, mormente considerando que a remessa da mensagem eletrônica, visando à dissolução do vínculo, foi encaminhada apenas em 11.06.12, pág. 62, após a notificação da pendência pela missiva de pág. 60, de 16.05.12, incidindo a excludente do art. 14, § 3.º, II, do Código do Consumidor. A propósito: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. COBRANÇA INDEVIDA. DÉBITO CONTA CORRENTE. INEXISTÊNCIA DE ENCERRAMENTO FORMAL DA CONTA. COBRANÇA LEGÍTIMA DOS ENCARGOS DE MANUTENÇÃO. REEXAME. SÚMULA 7. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A conclusão a que chegou o Tribunal de origem, no sentido da ausência de prova do encerramento formal da conta corrente, bem como sobre a cobrança legítima dos encargos de manutenção da referida conta e regularidade na inscrição em cadastro restritivo de crédito, decorreu da convicção formada em face dos elementos existentes nos autos. Rever o acórdão recorrido importaria necessariamente no reexame de provas. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa. (STJ - AgRg no  AREsp 116.428/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, 4.ª T., julgado em 14/08/2012, DJe 22/08/2012). Contudo, a instituição financeira não promoveu a interpelação do correntista, decorridos noventa dias de inatividade, donde a legitimidade da incidência de tarifas somente até seis meses depois da ultima transação, estimada em R$ 339,84, pág. 133, mas excluída a cobrança/lançamento após 18.11.10, termo inicial para a adoção das medidas administrativas para o encerramento compulsório da conta corrente. Portanto, sendo inexigíveis as taxas de manutenção/pacote, tributos, bem como os encargos remanescentes sobre o saldo devedor apurado no período posterior, a partir de 19.11.10, nos termos da orientação da Resolução 2.025/93 do Banco Central, art. 2.º, III e Parágrafo único." Resta agora a análise do pedido de indenização por danos morais, que julgo improcedente. Como visto acima, a cobrança de tarifas para manutenção de conta inativa decorreu de culpa da consumidora. E havendo saldo devedor, a cobrança experimentada pela Autora não foi ilícita. Além disso, pese a Autora argumentar com falta de adesão ao pacote de tarifas que lhe foi cobrado, fato é que não instruiu a inicial com documentos atinentes ao período em que a conta foi movimentada. Serviço bancário não é gratuito. É remunerado, de forma cara, inclusive pela cobrança de tarifas. A cobrança de tarifa para movimentação de conta corrente é lícita ao banco. E a existência de isenção de tarifas em razão do volume de movimentação do cliente é procedimento lícito, tendente à captação da clientela, que pode ser revogado unilateralmente pelo banco ante a redução de tal volume. Assim, não vislumbro ilicitude na cobrança de tarifas da Autora. Sendo o contrato de adesão, e havendo cobrança de tarifa para manutenção de conta bancária da Autora, nos primeiros seis meses de inatividade, os valores cobrados da Autora são devidos e, por isso, não vejo ilicitude do apontamento do nome do consumidor ao rol dos maus pagadores, notadamente quanto este, ciente das cláusulas do contrato, não tomou os cuidados mínimos para encerrar validamente a conta que tinha perante o Réu. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar encerrada, a partir de novembro de 2009  a conta da Autora junto à agência 1103 (Olho D'Água) do Banco do Brasil, conta nº 11.788 e para, nos termos da fundamentação supra, declarar inexigíveis quaisquer débitos em aberto atrelados  a tal conta, inclusive aqueles porventura cedidos ao Réu ATIVOS S/A. Improcedem, nos termos da fundamentação supra, os demais pedidos. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. A PREPOSTA DO BANCO DO BRASIL SÁI PESSOALMENTE INTIMADA A COMPROVAR, NESTES AUTOS E POR MEIO DE DOCUMENTO, O ENCERRAMENTO DA CONTA ACIMA DETERMINADO, COMPROVAÇÃO ESTA QUE DEVERÁ VIR AOS AUTOS ATÉ 02/10/2013, INDEPENDENTEMENTE DO TRÂNSITO EM JULGADO DESTA SENTENÇA, SOB PENA DE INCIDÊNCIA DE MULTA DIÁRIA DE R$ 500,00 (QUINHENTOS REAIS), ATÉ O TETO DE R$ 10.000,00, QUANDO A OBRIGAÇÃO DE FAZER FICARÁ CONVERTIDA EM PERDAS E DANOS. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
JIVANI DE MATOS

Advogado:

RÉU:
ATIVOS S.A. CIA SECURIT CRED FINAC ? preposto:

Advogado:

BANCO DO BRASIL S.A. ? preposto:

Advogado:
