

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0003925-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Escudero da Silva

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.





Vistos. 


ALEXANDRE ESCUDERO DA SILVA ajuizou o presente pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com pedido de INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER S/A, sustentando ter sido supreendido com a apresentação da duplicata mercantil nº 01, no valor de R$ 587,47, para protesto, em que figura o Autor como devedor e o Réu como apresentante. Ocorre que não existe causa jurídica para a emissão do referido título, não sendo devedor do Réu. Afirma ter sofrido dano moral, pois teve a reputação abalada. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica indicada no título, mais indenização pelos danos morais. Juntou documentos.
Citado, o Réu ofereceu contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, pois não emitiu o título, enquanto, no mérito, alegou a inoponibilidade das exceções pessoais em face de terceiro de boa-fé.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o Réu figura como credor do título, responsável pela apresentação da cártula no cartório de protesto.
No mérito, procede o pedido formulado.
Em que pese não ter sido a instituição financeira a emitente da cártula, admitiu ela ter recebido o título em sua carteira de descontos, por meio de endosso translativo, o que a identifica como a suposta credora do Autor.
No caso, entendo que a instituição financeira não pode sustentar a aplicação da inoponibilidade das exceções de caráter pessoal, afirmando ser portadora de boa-fé.
Isto porque, a realidade brasileira mudou, sendo comum a emissão de duplicatas sem causa jurídica, com as quais o emitente realiza o desconto nas instituições financeiras, conseguindo a obtenção fácil de recursos.
Ante tal prática, que tem se tornado cada dia mais comum, a boa-fé da instituição financeira não pode mais ser medida apenas por não ter chegado ao conhecimento do banco que aquela duplicata que lhe fora endossada não tem causa para a emissão.
Com efeito, é certo que tal fato somente lhe chegará ao conhecimento quando exigido o pagamento do suposto devedor.
Logo, a instituição financeira, antes de receber o título por endosso translativo, deve buscar examinar a existência de causa jurídica para a emissão da cártula, solicitando os documentos correlatos do emitente. Se ostentar todos os documentos, inclusive, o comprovante de entrega de mercadoria, quando se tratar de duplicata, poder-se-á reconhecer sua boa-fé.
Ademais, tal providência é ainda mais necessária em se tratando de duplicata, que configura um título emitido por um terceiro, que não é aquele que figura como devedor na cártula.
Com efeito, considerar a instituição financeira como terceira portadora do título de boa-fé, quando sequer examinou ela a existência de causa para a emissão, seria consagrar a displicência nos negócios jurídicos, criando-se situações sobremodo injustas, pois se causaria prejuízo para inúmeras pessoas inocentes, alvos da leviandade de terceiros que a escolheram como devedoras.
Na hipótese, não foi comprovado nos autos existir qualquer negócio jurídico a fundamentar a emissão dos títulos, sendo certo que a duplicata configura título de crédito causal que depende de uma compra e venda ou prestação de serviço a lhe dar substrato.
Desse modo, é de se concluir pela ausência de negócio jurídico entre as partes, devendo ser reconhecida a inexistência das relações jurídicas cambiais retratadas nas duplicadas protestadas.
Por fim, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Em relação à responsabilidade civil, realmente, à vista da comprovação da inexistência do débito, a negativação do nome do autor em virtude do protesto da duplicata inexigível representa ato ilícito passível de responsabilização civil.
Por outro lado, não se pode excluir a responsabilidade da instituição financeira, sob alegação de não ter sido a emitente da cártula. 
É de se aplicar a teoria do risco proveito. Cediço que o êxito dos fornecedores ocorreu em virtude dos serviços por eles oferecidos que proporcionam uma série de facilidades aos clientes, inclusive de crédito.
Ocorre que tal sistema de crédito oferecido pelos fornecedores está longe de ser seguro, pois sujeito à ação de fraudadores.
Neste particular, ensina a doutrina que: Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear). (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, o fornecedor oferece serviços sem a segurança necessária.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio da Ré oferece para terceiros, ocasionou danos ao autor.
Não obstante, mesmo se analisada a culpa, em que pese a conduta do emitente da cártula, não pode o fornecedor se omitir em conferir adequadamente os documentos do crédito que irá exigir. Ocorre que o Réu não apresentou qualquer documento que teria sido apresentado pelo solicitante do crédito, o que demonstra que ele não adotou a cautela exigida. 
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar o autor a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, o que se verifica na situação narrada pelo autor. 
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo autor.
Assim, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, o pedido formulado por ALEXANDRE ESCUDERO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER S/A, para declarar inexistente a relação jurídica de crédito da duplicata mercantil nº 01, no valor de R$ 587,47, tornando definitivo o cancelamento do protesto, bem como condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
