

SENTENÇA

Processo nº:0003638-24.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Gilberto Martins Benasse
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação pela qual o autor diz que não teve qualquer relação jurídica com a ré  ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO que, indevidamente, cobra obrigação que o autor reconhece que tinha com o corréu SANTANDER S/A. Reputa, assim, ilegal a negativação promovida por aquela entidade, razão pela qual pede a declaração de inexistência de relação com o negativador e condenação dos réus em danos morais.
Os réus contestaram sustentando a legalidade da cessão de crédito e consequente cobrança.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado em razão da natureza da lide, sendo que deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, visto que não demonstram as partes interesse pelo ato.
É improcedente a ação.
De acordo com a decisão que indeferiu a liminar, a fls. 46/47, a falta de notificação da cessão de crédito não torna o ato ilegal, nem deixa o devedor essa condição diante do novo credor.
Por isso, sem fundamento jurídico a declaração de inexigibilidade da obrigação que, por isso, é desacolhida.
Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
