

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0003431-47.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Francisco Beserra
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que encerrou em 24/05/2010, a conta corrente que mantinha junto ao réu, porém em novembro e em dezembro de 2010 deixou de celebrar negócios jurídicos porque ficou constando cheque que não emitira e que mesmo assim foi quitado no cadastro de emitentes de cheques sem fundo. Faz referência a título no valor de R$ 1.335,75. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

Deferida a liminar, o réu foi citado e ofertou contestação. Nega falha na prestação de serviço. O cheque foi devolvido por falta de fundo. Não há qualquer relação entre o cheque e o título no valor de R$ 1.335,75. O autor deveria ter entregue o título para que seu nome fosse excluído do cadastro restritivo, o que não ocorreu. Deveria comprovar o pagamento da taxa para exclusão. Critica a quantia pedida a título de dano moral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 133 o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma testemunha. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

Cabia ao réu quando do encerramento da conta orientar o autor e excluir o seu nome do cadastro restritivo. 

O réu tem acesso ao cadastro e sabia ou deveria saber da existência da restrição. 

O autor estava de posse do título e tinha a expectativa de encerrar a conta e de excluir, evidentemente, a restrição. Se o autor estava de posse do cheque, era de se presumir o pagamento. Consequentemente, cabia ao réu providenciar a exclusão do título junto ao CCF.

Não se sabe se o autor pagou ou não a taxa de serviço prevista na Resolução 2.025 do Banco Central do Brasil devida pela prática do ato de exclusão. É até possível que o autor não tenha efetuado o pagamento da taxa. Mesmo que isso tenha ocorrido, entendo que a omissão da instituição financeira configura falha na prestação do serviço. Afinal de contas, o autor não era obrigado a saber da existência da taxa e nem de que deveria entregar o título ao réu. 

Em suma, o réu falhou na prestação do serviço na medida em que encerrou a conta corrente, porém manteve cheque já pago de responsabilidade do autor anotado no CCF.

A restrição, como é sabido, causa abalo de crédito e impede a realização de negócios jurídicos. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Será rejeitado o pedido de indenização pelo dano material. O protesto do título no valor de R$ 1.335,75 não tem qualquer relação com o réu. Quem figura como credor deste título é outra pessoa, como comprova o documento de fls. 112. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmando a liminar condenar o réu a pagar ao autor R$ 7.000,00 a título de indenização por dano moral, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano contados desde a publicação desta. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
