

SENTENÇA 


Reclamação:0003253-87.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Mayk Mariano Gavioli
Requerido:Banco Santader (Brasil) S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, rejeito a preliminar de incompetência arguida pelo réu.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que o réu, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
A parte autora aduziu a existência de operações irregulares em sua conta corrente, totalizando o valor de R$ 1880,00. Pediu a condenação do banco na devolução do valor indevidamente debitado e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço. 
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Assim, dizer o banco réu que não houve negligência de sua parte é inadmissível.
Não seria de se acreditar, ademais, que a parte autora estivesse mentindo, eis que procurou a Polícia (fls. 14/15), onde deu a ?notitia criminis?. Se tivesse realizado os saques, sua conduta tipificaria crime. 
Desse modo, é certo ter sido a parte autora vítima de fraude.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Note-se, assim, ser dever da instituição financeira manter funcionários nos locais onde existam caixas eletrônicos para fins de segurança e fiscalização, seja ou não horário de expediente bancário. 
Além disso, os caixas eletrônicos existentes no interior das agências bancárias constituem verdadeira extensão do caixa convencional, de modo que cabe à instituição financeira tratar seus clientes com o mesmo cuidado e a mesma segurança. 
Sendo assim, o banco réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras em caixa eletrônico.
Ressalte-se, ademais, que não se pode falar em culpa exclusiva da vítima no caso, pois o Banco deveria ter oferecido a segurança devida para evitar o ?golpe?.
Diante da omissão do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez. 
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente sacada da conta da parte autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
A reparação das lesões morais, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, considerando que a conta-corrente da parte autora foi movimentada por terceiro, não tendo sido regularizada pelo banco, nem mesmo após o ajuizamento da demanda, chegando a saldo negativo, o que certamente comprometeu o adimplemento das obrigações da parte autora.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para
a) condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 1880,00, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, a contar das datas dos débitos impugnados, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
