

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0003978-96.2011.8.26.0002 - Controle nº 00234
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Kleubis Lima Cardoso, RG:55151282-9, CPF: 170.234.708-75
Advogado do autor: Nielsen Pacheco dos Santos OAB/SP nº 165225

Requerido: Pátio  Inter-Municipal de Veículos Apreendidos S/S Ltda Me
Preposto: Zilda Martins Almeida RG: 13231747-3 - CPF: 034015508-61
Advogado do réu: Fabio Ricardo do Nascimento OAB/SP nº 259702

Data da audiência: 14/04/2011 às 14:15h

Aos 14 de abril de 2011, às 14:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de maio de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Nielsen Pacheco dos Santos  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 823020739-91), Banco Itaú , Agência nº 8331 , conta nº 00457-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procuração.
7)Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ivan Felipe Rossetti
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 14 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
