

SENTENÇA

Processo nº:0003774-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Maria da Silva
Requerido:Banco do Brasil


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 11 de agosto de 2011. A escr,       

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de Ação Indenizatória, movida por ANA MARIA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL, alegando que em 05/10/2010, efetuou depósito bancário, no caixa eletrônico do banco requerido, de um cheque no valor de R$ 3.996,42, para o Sr. José Gomes dos Santos, síndico do condomínio em que mora. Alega, ainda, que a quantia depositada pertencia ao condomínio e que estava em seu poder uma vez que foi síndica até 2010. Alega, ainda, e finalmente, que o depósito não foi efetivado pelo Banco requerido na conta do favorecido e sim  compensado em favor de um terceiro desconhecido, Arlindo Pereira Dias, correntista do Banco Bradesco. A autora requer a procedência da ação com a condenação do banco requerido ao pagamento de indenização de danos materiais no valor em dobro de R$7.932,84 e a condenação por danos morais no valor de R$10.200,00, custas e honorários advocatícios de 20% e a gratuidade de justiça, conforme descrito na petição inicial de fls 02/14.
A fls 17 a 24 foram juntados Boletim de Ocorrência, cópia do cheque compensado, comprovante do depósito e extrato bancário do depositário e da depositante.
A fls 46 foi determinada a citação do requerido.
A fls 71 o Banco requerido foi regularmente citado e quedou-se inerte (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que a autora visa a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
O réu foi pessoalmente citado, mas não apresentou  defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados incontroversos.
Assim, restaram incontroversos a  falha havida na prestação de serviços e a existência dos danos morais e materiais mencionados na inicial, mesmo porque ao requerido competia comprovar irregularidade nos documentos apresentados pela autora  ou a   realização do  depósito por ela solicitado.
Não bastasse isso, deve-se ressaltar que os documentos que acompanharam a inicial provam que a autora entregou a cártula no serviço de auto-atendimento do requerido e que, por falha na prestação dos serviços, a mesma foi compensada em favor de terceiro.
Contudo, apesar da revelia, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
É descabida a pretensão de recebimento da quantia em dobro porque não se trata de cobrança abusiva de dívida e sim de falha na prestação dos serviços. 
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é exagerada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar os gravames causados e alertar o responsável para que tenha mais presteza nos seus serviços.
  Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de R$ 5.000,00.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de: a) R$ 3.966,42 (três mil, novecentos e sessenta e seis reais e quarenta e dois centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data da emissão do cheque (fls 19),  com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; b) R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês desde a  citação e atualizado monetariamente pela tabela do TJSP a contar da publicação desta.
Em face da sucumbência do réu na maior parte do pedido, o condeno ao pagamento de 90% das  custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor total da condenação.
    Fixo o valor do preparo em R$ 372,58, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
 
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
