

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003977-08.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luiz dos Santos, CPF 292.125.118-30
Advogado:Maria Celeste de Souza, OAB 87146/SP
Requerido:Viação Gato Preto
Preposto:Wilson José de Siqueira, RG 5.987.844
Advogado:Sonia Maria Ribeiro, OAB 39228/SP
Data da audiência:10/07/2012 às 16:00h




Aos 10 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc.  Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Diante da manifestação das partes em audiencia, não havendo interesse na produção de prova oral, passo a proferir sentença. Trata-se de ação de reparação de danos, alegando o autor, em suma, que era passageiro de ônibus do réu quando, em virtude de um roubo cometido no interior do coletivo, teve sua mão ferida, em razão de disparo de arma de fogo.O réu, em defesa, atribuiu a culpa a fato de terceiro, afirmando que o evento nao poderia ter sido evitado pelo requerido, nao tendo ele agido com negligência. A responsabilidade do réu é objetiva, pouco importando eventual culpa de terceiro, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados. Contudo, nao foram demonstrados de maneira eficiente os danos materiais alegados. De rigor, por fim, a fixação de indenização de ordem moral, considerando as condições pessoais do autor, a gravidade do acidente, os danos sofridos e a responsabilidade objetiva do transportador, que se responsabiliza por levar o passageiro são e salvo ao seu destino, sendo que o acidente em questão se insere nos próprios riscos inerentes ao transporte. Levando-se em consideração tais fatores, razoável o arbitramento da indenização em R$2.000,00.Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 308,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
