

SENTENÇA

Processo nº:011.10.003733-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cynthia Domenico
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Recebi a conclusão em 07.06.10.
Cynthia Domenico, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando que teve a sua linha desligada, após solicitar a transferência de um plano para outro, desconhecendo a cobrança feita pela requerida, ante o pagamento efetuado de conta anexada aos autos. Pede que a linha seja religada, a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Citada, a requerida apresentou contestação. Alega, no mérito, que a linha foi desligada ante a inadimplência da autora. 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A ação é parcialmente procedente. 
A ré não nega a interrupção do serviço no período indicado na inicial e, mesmo se assim não fosse, seria sua a obrigação de comprovar a correta prestação do serviço. 
Presentes os requisitos previstos no CDC, o ônus da prova deve ser invertido em favor do consumidor. 
Assim, como já dito, cabe a ré a prova de que não houve falha na prestação do serviço. 
Em defesa, afirma apenas que a autora estava inadimplente e que por isso a linha foi desligada. 
Contudo, a autora impugnou a conta que gerou a sua condição de inadimplente, alegando que o serviço ja havia sido cobrado em outra conta, sendo esta devidamente paga. 
E, neste sentido, os documentos de fls. 27/29, corroboram a sua versão, ja que há duas contas emitidas pela requerida, com a mesma data de vencimento, sendo somente a primeira, reconhecida pela autora, efetivamente paga. 
Assim, considerando que a autora nao reconhece a fatura de fls. 29, cabia à requerida, a comprovação dos serviços tomados pela autora que deram ensejo à emissão da mesma, o que nao se verifica nos autos, porquanto a requerida nao apresentou nenhum documento neste sentido, nem produziu provas. 
Portanto, conclui-se que tal fatura merece ser declarada inexigível. 
E assim sendo, possível também é a ilação de que a interrupção do serviço, com o desligamento da linha, é medida irregular e indevida, medida esta que, de fato, trouxe prejuízos à autora em sua carreira. 
Nos termos do art. 14 do CDC o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. 
Logo, estando a autora em dia com o pagamento das contas telefônicas possui direito de exigir que os serviços sejam prestados de forma satisfatória. 
Como se viu, nao houve justificativa para a interrupção da linha.
Assim, tendo a ré dado causa aos problemas da autora, é sua a obrigação de reparar os prejuízos causados. 
Indiscutível que o consumidor privado de fazer uso de sua linha sofre prejuízos consideráveis, estando incomunicável por tantos meses sem ter dado causa ao problema. 
Entendo, contudo, que não há prejuízos materiais a serem indenizados ante a ausência de provas. O fato de a autora ser produtora de eventos não traz a presunção de que tenha perdido algum trabalho ou deixado de ganhar determinada quantia pelo não funcionamento do telefone. O dano material exige prova efetiva e não há nos autos prova de que tenha a autora sofrido prejuízos em seu trabalho em razão da conduta da ré. 
Por outro lado, como já salientado, os danos morais restaram configurados em razão do aborrecimento e stress sofrido pela consumidora, que mesmo após insistentes reclamações e mesmo apos a presente ação, com antecipação de tutela deferida, ainda nao teve a sua linha reativada.
Não se trata de mero incomodo ou desconforto, mas sim em aborrecimento e preocupação suficiente para configurar o dando moral. O valor pleiteado, no entanto, é excessivo e não encontra amparo nos autos. 
Aceitá-lo implicaria em enriquecimento ilícito e na contribuição a tão falada industria do dano moral. 
Assim, levandose em conta o tempo em que o telefone ficou sem funcionamento, o motivo da interrupção e a conduta das partes, entendo por bem em fixar os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de meio por cento ao mês, contados desde a citação. Declaro inexigível a fatura de fls. 29. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
