

SENTENÇA

Processo nº:0003853-82.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Viação Cidade Tiradentes Ltda
Requerido:Municipio de São Paulo e outro




C O N C L U S Ã O 
Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.

VIAÇÃO CIDADE TIRADENTES LTDA e BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S/A, promovem ações ordinárias contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A alegando, em síntese, a primeira delas que sua antecessora, a Transportes Urbanos Cidade Tiradentes, contratada pelas rés a fim de prestar serviços de transporte coletivo, teve de interromper a prestação por problemas de caixa. As rés, sob a justificativa de que tinham de dar continuidade ao serviço, requisitaram-na, o que se deu através da Portaria nº 050/03 SMT.GAB, de 14/02/03, que previa a devolução com ressarcimento de danos eventualmente verificados. Seguiu-se a edição da Portaria 050/03 SMT, de 05/04/03 que pôs fim à noticiada requisição, ao tempo em que previu o inventário dos bens, o que, entretanto, jamais foi feito.

Prossegue a Viação Cidade Tiradentes dizendo que, não obstante, os mesmos bens e serviços foram requisitados por mais dois breves períodos, conforme Portarias também publicadas no Diário Oficial do Município, sem que houvesse indenização ou remuneração. Mais que isto, os bens não lhe foram devolvidos. Pede a antecipação da tutela, com vista à imediata devolução dos bens especificados em relação anexa, e propriedade, pois sucedeu a Viação Cidade Tiradentes no contrato de abertura de crédito celebrado em 28/11/96, isto em 14/11/02. No mais, repetindo basicamente, os fatos e fundamentos jurídicos das ações propostas pela Viação Cidade Tiradentes Ltda, a Breda pede a antecipação dos efeitos da tutela visando à entrega dos ônibus que relaciona, sob pena de multa diária, e o final julgamento de procedência para que a liminar se torne nestes termos definitiva, com expedição de mandado de busca e apreensão, caso não houver a entrega espontânea, hipótese na qual haverão as rés de ser condenadas em danos emergentes na base do valor de mercado dos ônibus na época da requisição, devidamente atualizado, e mais, na condenação de lucros cessantes, consistentes no valor que a empresa deixou de ganhar com a indisponibilidade dos bens, tudo sem prejuízo das verbas de sucumbência.

Os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela foram indeferidos.

Citada, a Municipalidade, em peça única, juntada nos Autos nº 219/0003854-67.2005.8, suscitou preliminares de ilegitimidade ativa, e passiva, falta de interesse de agir, inépcia da inicial (por ausência de causa de pedir), dizendo também que o SPTrans é parte ilegítima. No mérito, refuta tanto a pretensão à devolução dos ônibus, que já se fez, quanto a indenização, dizendo que a responsabilidade do Município, caso admitida, por hipótese, seria subsidiária. Pede, caso não acolhidas as preliminares, o julgamento de improcedência. Quanto à ação proposta pela Breda, a Municipalidade também suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, falta de interesse de agir e inépcia da inicial, refutando a pretensão relativa à devolução dos ônibus, que já se deu, conforme provam as portarias da Secretaria Municipal de Transportes. Rechaça, igualmente o pedido de indenização, findando por requerer que, caso não acolhidas as preliminares, fosse a ação julgada improcedente.

O SPTrans também contestou as ações propostas, arguindo preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, negou o dever de indenizar, sustentando, também, que os ônibus foram devolvidos á empresa, como comprovam as portarias que menciona, em favor das quais milita presunção de legitimidade. O SPtrans, na ação proposta pela Breda, depois de invocar conexão, suscitou preliminares de ilegitimidade ativa e passiva, sustentando a inadequação da via eleita, a carência da ação e a inépcia da inicial. Afirma que os ônibus foram devolvidos aos seus legítimos proprietários, dissertando sobre a inexistência do dever de indenizar, longamente, ao que pede, caso não acolhidas as preliminares, o julgamento de improcedência.

Seguiram-se réplica e saneamento do feito, quando o magistrado afastou as preliminares suscitadas, decisão mantida em sede de Agravo. Nomeou-se perito, indicando as partes os seus assistentes técnicos. O laudo foi objeto de críticas, formuladas nos pareceres técnicos dos profissionais contratados pelas partes, ao que seguiram esclarecimentos, por duas vezes, igualmente rebatidos pelos assistentes técnicos.

Por fim, o magistrado declarou encerrada a instrução dos feitos, substituindo os debates pela apresentação de memorias, oportunidade na qual as partes reiteraram as razões de seu convencimento, reportando-se às críticas de seus assistentes técnicos.

 É o sucinto relatório. Decido.

Como já se disse, na oportunidade do saneamento dos feitos, as preliminares arguidas estão entrelaçadas com o mérito e neste contexto serão apreciadas, valendo registrar que a presente sentença põe termo aos processos relativos aos Autos nº 218.05, 219.05 e 664.07, que tiveram instrução conjunta.  

Não colhem as críticas formuladas em relação ao laudo do perito, que procedeu, de fato, como lá está dito, de maneira cartesiana. E são precisamente de René Descartes as considerações seguintes, feitas depois da exposição do filósofo acerca da primeira regra para atingir o conhecimento de todas as coisas das quais o espírito fosse capaz, regra esta conhecida como dúvida metódica: 

 O segundo (preceito) consistia em dividir cada dificuldade a ser examinada em tantas partes quanto possível e necessário para resolvê-las (Descartes, Discurso sobre o método, Trad. de Marcio Pugliesi e Norberto de Paula Lima, SP, Hemus, 1978, p. 37 a 40).

E assim se conduziu o perito, procedendo de maneira analítica e desatando nós (que não são poucos neste caso) para que o magistrado pudesse ter o exato conhecimento de tudo o que se passou nessa tumultuada história, que envolve: a) requisição de bens utilizados pela empresa Transporte Urbano Cidade Tiradentes, doravante denominada TUCT; b) contrato de locação entre  a permissionária e a empresa Viação Cidade Tiradentes, doravante denominada VCT; c) arrendamento mercantil entre a financeira Banco BVA e a VCT, objeto de alteração datada de 14/11/02, para que no lugar da creditada assumisse a Breda Transportes e Serviços S/A; d) penhora de ônibus da VCT na execução fiscal que o INSS moveu contra aquela empresa; e) entrega de ônibus pertencentes à VCT e outros, objeto de financiamentos assumido pela Breda, à SPBus, por determinação do Juízo da 9ª Vara da Fazenda Pública. 

Não se esperava, é certo, que o perito se manifestasse sobre todos os pontos controvertidos da lide, objeto das alíneas a a l da r.decisão de fls. 566 a 569 (confirmada pelo E. Tribunal em sede de Agravo de Instrumento), pois muitas das questões ali discriminadas dizem respeito ao mérito da discussão, a aspectos jurídicos sobre os quais compete ao Juízo decidir. Mas o perito pronunciou-se, pontualmente, como determinou o magistrado, sobre o que está nas alíneas e a l, trazendo aos autos, também, outros valiosos subsídios, tudo na base de planilhas exaustivas, numa exposição clara e sistematizadora.

Controvertem as partes, na verdade, sobre questão semântica, pois o perito denominou o laudo de Relatório Saneador, nomenclatura que além de não fazer justiça à profundidade do trabalho ali realizado, gera uma certa ambiguidade, pois a atividade de saneamento do feito já se desenvolveu a fls. 566 a 569, incumbindo-a ao magistrado.

Mas pondo de parte a disputa meramente verbal, é bem de ver que o objetivo traçado pelo magistrado (no saneamento confirmado pelo E. Tribunal) foi cumprido.

Poderiam as partes dizer, a esta altura, que se esperava que o perito calculasse os danos emergentes e os lucros cessantes. De fato, o magistrado dispôs, no saneamento do feito, sobre a necessidade de calcular a média dos valores devidos à empresa, considerada a equação prevista no contrato, no que se haveria de levar em conta o período de permanência dos veículos em mãos do poder público, e mais, a depreciação decorrente daquele uso (fls. 568, in fine, e 569). Sucede que o cálculo, considerada a metodologia cartesiana aplicada pelo perito, melhor seria feito se o magistrado, de antemão, fixasse, ao acolher a tese de que a indenização seria mesmo devida, o período objeto da reparação por danos emergentes e lucros cessantes, o que pressuporia, de outra parte, pronunciamento acerca do fato de os ônibus terem sido ou não devolvidos ao permissionário. 

Em poucas palavras, como a VCT formulou, em pedido sucessivo, pretensão no sentido de que se procedesse à liquidação oportuna, que se faria na base do arbitramento, a sentença não necessariamente haveria de ser líquida. Mais que isto, o requerimento da Breda é genérico e condicional. Postula que as rés devolvam os bens, e apenas na hipótese em que isto não venha a ocorrer, a condenação delas ao pagamento de remuneração pelo uso indevido. O pedido, a rigor, envolve condenação na obrigação de fazer, que se resolve, na fase executiva do processo, como se retira da regra do artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil, em perdas e danos. Dito isto, passa-se ao exame da controvérsia propriamente dita.

É inegável que o proprietário e o possuidor têm direito de perseguir o bem em mãos de quem quer que ele esteja, pretensão oponível erga omnes. É o chamado direito de sequela, apanágio do direito real, no dizer de Washington de Barros Monteiro. (Curso de Direito Civil, 3º vol., 22ª ed, SP, Saraiva, 1983, p. 14). Todavia, algumas considerações devem ser feitas, à vista da situação concreta.

O contrato de prestação de serviços de transporte coletivo e público de passageiros foi firmado com a SPTrans pelo Consórcio Aricanduva, este integrado pelas empresas Transportes Urbanos Cidade Tiradentes Ltda, Expresso Paulistano Ltda e Expresso São Judas Ltda. Nem a Breda nem a Viação Cidade Tiradentes Ltda. figuravam na relação contratual, como se vê a fls. 440 a 465 dos Autos nº 218/05.

Não se sabe como, os ônibus ? sobre os quais, mais tarde, por força de aditamento ao contrato de abertura de crédito firmado entre o FINAME e a VCT (fls. 56 a 60 do Autos nº 664/07), a Breda passaria a ter direito (fls. 61 a 73 dos Autos nº 664/07; fls. 708 doa Autos nº 218/05) ? foram incluídos na prestação de serviço por parte do Consórcio Aricanduva (fls. 705 e 707). Uma coisa é certa: quando a Breda passou à posição de creditada, no contrato inicialmente celebrado pela VCT com o FINAME, os ônibus, cujas placas tinham as letras CBS (fls. 04 e 05) já eram objeto de penhora, por parte do INSS, na execução fiscal em que a VCT figurava como executada (fls. 797 a 799 dos Autos nº 218/05), como esclarece o perito a fls. 705 dos Autos nº 218/05.

De fato, no contrato de locação firmado entre a VCT e a TUCT, respectivamente, locadora e locatária, não figuravam ônibus cujas placas tivessem as letras CBS (que são precisamente aqueles reivindicados nos Autos n.º 664/07, mas apenas os 157 veículos que a VCT ora reclama (fls. 514 a 518 dos Autos nº 218/05). Curiosamente, os veículos placas CBS apareceram dentre aqueles mencionados na Portaria nº 24/03, sem que a Breda tivesse explicado a que título foram parar em mãos da TUCT e, depois, requisitados pela SPTrans. Nada disto passou despercebido ao perito, que suscitou a questão a fls. 705 dos Autos nº 218/05.

Importante também se mostra frisar que a Breda somente se tornou proprietária dos veículos depois de ter honrado integralmente o noticiado contrato de abertura de crédito junto ao Banco BVA, isto em 21/12/04 (fls. 593 e 594 dos Autos nº 664/07), já ao tempo em que os ônibus, por força de liminar concedida na ação que a SPBus moveu contra a Municipalidade, haviam sido entregues à requerente daquela medida cautelar (fls. 305 a 397 dos Autos nº 664/07; fls. 709 a 713 dos Autos nº 218/05). Aliás, segundo observa o perito, até a data da elaboração do laudo (24/05/09), não havia nem mesmo registro de transferência da propriedade dos ônibus junto ao DETRAN (fls. 705 dos Autos nº 218/05).

Em poucas palavras, a Breda Transportes e Serviços S/A não tem ação contra a SPTrans, que entregou os ônibus a SPBus em cumprimento a ordem judicial, mais precisamente 49 ônibus dentre aqueles ora reclamados pela Breda (fls. 709 dos Autos nº 218/05) Antes disto, a Breda tinha apenas expectativa do direito, pois nunca exerceu a posse comprovada dos ônibus (que estavam com a TUCT não se sabe a que título).

Falta agora analisar a pretensão da Viação Cidade Tiradentes Ltda. em face do SPTrans e do Município. Diga-se que também aqui a empresa invoca o direito de sequela, haja vista que da perspectiva obrigacional não teria ação contra a SPTrans, com a qual não contratou (lembre-se que a TUCT integrava o Consórcio Aricanduva, e não a VCT).

A autora celebrou contrato de locação com TUCT, que, por sua vez, destinou os ônibus à prestação do serviço de transporte coletivo. É fato incontroverso que, por problemas de caixa, a TUCT não deu cumprimento à avença (fls. 704). A inadimplência da empresa levou não só à rescisão por ato unilateral da Administração Pública (art. 79, I, da Lei Federal nº 8.666/93), mas também a assunção imediata do objeto do contrato, com ocupação e utilização das garagens, equipamentos e material da TUCT, incluindo os ônibus, tudo diante do princípio da continuidade do serviço público (art. 58, V, e 80, II, ambos da Lei Federal nº 8.666/93). E não se vê nisto ilegalidade ou ato abusivo, mas prerrogativa da Administração Pública, que não pode, sob pena de responsabilidade, interromper a prestação do serviço público (Jessé Torres Pereira Jr., Comentários à lei das licitações e contratações da Administração Pública, 6ª ed., RJ, Renovar, 2003, p. 609).

A requisição, inicialmente, deu-se em 14/02/03 (Portaria nº 24/03), num clima de protesto do sindicato da categoria, pois a TUCT, permissionária, não vinha pagando seus empregados. Além dos 282 ônibus, outros dois foram requisitados, na mesma data, através da Portaria nº 41/03. Dentre os veículos requisitados, o perito conseguiu apurar, de maneira estreme de dúvida, a propriedade, por parte da VCT, de apenas 180 (fls. 704 dos Autos nº 218/05). Parte deles, exatamente 23, satisfeito o empréstimo que a BVA concedera à VCT, passou a integrar, já ao tempo da propositura da ação, o patrimônio da Breda (fls. 705 dos Autos nº 218/05). E não se confundam com aqueles cuja devolução a VCT ora pretende, vale dizer, 157,  como se pode concluir cruzando os dados das Planilhas 1,2 e 3, tal como fez o perito a fls 704 dos Autos nº 218/05. Somam-se àqueles 23 ônibus, 34 dos veículos ora reclamados pela Breda,  que ainda não figuravam em nome dela nos registros do DETRAN, mas sim como propriedade de agentes financeiros (fls. 704 e 705 dos Autos nº 218/05), o que perfaz os 57 por ela reclamados nos Autos n. 664/07.

Do universo de 284 veículos, que foram requisitados pelo poder público, 26 já foram alienados, conforme documento mencionado a fls. 708 dos Autos nº 218/05, e 15, dentre os 157, não tinham condições de uso, diante do atraso no pagamento do IPVA, desde 2.000 (fls. 711 dos Autos nº 218/05), o que impede, inclusive, o licenciamento (art. 131, § 2º, da Lei Federal nº 9.503/97). 

Consta que, passados cinquenta e um dias, os veículos teriam sido devolvidos à permissionária, por força da Portaria nº 50/03, de 05/04/03, que deu por encerrada a requisição (fls. 29 e 711 dos Autos nº 218/05). E, de fato, já no dia 04/04/03, a TUCT foi notificada pela SPTrans no sentido de que, a partir daquela data, finda que estava a requisição objeto da Portaria nº 024/03, os respectivos bens móveis e imóveis encontravam-se à disposição da ex-permissionária (fls. 1959 e 1920 dos Autos nº 218/05).

Sucede que, naquela mesma data, quando equipe do SPTrans chegou à garagem da ex-permissionária, para fazer o inventário dos bens, constatou que pessoas armadas, por ordem de um sindicalista que depois acabou sendo preso, tomaram de assalto o local, precisamente para evitar que se fizesse o inventário, oportunidade na qual dezenas de veículos foram dali retirados, passando a operar, numa atitude de protesto dos sindicalistas, a tarifas bastante reduzidas, clandestinamente. Tudo foi objeto de registro policial, como se vê a fls. 471 a 473 dos Autos nº 218/05 e também a fls. 423 dos Autos nº 219/05. As fotos dos atos de vandalismo, por sua vez, estão a fls. 526 a 530 dos Autos nº 218/05.

Diga-se mais, os atos de vandalismo foram praticados, ao que consta, por empregados da TUCT, a quem a VCT havia locado os 157 ônibus, incitados por sindicalistas, ação que teve como pano de fundo o atraso no pagamento dos salários, de sorte que a TUCT, quando menos, teria concorrido, com culpa, para a ocorrência daqueles fatos, que impediram o inventário dos bens e a formalização da entrega, em devolução, dos ônibus que a VCT locara à ex-permissionária.

É inegável que por força das Portarias 60/03, de 12/04/03 e 70/03, de 25/04/03, vários veículos que integravam a relação das Portarias 24/03 e 41/03 foram entregues a diversas empresas que passaram, então, a operar no sistema, parte deles foi para a SPBus e outra parte para a empresa Capital Transportes Urbanos Ltda (fls. 709, 713 e 714 dos Autos nº 218/05), como admitiu, neste último particular, a própria SPTrans, na audiência de conciliação realizada em 14/04/05, nos autos da Ação Cautelar nº 2003.01.82.004286-0 (fls. 460 dos Autos nº 664/05). Aliás, circularam rumores no sentido de que a Capital era sucessora da SPBus (fls. 1352 dos Autos nº 218.05).

Ora, a ser assim, perde completamente o sentido a discussão acerca do fato de a Portaria nº 50/03, de 05/04/03, gozando da presunção de legitimidade que milita em favor dos atos administrativos, configurar-se como prova da devolução dos ônibus anteriormente requisitados pelas Portarias 24/03 e 41/03. Isto porque posse é fato, de nada valendo o ato normativo quando é certo que foi ele desautorizado pela própria versão que o preposto da SPTrans apresentou na noticiada audiência de conciliação.

Deste ângulo também perde sentido a polêmica relativa ao fato de as Portarias nº 53/03, 55/03, pelas quais o SPTrans requisitava ônibus da TUCT, terem sido anuladas pela Portaria 58/03, tanto quanto o fato de a Portaria nº 59/03 ter encerrado a requisição dos bens relacionados na Portaria 53/03 (fls. 976 a 983 e 1804 dos Autos nº 218/05), pois 80 ônibus com os quais operava a TUCT foram, como diz o próprio preposto do SPTrans, repassados à Capital. 

E nem se diga que aqueles ônibus, entregues à Capital, não integrariam a relação que foi reproduzida na Planilha 25, fornecida pelo SPTrans (fls. 714 dos Autos nº 218/05), pois posse, como já se disse, é fato, chamando-se a atenção para aquilo que o preposto da SPTrans, representando a empresa em audiência, disse ao Juiz Federal que presidia o ato (fls. 460 dos Autos nº 664/05). Mais que isto, o perito não descartou a hipótese de um provável reforço à frota própria da Capital (fls. 715 dos Autos nº 218/05).

Deste ângulo de análise, e considerada a data da noticiada audiência (14/04/05), desautorizadas estão também as Portarias nº 155/03, de 02/08/03, 186/03, de 09/10/03, e 187, de 17/10/03, pelas quais se teriam encerrado as requisições objeto das Portarias 60/03 e 70/03, (fls. 984 a 996 dos Autos nº 218/05), pois há prova de que os veículos em questão foram entregues pelo SPTrans à Capital, e outros tantos à SPBus, que venceu licitação (fls. 715 dos Autos nº 218/05). Para ser mais exato, da relação de bens inventariados pela SPBus, em 29/01/04  (os quais lhe foram devolvidos por força de liminar ? fls. 1438 a 1580 dos Autos nº 218/05), 101 integram  a lista daqueles ora reclamados pela VCT, e outros 49, a lista dos ônibus cuja devolução a Breda pretende (fls. 709 dos Autos nº 218/05). 

Resta analisar agora, diante deste amontoado de fatos, aos quais a perícia procurou dar um mínimo de racionalidade, se a VCT, ou mesmo a VUCT, poderiam desconhecer o fato de a sua frota estar rodando pela Cidade de São Paulo em mãos de outras empresas. Tudo indica que não, pois conquanto o universo de empresas de ônibus voltadas à prestação de serviço público de transporte coletivo, na Cidade de São Paulo, não seja assim tão reduzido, há muitos vasos comunicantes entre elas. Aliás, significativo o contrato firmado entre a VCT e a TUCT, que estão representadas, no respectivo instrumento (fls. 514 a 518 dos Autos nº 218/05), exatamente pela mesma pessoa, o que deixa a impressão de que, neste ramo de negócios, há um certo compartilhamento de bens e informações.

Enfim, não se pode dizer, como ressalta o perito, que o dinheiro das empresas de ônibus "saia do bolso direito e entrava no bolso esquerdo" (fls. 707 dos Autos nº 218/05) ou, como quer o assistente técnico da Municipalidade, que a TUCT e a SPBus  fizessem parte do mesmo grupo econômico, numa operação que o mercado financeiro conhece como Zé com Zé (fls. 1.782). É bem possível que isto realmente tivesse acontecido, mas não há prova ou evidência que sustente a afirmação.

O que se diz, de outra forma, é que a existência de pactos e acertos entre proprietários de ônibus e detentores da posse imediata dos veículos é inerente à própria participação nas licitações (fls. 706 dos Autos nº 218/05), de sorte que, findo um contrato, os ônibus em operação, devidamente caracterizados, instaladas neles a catraca eletrônica, passam a compor a frota de novos contratantes, num rearranjo em que todos os envolvidos ganham (idem).

A esta altura, poderia a VCT dizer que se está tratando de uma requisição, ato de império que teria privado a autora de ser indenizada, mesmo porque aquelas requisições se protraíram no tempo. Sucede que a autora não logrou provar o recebimento dos aluguéis devidos pela TUCT por força do contrato firmado entre elas (fls. 707 dos Autos nº 218/05), não se podendo argumentar com fato de terceiro (intervenção da SPTrans), pois a TUCT rompeu o contrato a que se obrigara com o poder público, dando ensejo à rescisão unilateral e ao ato de intervenção.

Em resumo, é certo que a VCT viu-se privada do uso dos bens, mas isto ocorreu, precisamente, porque a TUCT não honrou o compromisso com a SPTrans, obrigando a sociedade de economia mista à requisição daqueles 157 ônibus ora reclamados pela VCT, dos quais devem ser deduzidos 15, que não tinham condições de circular. Fala-se, assim, em 142 ônibus (universo devidamente delimitado, de acordo com o pedido inicial e com a prova da posse ou propriedade). E o fato de a TUCT não ter honrado o pagamento dos aluguéis não isenta a SPTrans do dever de indenizar, pois, de qualquer forma, a sociedade de economia mista fez uso da frota, colocando-a à disposição de outras permissionárias. Se nada ganhou com isto, é outro problema, que interfere com má gestão, pois os veículos sempre estiveram à sua disposição, tanto assim que se viu em condições de entregá-los mais tarde ? como já analisado ? à SPBus e à Capital.

Haverá a SPTrans de pagar indenização equivalente à metade do aluguel que a VCT cobrava da TUCT (diante da culpa concorrente da SPTrans e da TUCT pelo fato de os veículos não terem sido entregues à ex-permissionária no dia 04/04/03), o que equivale a R$ 500,00 mensais em relação a cada ônibus. A rigor, trata-se de 142. Mas, na fase da liquidação, haver-se-á de verificar quantos, dentre aqueles 26 ônibus alienados num universo de 284 ônibus, compunham o universo de 157 ônibus ora reclamados pela VCT, de sorte que o valor da metade do aluguel mensal vencerá até o dia da alienação de cada um deles.

Ressalvado o que se disse com relação àqueles 26 veículos, a quantia de R$ 500,00 por ônibus será devida desde 04/04/03 até a data em que os 101 ônibus passaram às mãos da SPBus (29/01/04), como se retira da exposição feita pelo perito a folhas 709. A partir daí, no contexto das práticas vigentes naquele ramo de negócios ? objeto das considerações do magistrado parágrafos atrás ? a VCT teria de se entender com a SPBus (aliás, custa crer que não tivesse se entendido, como bem se observa no laudo, a fls. 709).

Diga-se que nenhuma indenização é devida na vigência da primeira requisição (Portaria nº 24/03), que se deu em 14/02/03, pois a SPTrans, sim, viu-se em palpos de aranha para garantir a continuidade do serviço público, diante da inadimplência da TUCT, tendo de administrar ainda a situação de verdadeiro caos que se instalou, diante da revolta dos empregados da TUCT, que devia aluguel à VCT.

Quanto ao restante dos veículos, entregues à Capital Transportes Urbanos Ltda., adotar-se-á o mesmo valor mensal a título de indenização por ônibus, cujo total (subtraídos 15 ônibus num universo de 157, e 26 ônibus num universo de 284 ônibus) haverá de ser, igualmente, objeto de liquidação por artigos.

Quanto à devolução dos 157 veículos (a serem deduzidos, ainda, aqueles cujo IPVA não vinha sendo pago e os que foram sendo alienados com o tempo), é bem de ver que não assiste direito à VCT, uma vez que 101 ônibus foram devolvidos pela SPTrans à SPBus por força de determinação judicial (fls. 1.382 a 1.405 e 1.438 a 1.580 dos Autos nº 218/05), e outros tantos se encontram com a Capital Transportes Urbanos Ltda.. Consta, aliás, que a SPBus moveu uma ação contra a Municipalidade, buscando indenização pelo uso indevido de 154 veículos, durante período de requisição que sucedeu à rescisão unilateral do contrato firmado com a SPTrans (fls. 1.232 a 1.283 dos Autos nº 218/05), o que faz justificadamente supor que tinha a posse legítima daqueles 101 ônibus pertencentes à VCT, a reforçar a percepção de que o ramo de empresas de ônibus surpreende até mesmo o mais habilidoso prestidigitador.

Significativo, aliás, que a VCT, mesmo sabedora de que seus veículos se encontravam em mãos de outras empresas, não tivesse buscado obter delas (se necessário, até mesmo por via judicial) a devolução do que lhe pertence). A propósito, não se pode perder de vista a existência de uma penhora, feita em ação movida pelo INSS contra a VCT (fls. 797 a 799 dos Autos nº 218/05), ato de constrição cuja efetividade pode se ver até mesmo comprometida diante desse verdadeiro imbróglio. Resta indagar a quem interessaria turvar a água para aumentar as chances de uma boa pescaria.

Cabe dizer uma última palavra acerca dos critérios que orientaram a indenização. Embora, no saneamento do feito, o magistrado tivesse disposto que a reparação dos danos poderia ser obtida na base da equação prevista no contrato que a TUCT firmou com a SPTrans, tem-se de admitir que essa posição haveria mesmo de ser revista, pois o contrato foi rescindido, e mais, a VCT, estranha àquela relação jurídica, não poderia se aproveitar de critérios estabelecidos em regra contratual que vincula somente as partes. Fosse diferente, estaria constituída em direitos de permissionária sem que neles tivesse sido formalmente investida, na base de licitação.

 Subsiste, no concernente à alegada ilegitimidade da SPTrans, tudo que foi afirmado na oportunidade do saneamento do feito, a fls. 567, penúltimo parágrafo. A situação ali descrita permite dizer que se está tratando de responsabilidade solidária da Municipalidade de São Paulo e da São paulo Transportes S/A, empresa que a despeito de integrar o organograma daquele ente federativo, tem personalidade e patrimônio próprios. De mais a mais, caberia ao SPTrans documentar a devolução dos ônibus (tanto assim que seus servidores se preparavam para fazer um inventário de bens no dia em que a garagem da TUCT foi tomada de assalto), o que nunca fez, entregando-os,  sem maiores cuidados ou critério, à SPBus e à Capital, tempos depois.  De outro lado, a Municipalidade responde porque, afinal de contas, partiu dela a requisição dos ônibus.

Não se aplica à hipótese a regra do artigo 5º da Lei Federal n.º 11.960/09, pois a ação foi proposta no ano de 2005. Esta a posição adotada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado. Destarte, à vista da norma do artigo 1º da Lei Federal nº 4.414/64, que manda aplicar, em regra, nas condenações contra a Fazenda Pública, o Código Civil, incidem, desde a citação (art. 405 do CC), juros de mora de de 1% ao mês (art. 406 do CC). 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S/A move contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO (Autos nº 664/07), condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, em relação a cada uma das requeridas, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações que a VIAÇÃO CIDADE TIRADENTES LTDA. move contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO (Autos nº 218/05 e 219/05) para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização da ordem de R$ 500,00 mensais, em decorrência da requisição de 101 ônibus, por parte da SPTrans, pertencentes à autora, valor este relativo a cada um dos veículos, que compreende o período de 04/04/03 a 29/01/04, retirando-se deste cômputo os quinze ônibus em relação aos quais havia débito de IPVA, identificados num universo de 157 ônibus, bem como os vinte e seis ônibus, identificados num universo de 284 ônibus, que foram alienados, em relação aos quais a indenização será devida somente até a data da alienação, tudo a ser apurado em sede de liquidação por artigos, tudo na forma do artigo 475-E, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização, no mesmo valor, relativa ao restante dos veículos, encontrados em poder da Capital Transportes Urbanos Ltda. (subtraídos 15 ônibus num universo de 157 e 26 ônibus num universo de 284 ônibus), devida desde 04/04/03 até a data em que, segundo for apurado em liquidação por artigos, os ônibus tiverem sido entregues à Capital (ou a outra empresa qualquer), calculando-se como termo final da indenização, no que toca aos mencionados 26 ônibus (num universo de 284), a data das noticiadas alienações. Sobre o valor assim apurado incidirão correção monetária, na base dos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e juros de mora, desde a citação (art. 405 do CC), à taxa de 0,5 % ao mês, tudo até efetiva liquidação. Por último, considerada a sucumbência recíproca, em igual proporção, condeno as requeridas ao pagamento de 50 % do valor das custas e despesas processuais, compensando-se a condenação relativa aos honorários advocatícios.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Esgotado o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
