

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003596-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Givanda Leonardo Scapolan, CPF 045.563.588-92
Advogado:Luciana dos Santos - OAB  261.070 - PAJ
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos ? RG 11.482.609-2
Advogado:Mônica de Paula Mendonça - OAB  303.633
Data da audiência:01/08/2012 às 15:30h


Aos 01 de agosto de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os argumentos da inicial e da contestação, verifico que a autora adquiriu uma linha pré-paga a qual não foi efetivamente utilizada por ela. Posteriormente a linha acabou sendo comercializada para terceiros que não conseguiu fazer uso da mesma. A autora não teve o seu nome apontado em lista de devedores e não sofreu qualquer efeito direto em razão do ocorrido. Também não demonstrou que efetuou créditos periódicos para não perder a linha conforme portaria da ANATEL. Logo, não existe dano moral a ser indenizado por parte da autora. Quando muito, quem possui algum dano a ser indenizado foi o terceiro que adquiriu o número e não pode utiliza-lo por ainda estar vinculado ao nome da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ :

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
