

SENTENÇA

Processo nº:0003060-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Durval da Silva Souza
Requerido:Ednildo Sales Barbosa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido comporta procedência, pois dos autos restou claro que o réu condutor do veículo da empresa também ré não respeitou o artigo 38, I, do Código de Trânsito Brasileiro. O réu não se aproximou do bordo direito da pista para fazer a conversão à direita, mas saiu da faixa da esquerda, cruzando a faixa da direita onde transitava o autor, faixa esta em que se faculta continuar indo em frente, como fazia o autor. Em suma, o réu desrespeitou o dever legal que tinha de, querendo fazer a conversão para ingressar na via à direita, primeiro ingressar na faixa da direita, próximo ao bordo da via.

Por outro lado, nada nos autos indica que o autor fazia uma ultrapassagem irregular, até porque foi a parte da frente de seu veículo que inicialmente sofreu colisão em razão de manobra irregular do réu, continuando até a lateral do veículo. Em suma, não pode o condutor de veículo automotor simplesmente ingressar na rua à direita da avenida que transita na faixa da esquerda, sem observar os veículos que transitam na faixa da direita, sob a expectativa de que não pode ser ultrapassado.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não reconheço que exista causa para que seja acolhido, pois não está presente qualquer sofrimento psicológico ou transtorno que supere um aborrecimento cotidiano.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus ao pagamento de R$ 1.450,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 09/12/12. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI
São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
