

SENTENÇA

Processo nº:0003203-08.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Alberto de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 303, parágrafo único (cc artigo 302, paragrafo único, inciso III), cc artigo 305 e  com artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 11 de abril de 2007, por volta de 16h38min, na Rua Paes Landim, altura no nº 492, Itaquera - SP, dirigindo com imprudência, sob influência de álcool, o veículo Fiat/Tipo, cor preta, placa KQC 3659/SP, atropelou Aparecida Mendanha dos Reis, provocando-lhe lesões corporais (exame de corpo de delito fls. 66), e em seguida deixou de prestar-lhe socorro, quando era possível fazê-lo sem risco pessoal, bem como se afastou do local do acidente para fugir à sua responsabilidade, penal ou civil, que lhe possa ser atribuída. 
Segundo consta na denúncia, foi apurado que houve imprudência quando imprimiu velocidade inadequada e incompatível com o local e o momento, já que estava em uma velocidade que não permitia parar ante obstáculo na pista. Além disso, não teve a atenção adequada e normal para o fluxo de pedestre à frente, de forma a acabar por atropelar a vítima que caminhava junto à calçada, provocando-lhe lesões corporais. Após, evadiu-se, não prestando socorro e procurando fugir de sua responsabilidade. Na oportunidade, supostamente se constatou que o denunciado estava dirigindo embriagado (laudo de verificação de embriaguez fls. 22), com uma concentração de 2,2 gramas de álcool por litro de sangue.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 09 de dezembro de 2008 (fls. 78).
O réu foi citado pessoalmente no dia 30 de março de 2009 (fls. 80 verso). Foi-lhe nomeado defensor dativo (fls. 81), o qual apresentou defesa preliminar (fls. 172), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu.
Em debates, a acusação pugnou pela procedência parcial da ação, com condenação do acusado pela infração do artigo 303, § único do Código de Trânsito Nacional. A defesa requer a absolvição do denunciado, alegando precariedade e deficiência das provas.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu, por haver ofendido a integridade corporal, infringindo os artigos 303, parágrafo único (cc artigo 302, paragrafo único, inciso III), cc artigo 305 e artigo 306, todos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal.
O pedido é parcialmente procedente.
Isto porque não há elementos de prova suficientes para um decreto condenatório, a não ser em relação ao delito de lesões corporais.
A vítima Aparecida Mendanha dos Reis disse que havia saído da igreja e estava caminhando sobre a calçada quando foi atingida por um carro preto que trafegava no mesmo sentido, atingindo-a por trás. Contou que não perdeu os sentidos, mas que viu que o carro saiu e não prestou socorro. Não estava mais no local quando encontraram o condutor e soube que a testemunha Fernando foi quem reconheceu o réu. Não sabe se a testemunha e o réu já se conheciam, mas que ela conhecia Fernando. Citou que, em razão do acidente, teve que colocar oito parafusos e uma placa na perna e, até hoje, caminha com dificuldade e sente muitas dores. Afirmou que nunca recebeu qualquer ajuda do réu referente ao evento. Salientou acreditar que o veículo estava em alta velocidade devido ao impacto que teve sobre seu corpo.
A testemunha de acusação José Alves Cruz Teles disse que o réu é sobrinho de sua sogra. Contou que trabalhava numa oficina na Cidade Líder, quando viu o denunciado chegando pra visitar seu sogro que estava doente. Logo após, o mesmo seguiu para um bar da região e bebeu bastante, tendo ficado alterado. Narrou que, neste momento, sua esposa chegou falando que levaria o réu até a oficina dele em seu carro e lhe pediu para conduzir atrás o carro do denunciado. Afirmou que, ao chegarem à oficina do réu, alguns policiais chegaram atrás dizendo que aquele carro era o que tinha atropelado uma senhora. Contou que explicou aos policias que dirigiu o veiculo apenas até aquele lugar, sendo que os policias, então, pediram que ele dirigisse o veículo até a delegacia. Disse que não viu quem reconheceu o carro. Sabe que o réu foi até a casa de seu sogro após as 14 horas e que ainda era dia quando foram até a delegacia. Salientou não ter notado nenhum dano no veículo. 
A testemunha de acusação Admilson Ferreira de Jesus disse que foi solicitado para atender uma ocorrência de trânsito no endereço da denúncia e, quando chegou, já não estavam lá nem a vítima e nem o réu com o veículo atropelante. Contou que, cerca de meia hora depois, foram realizadas diligências e encontrado um veículo Tipo preto apontado por alguns presentes como sendo o carro que atropelou a vitima. Não sabe se foi reconhecida a placa ou o condutor. Disse que o condutor do veículo não foi apontado como atropelante já que este estava em outro carro, bastante alcoolizado. O carro apresentava danos, os quais poderiam ter sido causados pelo acidente. Narrou que, na oficina, um proprietário não gostou de o réu ter usado um carro de cliente sem autorização. Sustentou que as pessoas que reconheceram o réu, no momento do delito, deixaram o lugar para não serem identificadas. Ainda assim, aduziu não saber se estas pessoas acompanharam o atropelamento.
A testemunha de acusação Fernando Petri disse que reconhecia o réu por conta de uma discussão em frente a uma oficina mecânica. Contou que, em determinado momento, irritado, o réu entrou em um carro preto e saiu, momento em que foi desviar de um caminhão e atingiu uma senhora que ia atravessar a rua, já havia descido da calçada e estava junto ao meio fio. Contou que, após o atropelamento, o réu não parou, apenas guardou o carro na oficina onde havia acontecido a discussão e se aproximou do local a pé. Afirmou que a vítima estava para atravessar a rua, da direita para a esquerda, sendo que o caminhão estava estacionado ao lado esquerdo da pista, quando o veículo dirigido pelo réu tinha acabado de sair de uma curva muito perigosa e, para desviar do caminhão, acabou atingindo-a. Disse que o caminhão estava realmente mal estacionado, longe da calçada, de forma a invadir a pista da direita. Afirmou que no mesmo local ocorrem vários atropelamentos, bem como que existe uma valeta que fica antes do local do acidente. Salientou que, se o réu não desviasse o carro, ia entrar debaixo do caminhão. Disse que a velocidade do veículo dirigido pelo réu era reduzida, compatível com o local.
O réu não admitiu ser o autor do atropelamento. Disse que tem uma oficina mecânica e que é comum os clientes discutirem por causa de pagamento. Contou que, na data informada na denúncia, por volta das 14h30min, foi à casa de seu tio visitá-lo, pois estava doente. Sustentou que, por ter ficado abalado, foi até um bar beber e lá ficou até por volta de 18h. Como estava embriagado, a testemunha José solicitou à sua esposa que o levasse até a oficina, tendo José conduzido seu carro. Afirmou que chegaram juntos na oficina e percebeu um aglomerado de pessoas na rua, tendo os policiais abordado José por causa do carro, o qual tinha as mesmas características que aquele que atropelou a vitima. Disse que não dirigiu o veiculo embriagado, bem como nunca foi processado. Salientou que não sabe dizer porque a testemunha Fernando o reconhece como autor do atropelamento. Disse não se recordar de nenhum caminhão na pista.
Já o laudo de exame de corpo de delito, realizado na vítima, constatou que restaram lesões nesta, descrevendo-as como: ?cicatriz de incisão cirúrgica de 20 cm na região lateral da coxa esquerda?. Concluiu que ?a Vítima sofreu lesões de natureza GRAVE pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias ocasionada pela fratura já referida pela debilidade de marcha?.
Como se pode observar, é clara a ocorrência do delito e há elementos mais que suficientes nos autos para a certeza sobre a autoria do delito de lesões corporais.
Isto porque, a despeito de a prova testemunhal produzida não ser totalmente harmônica, verifica-se que a testemunha José, na realidade, é informante. É que, de alguma forma, possui um tipo de vínculo familiar com o réu, de forma que ficou clara a intenção em favorece-lo. 
Contudo, tanto o policial militar que atendeu a ocorrência, quanto a testemunha Fernando, foram firmes e coerentes em seus depoimentos. O primeiro disse ter localizado o réu, após diligências para encontrar o veículo, já que o réu se apresentava bastante alcoolizado, mas estava em outro veículo.
Já Fernando confirmou que era o réu quem conduzia o veículo, após ter discutido com alguém na porta de sua oficina, sendo que, logo na sequencia, atropelou a vítima. Confirmou ainda que a vítima estava para atravessar a rua e que o réu a atingiu ao desviar de um caminhão mal estacionado. Ou seja, viu os fatos ocorrerem. Contudo, citou que o réu conduzia o veículo em velocidade compatível para o local.
Ora, ainda que não se saiba ao certo em que momento ficou embriado, fato é que foi o responsável pelo atropelamento da vítima, a qual aguardava para atravessar a rua.
Por óbvio que, em visualizando o caminhão mal estacionado, deveria ter conduzido o veículo ainda mais devagar ou até mesmo parar para a vítima passar, já que, nos termos do Código Brasileiro de Trânsito, é esta quem tem prioridade. Portanto, poderia ter desviado do caminhão e não ter atropelado a vítima.
Outrossim, verifica-se que todos os elementos colhidos apontam para a responsabilidade do réu, inclusive com a causa de aumento por não ter prestado socorro à vítima quando podia.
Somente não se pode levar em consideração o laudo realizado no veículo, já que este citou que o mesmo não apresentava danos de aspecto recente. Contudo, foi realizado aproximadamente 03 (três) meses após os fatos ? e, conforme auto de entrega ? estava na posse do proprietário. Assim, dá-se a entender ? especialmente quando analisado o depoimento do policial militar ? que o veículo fora consertado.
A materialidade, por sua vez, ficou evidenciada pelo laudo de exame de corpo de delito realizado na vítima, pela vistoria realizada no veículo, pelo exame de dosagem alcoólica, bem como pelos demais elementos de prova dos autos.
Em assim sendo, resta rechaçada a tese defensiva de insuficiência probatória em relação ao delito de lesões corporais.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Em razão de não ter prestado socorro à vítima quando poderia fazê-lo sem risco pessoal ? artigo 303, § único cc artigo 302, § único, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro ?, aumento a pena em um terço. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 08 (oito) meses de detenção e 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, especialmente devido ao modo como o crime foi perpetrado - à toda ?encenação? realizada para tentar eximir o réu de sua responsabilidade, fato que denota não ter havido arrependimento e, ao contrário, evidencia audácia e menosprezo à sociedade e ao próximo ?.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 02 (dois) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante o primeiro ano da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, condeno o réu a pagar indenização à vítima no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).
Posto isto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ABSOLVER CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA, RG nº 15.799.294 SSP/SP, filho de Manoel Felix de Oliveira e de Isabel Cardoso de Moura, da acusação de ter infringido o artigo 305 cc artigo 306, ambos do Código Brasileiro de Trânsito, na forma do artigo 69, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para CONDENAR CARLOS ALBERTO DE OLIVEIRA, já qualificado, à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis nos termos acima mencionados, bem como de 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, além da indenização à vítima ? nos termos supra descritos ?, por infração ao artigo 303, § único cc artigo 302, § único, inciso III, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
