

SENTENÇA

Processo nº:0003259-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Manoel Anselmo
Requerido:Viação Gato Preto Ltda



Vistos.


JOSE MANOEL ANSELMO ajuizou ação de reparação de danos patrimoniais e morais sob rito ordinário em face  da empresa VIAÇÃO GATO PRETO LTDA, alegando em resumo, que no dia 09.12.2009  trafegava pela Rua Guaicurus, conduzindo uma motocicleta, quando abruptamente o preposto da ré, que na data dos fatos dirigia um coletivo, realizou conversão perigosa arremessando-o no chão. Esclarece que o acidente lhe rendeu danos de ordem material e moral. Teceu considerações a respeito da responsabilidade objetiva da ré. Aos autos juntou documentos.

 Deferido os benefícios da Justiça Gratuita ao autor. 

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 75/82), sustentando que seu preposto seguia pela Rua Guaicurus na faixa da esquerda, próximo ao meio fio, sinalizou sua entrada para a Rua Espartaco, em velocidade reduzida, e de inopino o autor surgiu dando causa ao acidente. Insurgiu-se contra o pedido de indenização. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 95/102.

Resposta ao ofício enviado ao 7º DP.

Designada audiência de instrução (fls.165), foram ouvidas uma testemunha do autor e três arroladas pela ré.

Relatei.
DECIDO.

Do contexto probatório extrai-se a culpa evidente da ré, na modalidade in eligendo.

É que a pessoa que elegeu para conduzir seu ônibus e transportar pessoas, foi imprudente e negligente ao tentar mudar de faixa ? da direita para a esquerda -, antes de se certificar se poderia fazê-lo sem risco a terceiros.

A testemunha isenta que teve a trazeira do seu veículo abalroada pelo corpo do Autor ? arremessado após o embate -, foi categórico ao afirmar que se encontrava um pouco mais à frente do coletivo, e à sua esquerda.

Outrossim, o trânsito se encontrava parado ? o que demonstra o equívoco da assertiva da testemunha ? que exerce atividade de cobrador de transportes coletivos -, ao declarar que o tráfego fluía bem.

Mais: se o carro da testemunha estava parado na Guaicurus e teve sua trazeira abalroada pelo corpo do Autor, evidente que o ônibus da ré não havia ainda ingressado na Rua Espártaco, como, sem corar, a testemunha da ré ? e seu funcionário, cobrador -, afirmou.

A verdade é que o motorista do ônibus não viu a motocicleta que trafegava ao seu lado ? e portanto seu piloto não poderia ter visão da seta ligada.

E ao forçar sua passagem para alcançar à esquerda e ingressar na rua Espártaco, terminou por colher o piloto da motocicleta, que se encontrava na faixa esquerda, e ao seu lado esquerdo dianteiro.

Ora, somente um kamikase ? e o Autor não tem traços orientais -, ou um "homem-bomba" ? e o autor não aparenta ser terrorista, se atreveria a lançar-se contra um ônibus trafegando à sua frente.

A versão engendrada pela testemunha da ré ? cobrador de ônibus -, é absolutamente incompatível com o traçado feito pela polícia para indicar as avarias dos veículos, além de divergir até das declarações prestadas pelo próprio motorista do coletivo ? o que lhe renderá consequências de ordem penal.

Nesse passo, provada a culpa da ré como já se salientou, surge o dever de indenizar os danos que causou, porém, a indenização por danos morais será fixada em R$5.000,00; e materiais em R$213,00 (fls. 36).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$213,00 e morais no valor de R$5.000,00, com  correção monetária e juros legais contados da data da presente decisão e citação.

Em razão do autor ter decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
PRIC.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO
