

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08  de  Abril   de  2011, faço  estes  autos 
conclusos  ao  Dr. LUCIANO GONÇALVES
PAES LEME, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara 
Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, _______, Fernando, escrevente, subscrevi.

Processo nº:0003163-09.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Santos Futebol Clube - SFC
Requerido:Casa Santa Terezinha Lustres e Materiais Elétricos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos.

Diante da certidão de fls. 127, julgo, por sentença, EXTINTA a presente execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Fica levantada qualquer constrição ainda existente nos autos, anotando-se.
Providencie o executado, no prazo de 05 (cinco) dias, o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º inciso III da Lei 11.608/2003. No silêncio, expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Dívida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias.
                    P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
