

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003587-52.2008.8.26.0001 - 
Réu: Edivanio Caetano Tome RG: 35.416.658-SP Data Nasc.: 30/12/1982
Advogado: Alexandra Flora Agostinho Fonseca OAB 268760/SP - Dativa
Data da Fato24/03/2008




Aos 19 de junho de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça WALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente a testemunha Claudio Roberto, embora requisitado.  Iniciados os trabalhos  passou o MM. Juiz a inquirir uma testemunha e acusado, registrando-se em apartado o resumo de suas declarações. Pela Dra. Promotora foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo MM.Juiz. Encerrada a instrução, passaram-se aos DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz, EDIVANIO CAETANO TOME foi denunciado como incurso no art. 309 do CTB, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia dirigiu o veículo GM/Chevrolet, modelo C 1504, placas BPB-4527, sem possuir a devida habilitação legal, quando envolveu-se em acidente de trânsito, gerando perigo de dano. Pelo exame do conjunto probatório observa-se que o acusado hoje interrogado confessou tal prática delitiva.  A testemunha João Caetano, hoje inquirida, confirmou o envolvimento do acusado no acidente de trânsito, informando o réu usava o veículo para catar papelão e ferro velho e que no dia dos fatos faltou freio e o acusado perdeu o controle da direção e chocou o veículo contra um poste.  A testemunha Claudio Roberto, na fase policial, acionado para atender a ocorrência, constatou que o acusado não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. Portanto a confissão do réu encontrou respaldo nos demais elementos probatórios colhidos nos autos.  Assim esta Promotoria de Justiça requer a condenação do acusado no termos da inicial.  A seguir pela Defesa: MM. Juiz, a prova indiciária dos autos revela que não houve na conduta do réu o elemento subjetivo do tipo "causando perigo de dano", eis que os danos havidos em poste de sinalização não decorre direta e imediatamente de sua conduta, pois decorreu do fortuito interno "defeito nos freios da camionete", a excluir o nexo causal necessário para a tipicidade material. De rigor a absolvição. Ainda que assim não se entenda, o que se admite por amor ao debate, há que se considerar que houve conduta meramente culposa no que atine ao risco de dano (culpa consciente). Por fim em caso de condenação o que se admite por mero argumento requer seja aplicada a pena pecuniária de multa. 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc.: 0003587-52.2008.8.26.0001. Vistos, etc. Trata-se de ação pública  movida  contra Edivanio Caetano Tome, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da lei 9503/97, em razão dos fatos narrados na denúncia. Sem relatório (art. 81, §3º, da Lei 9.099/95). DECIDO:  A ação penal é procedente. O acusado confessou, tanto na fase policial, quanto em Juízo,  que dirigiu o veículo automotor na via pública, sem possuir regular habilitação, envolvendo-se em acidente. Disse que usava o veículo para o trabalho de "catar papelão" e no dia dos fatos, quando precisou usar o freio "estourou o burrinho", pelo que foi obrigado a jogar o veículo contra um poste de sinalização  (fls. 08 e fls.). A confissão está em harmonia com as demais provas e merece credibilidade. Com efeito, o policiail militar Claudio Roberto, inquirido no termo circunstanciado, em depoimento coerente e harmônico, confirmou integralmente os termos da confissão judicial. Informou que foi acionado para atender a ocorrência e constatou que o réu conduzia o veículo GM/Chevrolet, sem possuir habilitação,  quando perdeu o controle da direção e chocou-se contra uma árvore e um poste. A testemunha João Caetano confirmou o envolvimento do acusado no acidente. Informou que ele utilizava o veículo para o trabalho, apesar de não possuir habilitação, quando se envolveu em acidente. Portanto, as provas produzidas autorizam a conclusão de que o acusado dirigiu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, o que tipifica o crime descrito na denúncia. Em que pese a argumentação da zelosa Defesa, não há como afastar a tipificação do delito, posto que é indiscutível a conduta voluntária do agente ao colocar-se à direção de veículo automotor sem possuir a devida habilitação. A elementar do perigo de dano, no caso, tem natureza objetiva, que não depende da intenção do agente. E de fato ocorreu a referida situação de perigo, seja aos pedestres, seja aos demais usuários da via pública, diante das circunstâncias de que a camionete perdeu o freio e transitou desgovernada em marcha à ré.  Não existe nenhuma causa excludente da antijuridicidade. Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. Não existem informações sobre maus antecedentes criminais. As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal. Prejudicada a atenuante da confissão. Não há agravantes ou causas especiais de aumento ou diminuição. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida contra Edivanio Caetano Tome, qualificado nos autos. CONDENO-O ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se. Arbitro os honorários advocatícios do (a) Defensor(a) Dativo(a) em 683,68 (seiscentos e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos). Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria José de Mattos) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz de Direito: ______________________________ 

M.P.: _______________________________________________

Acusado: ____________________________________________

Advogado: ___________________________________________
