

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       22     de       julho    de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,     Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0003756-73.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Tanabe Martinez
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.


LUCIANA TANABE MARTINEZ ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL visando à declaração da inexigibilidade da dívida inscrita indevidamente no SERASA, seguida do cancelamento da restrição e pagamento da quantia de R$64.834,72 (aditamento a fls. 26) a título de reparação de dano moral.

Alega que teria firmado contrato de financiamento de automóvel com o réu, mediante pagamento parcelado em boleto, o qual seria remetido pelo correio.

Relata que teria recebido um carnê com os mesmos números do contrato, com 60 parcelas no valor acordado (R$558,92), sendo que após o pagamento da primeira parcela teria recebido um 2º carnê idêntico ao primeiro, resultando em contato telefônico com o réu, sendo informada da necessidade da continuidade dos pagamentos por meio do segundo carnê.

Após alguns meses teria recebido ligações do réu, cobrando o pagamento da primeira parcela do financiamento, culminando em diversas comunicações a fim de esclarecer o caso, bem como envio do comprovante de pagamento via fax.
Sustenta que teria sido negada locação de sala comercial devido à anotação de restrição no SCPC no valor de R$32.417,36, informada indevidamente pelo réu.

Após deferimento da antecipação da tutela (fls. 36) autorizando cancelamento da restrição no SCPC, sobreveio petição (fls. 50) informando nova restrição no nome da autora, sendo ampliada a decisão antecipatória da tutela, para expedição de outro ofício para cancelá-la (fls.67).

 Após regular citação seguiu-se oferta de contestação (fls. 76/86), na qual o réu arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que teria efetuado a cobrança em decorrência de falha do banco recebedor do boleto, que teria realizado repasse do pagamento das parcelas com atraso, resultando no mesmo registro no sistema do requerido, situação que o eximiria de responsabilidade, diante da culpa exclusiva de terceiros.

Sustenta que a autora teria sido negligente em não analisar a situação das parcelas, assegurando o efetivo pagamento.

Alega inexistir falha na prestação dos serviços ou ilegalidade na conduta, repetindo que a culpa seria exclusiva do banco responsável pelo repasse dos valores. 

   Impugna o valor de indenização, registrando situação de locupletamento ilícito, já que a parte não teria indicado parâmetro para fixação e não teria comprovado tais danos.

Réplica a fls. 96/100.


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre o vínculo contratual de prestação de serviço, revelando existência de relação de consumo, com patente hipossuficiência do consumidor, de modo que a situação retratada exige inversão do ônus probatório.

No caso, nota-se que o réu se limita a imputar responsabilidade à terceiro, sob o argumento de que teria havido negligência no repasse de valores, sem a demonstração da tese respectiva, ônus que lhe competia em decorrência da hipossuficiência do consumidor, bem como pela responsabilidade objetiva que decorre da relação, reservada via de regresso.

Caberia ao réu exibir com a defesa os documentos hábeis a demonstrar o repasse com atraso pela instituição bancária recebedora do boleto, medida simples ao seu alcance, desde a referida oportunidade.

Assim não agiu, e também não teve o cuidado de questionar alegação inicial, confirmando que antes da propositura da demanda a autora teve a cautela de contatar a empresa informando o engano, inclusive por meio de fax e notificação extrajudicial, sem êxito.

Logo, afastada tese quanto à culpa exclusiva de terceiro, cuja demonstração, repita-se, estava a cargo do réu, de pronto.

    A anotação restritiva no rol dos maus pagadores (não comprovada recusa da locação), por si só evidencia o abalo de crédito; o constrangimento; humilhação e frustração do consumidor, de forma que inquestionável caracterização do dano moral, exigindo reparação por meio de indenização.

Contudo, a estimativa (R$64.834,72) se mostra exagerada.

Consentânea ao quadro (observadas consequências, grau de culpa e estrutura econômica do réu) valor equivalente a 10% o da anotação (R$32.417,36 / 10% = R$3.241,73), que melhor representa a relação entre as partes, servindo de critério concreto para a fixação.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.

                                     Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da antecipação da tutela, DECLARAR a inexigibilidade do débito, e ainda para CONDENAR o requerido ao pagamento da indenização do dano moral, no importe de R$3.241,73, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
 
Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

 São Paulo, 20 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
