

SENTENÇA

Processo nº:0003734-93.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria Adelaide Machado de Abreu
Requerido:Cristiani Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que o veículo da autora invadiu sua casa causando danos.

Conforme dito pela ré ? e confirmado pela autora ?, o veículo em questão fora furtado e os furtadores é que colidiram o bem.

Sendo assim, não se pode imputar a responsabilidade à ré.

De fato, não se pode concordar que a mera propriedade de coisa que possa vir a ser utilizada de modo perigoso e causar dano seja suficiente para fundar a responsabilidade do proprietário do veículo.

Se não há sequer a alegação de que o proprietário do veículo agiu com culpa a ceder o seu uso a pessoa, por exemplo, não habilitada, em estado inapropriado (embriagada, com sono, etc) para a condução, etc, não há como atribuir-lhe responsabilidade objetiva pelo simples fato de ser dono do bem e o ter cedido a terceiro (que tenha causado um dano a outrem com culpa).

Não há na lei civil brasileira tal hipótese de responsabilidade objetiva.

Passou da hora da jurisprudência deixar de repetir um posicionamento que parece se sustentar apenas pela tradição.

Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 577902/DF, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 13/06/2006, ?em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros?.

Mitigando em certa medida tal posicionamento, tem-se: ?O proprietário do veículo se exonera da responsabilidade pelo dano se provar que tudo fez para impedir a ocorrência do fato? (STJ, REsp 261310/RJ, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, 03/10/2000).

Seja como for, não convence o argumento no sentido de que ?sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros?, uma vez que não há base normativa no sistema que possa fazer defluir tal conclusão.

Ora, a prevalecer tal argumento o fabricante de arma deveria responder solidariamente pelo seu mau uso. Não que não fosse legítima a previsão no sentido de ser obrigado a contribuir a um fundo voltado ao amparo às vítimas de disparos de arma de fogo, por exemplo. O mesmo em relação aos fabricantes de automóveis. Mas aí estaríamos falando de quem aufere os bônus de uma atividade que gera perigo à sociedade. E aí, também, estaríamos diante de hipóteses legisladas.

Nem uma coisa nem outra ocorre no caso do mero proprietário de veículo automotor que o empresta a terceiro (habilitado, em condições de dirigir, etc).

Assim, e levando-se em conta, ademais, que a ré não cedeu o bem a terceiro, mas fora vítima de uma subtração, improcede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
