

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003882-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner Alberio Ferreira de Sousa
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



WAGNER ALBERIO FERREIRA DE SOUSA moveu ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A e HIPERMERCADO EXTRA-CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em resumo, que: a) em 04.01.2007, participou de um processo eletivo para uma vaga no Hipermercado Extra e, após a sua aprovação, foi orientado que abrisse uma conta salário junto ao banco réu; b) dias após, foi comunicado de que a vaga havia sido cortada, tendo o supermercado informado que a conta bancária havia sido encerrada; c) em 2009, ao tentar adquirir um produto, teve o crédito negado, à argumentação de que seu nome havia sido incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo banco réu; d) tomou conhecimento de que o débito era referente à conta bancária que jamais foi movimentada.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/23).

Negada a antecipação de tutela (fl. 24), a ré Companhia Brasileira de Distribuição ofertou contestação (fls. 54/67) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade pelo evento.

Por sua vez, o Banco Itaú S/A contestou (fls. 76/86) e alegou, em síntese, que: a) a conta aberta pelo autor não se trata de conta salário, mas de uma conta corrente de livre movimentação, sujeita à cobrança de tarifas e encargos; b) o autor optou por contratar limite de crédito (cheque especial), possibilitando-lhe efetuar saques a descoberto em conta corrente até o valor do limite contratado, qual seja, R$200,00; c) nunca houve qualquer pedido formal de encerramento da conta bancária; d) agiu no exercício regular de um direito.

Sobrevieram réplicas e novos documentos foram juntados.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar argüida pela Companhia Brasileira de Distribuição, em verdade, fere o mérito da causa, de modo que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Em relação à ré supra, o pedido é improcedente.

Trata-se de ação de indenização por danos morais fundada na alegada inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida decorrente da abertura de conta bancária.

Pela análise da documentação juntada, verifica-se que o contrato de abertura de conta corrente foi firmado apenas entre o autor e o banco réu, não havendo, em linha de princípio, nenhuma ingerência do supermercado que o contratou inicialmente.

Destarte, para resolver o contrato, caberia ao autor, e não à empregadora, formular pedido nesse sentido perante a instituição financeira, a qual, aliás, foi a responsável pelo apontamento do nome dele nos cadastros de proteção ao crédito.

Quanto ao banco, a situação é diversa e merece tratamento distinto.

Ressalte-se, de início, que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos contratos de operação de outorga de crédito, entendimento que consolidou com a edição da Súmula n. 297 do STJ.

Na doutrina, Arnaldo Rizzardo adverte:

Evidente que há relação de consumo no fornecimento do crédito onde o princípio da autonomia da vontade fica reduzido à mera aceitação do conteúdo do contrato. Daí, sem dúvida, enquadrar-se como hipossuficiente o aderente, posto que obrigado a aceitar cláusulas aleatórias, unilaterais, como a que permite ao banco optar unilateralmente por índice de atualização monetária que quiser, sem consultar o consumidor; a que possibilita ao mesmo banco utilizar a taxa de mercado por ele praticada, aquela que autoriza o vencimento antecipado do contrato em caso de protesto ou execução judicial de outras dívidas; a cláusula que impõe a eleição do foro de comarca diferente ou daquela em que foi celebrada a operação; e a relativa à outorga de mandato ou poderes para o credor contra ele emitir título de crédito, dentre inúmeras outras (Contratos de Crédito Bancário, 3.ª edição, Revista dos Tribunais, 1997, p. 24).

Assentado esse entendimento, conquanto o autor não tenha demonstrado documentalmente ter solicitado o encerramento de sua conta bancária em 2007, é certo que a ausência continuada de movimentação durante cerca de dois anos, conforme se infere dos extratos juntados (fls. 94/96) apenas autoriza a cobrança de tarifas até que a conta tenha saldo zero, após o que é indevida qualquer cobrança e a conta deve ser encerrada sem qualquer outro ônus ao consumidor.

Do contrário, surge situação de extrema desigualdade, tendo em vista que, a prevalecer a tese do réu, incidindo sem qualquer limite as tarifas e em especial os juros, o consumidor se veria com o passar do tempo atrelado a uma dívida que não o beneficiou de nenhuma forma, já que não usufruiu os serviços, enquanto o fornecedor obteria lucros imensos, sem a contrapartida da causa a originar tamanho enriquecimento. 

Acrescente-se que, ao longo do período de dois anos, a ré não demonstrou ter encaminhado extratos ao autor ou outro documento comprovando a existência de saldo devedor em aberto.

A conduta adotada pelo réu afigura-se abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, valendo salientar que recentemente o Bacen editou resolução determinando que os bancos cancelem as contas bancárias na hipótese de falta de movimentação por prazo superior a três meses.

Nesse sentido ensina Nelson Nery Júnior:

O Código de Defesa do Consumidor coíbe também, expressamente, as práticas abusivas, ou seja, as condições irregulares de negociação nas relações de consumo, seja pelo prisma da boa-fé, seja pela ótica da ordem pública e dos bons costumes.

E continua:

As práticas abusivas nem sempre se mostram como atividades enganosas. Muitas vezes, apesar de não ferirem o requisito da veracidade, carreiam alta dose de imoralidade econômica e de opressão. Em outros casos, simplesmente dão causa a danos substanciais contra o consumidor. Manifestam-se através de uma série de atividades, pré e pós contratuais, contra as quais o consumidor não tem defesas ou se as tem, não se sente habilitado ou incentivado a exercê-las.Como se vê, as práticas abusivas não estão regradas apenas pelo art. 39. Diversamente, espalham-se por todo o Código. (in, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado Pelos Autores Do Anteprojeto, pág. 219, 3.ª edição, Forense Universitária).

Não se perca de vista que as relações de consumo são permeadas pelo princípio da boa-fé objetiva, de modo que toda a cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva, já que o art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor diz serem abusivas as cláusulas que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, no qual se insere a boa-fé (art. 4.º, caput e inc. III do Código de Defesa do Consumidor).

Assim, é de rigor a declaração incidental de inexigibilidade do débito.

Apurada a responsabilidade do réu, passa-se à fixação do quantum da indenização.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$4.000,00 (quatro mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para a ré.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face da Companhia Brasileira de Distribuição e julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$500,00, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50;

b) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o Banco Itaú S/A ao pagamento de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação, bem como para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se, oportunamente.

Vencido o banco, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação.

          P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2010.
