

SENTENÇA

Processo nº:0003617-78.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve 
Autor:Justiça Pública
Réu:Julio Cesar Ferreira da Silva  - MATR. 384.805 e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

JULIO CESAR FERREIRA DA SILVA e MANOEL DOS SANTOS GOMES foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 129, caput, 163, I e III e 352, c.c. o artigo 29 e 69 do Código Penal, ambos do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2008, por volta das 16h30, no interior do estabelecimento prisional CDP, situado a altura do numeral 1501 da Av. Nações Unidas ? Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca, tentaram evadir-se daquele local onde se achavam submetidos a medida de segurança detentiva, usando de violência contra os funcionários, inclusive ofendendo a integridade corporal, provocando-lhe ferimentos de natureza leve.
Consta também, que no mesmo dia, hora e local, os acusados, agiram em unidade de designíos e ações entre si, destruíram e deterioraram, com violência a pessoa e grave ameaça, patrimônio do Estado. 
A denúncia foi recebida (fls. 47-A). 
O réu Júlio César Ferreira da Silva foi citado fls. 113, apresentou defesa fls. 167/169.
Manoel Dos Santos Gomes foi citado fls. 161v, apresentou defesa 189/192.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
O recebimento da denuncia foi mantido fls. 202.           
Durante a instrução foi ouvida a vítima e testemunhas. 
O réu Júlio César foi interrogado a fls.429/430. Manoel dos Santos Gomes teve sua revelia decretada fls. 305.
Memoriais do Ministério Público fls. 432/435.
Memoriais da Defesa fls. 463/470. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação penal é improcedente. 
Vejamos.
Da análise do conjunto probatório amealhado, verifico que as materialidades dos delitos restaram devidamente comprovadas. O laudo de exame de corpo de delito acostado a fls. 60 comprova a extensão das lesões sofridas pela vitima e o laudo pericial do local de fls. 97/107, as  fotos de fls.103/107 demonstram o dano causado. 
A autoria, por sua vez, é duvidosa.
A vítima, ouvida a fls. 376, disse que exercia suas funções do CDP de Pinheiros e, ao ouvir um barulho na cela ?RO? ocupada pelos acusados e outros detentos, foi verificar o que estava acontecendo, visualizou que os réus estavam sendo agredidos pelos demais detentos, passou a intervir na briga retirando-os da cela, sendo de imediato imobilizado por Júlio César com uma faca artesanal, e Manoel de posse das chaves da cela, soltou os detentos. Com isso sofreu agressões físicas e foi colocado dentro da cela ?RO? juntamente com André Luiz. Os detentos danificaram o muro e corredor de acesso, realizando um buraco na parede. Ressaltou que o motim durou cerca de duas horas e meia e após negociação da diretoria e os detentos foi liberado da cela junto com André Luiz.
O depoimento da vítima, porém, não encontra respaldo nos demais elementos de prova produzidos durante a instrução.
 André Luiz ouvido a fls. 307 alegou ter sido solicitado por Rodrigo, para auxilia-lo com presos que causavam tumulto e, ao abrir a cela, quatro presos saíram munidos de facas artesanais e deram início a uma pequena rebelião, rendendo Rodrigo, que foi pego pelo pescoço com uma faca. Tais detentos abriram uma cela com mais de trinta presos e passaram a depredar patrimônio público, quebrando cadeado e cavando a parede. Não pode a testemunha identificar os responsáveis pelos delitos.
 A testemunha de fls. 321 nada declarou em relação aos fatos.
Jhamerson ouvido a fls. 353 confirmou a dinâmica dos fatos. Afirmou que os detentos renderam os agentes com facas, amarrando-os e ameaçando-os. Acrescentou que os mesmos quebraram mesas e cadeiras, bem como queimaram documentos. Tudo isso com o intuito de invadir outra ala.
No mesmo sentido foi o depoimento de Luiz Manoel Mesquita ouvido a fls. 416, alegando que os detentos ?tomaram a cadeia? e renderam os agentes, fazendo-os de reféns. 
Por sua vez, Sandro Rodrigues disse que tudo aconteceu por uma confusão entre os presos das diferentes alas do CDP, afirmou ter visto os funcionários detidos, não sabendo, porém, identificar quais foram os presos, pois todos estavam com os rostos cobertos.
Nenhuma testemunha, como se vê, foi capaz de apontar a autoria certa dos delitos. 
Interrogado, o réu Júlio Cesar Ferreira da Silva, como sói acontecer negou os fatos narrados na denúncia. Alegou, ainda, que estava dormindo e ao acordar a porta da cela estava aberta. Segundo o réu, não participou da confusão e, não sabe dizer o motivo da rebelião, pois havia chegado há pouco tempo no pavilhão. Não soube dizer quem é Manoel dos Santos Gomes, uma vez que, conhecia os presos apenas pelo apelido.
Não foi bem demonstrada, portanto, a responsabilidade dos acusados pelos crimes descritos na denúncia, em que pesem as palavras da vítima. 
É certo que a palavra da vítima tem especial relevância, todavia, em havendo tumulto generalizado, não se pode emprestar à sua versão força probatória inequívoca, quando outros elementos não são suficientes para confirmar-lhe a versão. 
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JÚLIO CESAR FERREIRA DA SILVA e MANOEL DOS SANTOS GOMES, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, para absolvê-los da imputação descrita na denúncia.

  Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013. 


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
                   Juíza de Direito.
