

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003738-60.2014.8.26.0016
Reclamante:ANDRE AMARAL BAPTISTA
Reclamado:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alega o autor que realizou contratou com a ré voo para o trecho entre Recife e Salvador. Ao chegar em Salvador, percebeu que a mochila despachada estava muito danificada e que alguns pertences estavam rasgados ou quebrados. Notou que alguns bens foram extraviados. Formalizou reclamação junto à ré, mas não obteve solução para o problema. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ação é parcialmente procedente.
Tem razão a ré ao sustentar que não há provas de que o autor houvesse inserido na bagagem extraviada todos os bens descritos às fls. 22. Trata-se de relação elaborada unilateralmente pelo autor, o qual, por ocasião do embarque, não formalizou perante a ré declaração especial de conteúdo e valor, conforme artigo 22, item 2, da Convenção de Montreal.  
Além disso, a relação de fls. 22 não coincide com o que foi declarado pelo autor perante a autoridade policial (fls. 14), principalmente, no que tange aos bens de alto valor. 
Ante a ausência de provas dos objetos transportados pelo autor, mas considerando como fato incontroverso o fato de que a mochila foi avariada, nos termos do artigo 6º da Lei 9.099/95, razoável que o autor seja indenizado da quantia de R$1.500,00. 
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio de bem transportado em viagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Note-se, mais uma vez, que não há prova suficiente do conteúdo da mochila do autor, não sendo verossímil a relação de fls. 20 diante dos demais elementos dos autos. 
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ R$ 1.500,00, com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
