

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0003901-82.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Ventura da Silva, CPF 048.751.558-75
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
PrepostoAlvaro Carlos de Almeida ? CPF: 116.487.908-10
Data da audiência:30/07/2014 às 15:30h



Aos 30 de julho de 2014, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo Juízo fica determinado o prazo de dez dias para disponibilização nos autos digitais da contestação e documentos exibidos nesta data pela Sabesp.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida nesta data e disse: "A conta foi paga no dia 08/01/2014. A Sabesp fez a religação no dia 10/01/2014, mas nesse dia a água não voltou porque havia uma outra bucha dentro do cano que eles não retiraram. O serviço só foi restabelecido cerca 20 dias depois". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao ingressar com a ação, a autora afirmou '(...) a Sabesp desligou o fornecimento de água em sua residência. Contudo a dona da residência pagou todas as contas devidas. Com isto a Sabesp se responsabilizou em religar a água no prazo de 24 horas. Porém, a empresa não cumpriu com o acordo deixando a cliente sem água durante 05 dias (...)' (fls. 02). Acontece que o relatado pela autora na inicial não condiz com o seu depoimento prestado nesta audiência. Isso não quer dizer que esteja faltando com a verdade, mas apenas que os fatos, quando do ajuizamento da ação, não foram relatados em conformidade com o que declarou nesta data. E mais, diante da contestação apresentada nesta data pelo preposto da Sabesp, não há dúvida de que o pagamento da conta se deu no dia 08/01/2014 e a religação no dia 10/01/2014, ou seja, dentro do prazo de 48 horas, de modo que, quanto aos fatos narrados na inicial, descabe se falar de dano moral, pois não houve considerável atraso no restabelecimento do abastecimento de água. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 434,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Ré:
