

SENTENÇA

Processo nº:0003432-30.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Érica Amorim Ferreira
Requerido:Assistência Médica Regional Oeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho em parte a preliminar de falta de interesse processual, referente ao pedido de reativação do plano, pois a requerida afirma que restabeleceu o plano da parte autora desde 22/02/2014, o que restou comprovado pelos pagamentos realizados pela parte autora (fls. 59) e pelos serviços prestados (fls. 76/77).
De qualquer forma, permanece o interesse da parte autora quanto ao pedido de dano moral, em razão da sua exclusão, ainda que temporária do plano.
É incontroverso que a parte autora atrasou o pagamento da mensalidade de novembro em mais de 60 dias, o que autoriza a requerida, mediante da prévia notificação (fls. 11), a rescindir o contrato, nos termos do art. 13, inc. II da Lei 9.656/98.
Porquanto, não havendo nenhuma ilegalidade na conduta da requerida, não há como acolher o pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de reativação do plano, em razão da falta de interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
