

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0003978-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Menenzes dos Santos
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de indenização por danos materiais e morais. 

Alega o autor, em síntese, que deixou o aparelho celular que ganho de sua companheira para ser reparado em loja da empresa System Cell Comercial Ltda. EPP em 03 de setembro de 2008. No início de 2009, quando resolveu retirar o aparelho, foi surpreendido com o fato de que a empresa não existia e o imóvel estava desocupado. Pede indenização pelos danos morais e materiais suportados.

Inicialmente, homologo o pedido de desistência da ação em relação à empresa System Cell Comercial Ltda. EPP (fls. 137/138).

No mérito, o pedido é improcedente.

Em relação à fabricante do produto, o autor somente teria o direito de reclamar a devolução de valores pagos com fundamento no disposto no §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90. Contudo, nesse caso, é forçoso reconhecer a decadência do direito do autor, já que o prazo de noventa dias começou a correr do momento em que tomou ciência de que o celular realmente não havia sido consertado ("início do ano de 2009"). Como a ação foi ajuizada em fevereiro de 2011, impõe-se o reconhecimento da decadência do direito do autor, nesse particular.

Quanto à prática de ato ilícito pela empresa de assistência técnica (sumiço do aparelho), não há como reconhecer a responsabilidade da fabricante do produto pelo sumiço do aparelho. 
Os dispositivos da Lei 8.078/90 que foram mencionados pelo autor às fls. 137 não autorizam a condenação da fabricante do produto por ato ilícito praticado por pessoa jurídica diversa. A fabricante de produto não pode ser responsabilizada por atos ilícitos praticados por empresas que prestam assistência técnica.  

Não é o caso de se afirmar em culpa da fabricante do produto porque no Sistema do Código de Defesa do Consumidor se está a tratar de responsabilidade objetiva. Mas para que a fabricante pudesse ser responsabilizada, era necessário que fosse ela a causadora do dano. Inexistindo nexo de causalidade entre o dano experimentado pelo autor e a fabricante do aparelho, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à empresa Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. JULGO EXTINTO o processo em relação à empresa System Cell Comercial Ltda. EPP, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
