

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003420-75.2012.8.26.0007 - Monitória
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Gildema Nunes da Silva Francisco
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de GIDELMA NUNES DA SILVA FRANCISCO, também qualificada, alegando, em apertada síntese, ser credor da requerida da quantia de R$ 33.527,41 (trinta e três mil quinhentos e vinte e sete reais e quarenta e um centavos), atualizada até dezembro de 2011, correspondente ao saldo devedor proveniente da proposta de abertura de conta corrente e termo de opção ? pessoa física (cheque especial e limite de crédito de financiamento pré-aprovado) regulado pelo contrato global de relacionamento comercial e financeiro para pessoa física firmado pelas partes e que foi implantado na conta corrente nº 0341 ? 44203-41 com limite de crédito no valor de R$ 4.930,00, bem como pelo não pagamento das prestações dos créditos disponibilizados nos valores de R$ 20.300,00 e R$ 2.300,00, denominados crédito parcelado pré ? premier - price.

Sustenta o autor, que a requerida utilizou-se do crédito cedido em sua conta corrente e não cumpriu suas obrigações, deixando de pagar os valores devidos dos empréstimos, encontrando-se inadimplente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final, requereu seja a requerida compelida ao pagamento da dívida.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/101).

A requerida foi citada (fls. 119) e apresentou Embargos Monitórios (fls. 112/118), impugnando a cobrança e o valor dos juros. Admitiu as contratações mencionadas na inicial. Disse que do empréstimo de R$ 20.300,00 pagou sete parcelas do total de vinte e quatro e do empréstimo de R$ 2.300,00 pagou cinco do total de vinte e quatro parcelas. Alegou que o valor do débito deve ser reduzido por ser abusiva a cobrança. Asseverou que a taxa de juros cobrada é abusiva e está acima da taxa de mercado, havendo vantagem excessiva para o Banco. Requereu a realização de prova pericial e ao final pugnou pela revisão do contrato com a apuração do valor correto do débito e a improcedência da ação com o acolhimento dos embargos.
 
Impugnação aos embargos às fls. 138/172.

O banco pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 176/177) e a requerida pugnou pela produção de prova pericial para verificar se a cobrança da taxa de juros está acima dos parâmetros legais (fls. 178).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Em condições o feito de receber o julgamento, nos termos previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas e também pelos documentos juntados pelas partes, pois, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, não seria necessária a produção de prova em audiência, por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Nesse sentido, confira-se:

CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Ação revisional de contratos bancários Caso em que é desnecessária perícia ou qualquer outra prova Inteligência do disposto no inciso I do art. 330 do Cód. de Proc. Civil Alegação de nulidade por cerceamento de defesa afastada. CONTRATO BANCÁRIO Ação revisional Juros remuneratórios - Capitalização Inadmissibilidade Falta de demonstração, pelo banco, de sua contratação Dano moral decorrente de inscrição em órgãos de inadimplentes Não conhecimento Pedido feito apenas na fase recursal. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA Contratação igualmente não demonstrada, o mesmo ocorrendo com outras taxas Cobrança Inadmissibilidade Apelação conhecida em parte e, nesta parte, provida.? (TJSP ? Apelação nº 0011098-71.2010.8.26.0344 - Relator(a): José Tarciso Beraldo - Comarca: Marília - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/01/2012 - Data de registro: 18/01/2012 - Outros números: 110987120108260344).

Ementa: SENTENÇA - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito Preliminar afastada. AÇÃO REVISIONAL - Contrato de uso de cartão de crédito - Capitalização de juros Inexistência - Comissão de permanência Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada multa moratória, que fica afastada - Sentença de improcedência reformada - Recurso provido em parte.? (TJSP ? Apelação nº 9052324-96.2009.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Pastore Filho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/11/2011 - Data de registro: 19/01/2012 - Outros números: 991090821301).


Os embargos são improcedentes.




Segundo se depreende dos autos, mormente pelos documentos juntados (fls. 50/95) e também pelo constante dos embargos monitórios de fls. 112/118, resultou demonstrada e incontroversa a efetiva celebração dos instrumentos contratuais mencionados na inicial (fls. 96/101 e fls.122/123), bem como o seu descumprimento pela ré ante os extratos de fls. 50/95 e a confissão da requerida, o que enseja, em consequência, a condenação da demandada no pagamento dos valores atinentes ao saldo devedor decorrente da inadimplência pelo não cumprimento dos empréstimos.

Na realidade, a ré, nos embargos, não nega sua inadimplência, tanto que juntou aos autos os demonstrativos de negociação e operações de crédito (fls. 122/123). Questiona apenas a cobrança dos juros, alegando que as taxas cobradas são abusivas e estão acima do valor das taxas de mercado, devendo o contrato ser revisto para apuração do valor efetivamente devido.

Observe-se, no entanto, que a requerida, diversamente do alegado, quando firmou o contrato de abertura de conta corrente (cheque especial) e contraiu os empréstimos nos valores de R$ 20.300,00 e R$ 2.300,00 aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naqueles documentos, com os encargos e taxas previstos no contrato e nos empréstimos. 

Ressalte-se que a ré não sustentou que o autor tenha descumprido o previsto no contrato de adesão, tendo apenas alegado que a cobrança pelo banco não está de acordo com a legislação vigente. 


Assim sendo, incumbe a este Juízo reputar que os cálculos do saldo devedor dos contratos em comento obedeceram ao previsto na lei e nos instrumentos firmados entre as partes. Resta examinar se os contratos e os encargos cobrados, notadamente a taxa de juros cobrada, atende ou não à legislação em vigor, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. 

Pois bem.

Tratando-se de ação monitória tendo por fundamento contrato de abertura de crédito e empréstimos firmados, inclusive, por pessoa física, é certo que esta relação contratual se sujeita à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por força do disposto no seu art. 3º, § 2º, que considera serviço, para efeito de sua incidência, qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Conforme consta do julgado do E. 1º TACivSP publicado na RT 805/278, "a atividade bancária consiste no fornecimento ao mercado de consumo, mediante remuneração, de dinheiro destinado aos mais diversos fins". "O banco fornece o dinheiro aos que dele necessitam, mediante remuneração, não se justificando que, diante da explícita menção à atividade de natureza bancária, fique afastado das disposições que vierem disciplinar as relações de consumo?. "Note-se que o dinheiro constitui bem juridicamente consumível, nos termos do art. 50 do CC, caracterizado, portanto, como produto".

O E. Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, consolidou o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula n. 297).
No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2591, restando reconhecido nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias.

Logo, por ser aplicável no caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer, se for o caso, a nulidade de cláusulas contratuais que se afiguram abusivas. Isto porque, como cediço, um dos direitos básicos do consumidor é o de proteção contra cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos ou serviços (relações de consumo), consoante se infere do art. 6º, inc. IV, de citado diploma legal, tendo este, inclusive, enumerado uma série destas cláusulas no seu art. 51, cujo rol não é exaustivo.  É certo que o reconhecimento desta abusividade implica em nulidade de pleno direito da cláusula. 

Bem por isso, o CDC permite ao consumidor pedir a revisão do contrato, porquanto consagra a boa-fé e o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores como princípio básico das relações de consumo, além da proibição das cláusulas que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (arts. 4º, III e 51, IV). 

Note-se, por outro lado, que, em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros, prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF. (Destaquei)


Conforme restou assentado por este entendimento, a Lei nº 4.595/64 autorizou o Conselho Monetário Nacional a formular a política da moeda e do crédito, no Brasil, e, em vários dos itens do art. 3º, permitiu àquele órgão, através do Banco Central, fixar os juros e taxas a serem exigidos pelos estabelecimentos financeiros em suas operações de crédito. 

Assim, a cobrança de taxas que excedam o prescrito no Dec. 22.626/33, desde que autorizada pelo Banco Central, não é ilegal, sujeitando-se os seus percentuais unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional e não aos estipulados na Lei de Usura (RTJ 72/916, 77/966 e 79/620, JSTF-Lex 5/124). 

Este entendimento vem sendo aplicado reiteradamente pelo E. Superior Tribunal de Justiça mesmo em face da atual Constituição Federal (v.g. RSTJ 127/334 e 146/267, bem como, Recurso Especial n. 187.281, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07.02.2000, Recurso Especial n. 228.034, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 21.08.2000 e Recurso Especial n. 372.978, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ de 06.02.2002). 

Ressalte-se, bem assim, que mencionada lei da reforma bancária passou a valer, em face da atual Constituição, como lei complementar, tendo-se em vista o princípio da recepção, sendo neste sentido, por exemplo, o entendimento do renomado constitucionalista José Afonso da Silva (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. Malheiros, 13a ed., pág. 755). 



Observe-se, outrossim, que o art. 4º, inc. IX, da Lei n. 4.595/64 não foi revogado pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, porquanto atribuiu competência ao Conselho Monetário Nacional competência unicamente para "limitar, sempre que necessário", a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Não se poderia dizer, por isso, que haveria necessidade de autorização deste órgão monetário para que o apelado pudesse praticar juros superiores à 12 % ao ano.

Neste sentido já se decidiu que:

"A Lei n. 4.595/64 não foi revogada pelo art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, permanecendo intacto seu art. 4°, inc. IX, que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para limitar a taxa de juros praticada pelas instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (Apel. 558.311-0/2, 2o Tribunal de Alçada Civil, 7a Câmara, rei. Willian Campos, j . 26.10.99).

Desta maneira, tem-se permitido que as instituições financeiras contratem juros acima dos limites impostos pela Lei de Usura sem que tal prática constitua conduta ilícita. 

Assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal na Súmula 596: ?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional?. 

No mesmo diapasão o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 283: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei da Usura?. 
Aliás, desde que não cumulável com a comissão de permanência, os juros remuneratórios podem ser pactuados livremente pela taxa média do mercado, limitada à taxa do contrato, assim dispõe a Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.

Da mesma forma, o entendimento que prevaleceu perante o Pretório Excelso quanto ao preceito consubstanciado no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, foi o de que citado dispositivo constitucional não dispensava regulamentação para ser aplicado, por não se tratar de regra auto-aplicável, dependente que era de lei complementar. Veja-se a este propósito RT n. 729/131 en. 732/139. 

De acordo com referida Corte Suprema, "tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do Sistema Financeiro Nacional (art. 192) estabelecido que será regulado por lei complementar, com observância do que determinado no 'caput', nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu parágrafo 3º, sobre taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura lei complementar, com a observância de todas as normas do 'caput', dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma " (ADIN n. 4, Rei Min. Sydney Sanches). Veja-se a este propósito RT n. 729/131 e n. 732/139. 


Note-se, bem assim, que citada norma constitucional veio a ser revogada pela Emenda Constitucional n. 40, de 29.05.2003. 

Em razão isso, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?não tem pertinência a redução dos juros no contrato de abertura de crédito com base na Lei n. 1.521/51, diante dos termos da Lei n. 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na Súmula n. 596, do Colendo Supremo Tribunal Federal" (STJ, REsp n. 292893/SE (200001332260), j . 15.08.200, Terceira Turma, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 11.11.2002, p. 00210, Lex-STJ Vol. 163/61).

Além disso, os juros somente poderiam ser considerados abusivos se destoassem da taxa média de mercado praticada quando da contratação, sem que as peculiaridades desta os justificassem, o que não é o caso do autos.

Da mesma forma, também já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que: 


"Agravo regimental- Recurso especial. Contrato bancário. Taxa de juros remuneratórios. Abusividade. Não-comprovação". "1. Conforme jurisprudência firmada na Segunda Seção, não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do país, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo, etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco. Com efeito, a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente se justificaria diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira, o que, no caso concreto, não é possível de ser apurado nesta instância especial, a teor da Súmula n° 7/STJ". "2. Agravo regimental desprovido" (STJ-3a Turma, AgRg no REsp 810622/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j . 14.12.06, DJ. 23.04.07, p. 263). 


É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código, conforme já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal. 

Veja-se a propósito, ademais, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: 


"PROCESSO CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO ? CDC APLICABILIDADE - LEI N.° 4.595/64 - LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA - CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS - PERIODICIDADE ANUAL - DESPROVIMENTO". "1 - I - A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.° 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor". "2 - Assim, embora assente o entendimento neste Superior Tribunal no sentido da aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários, no que se refere à taxa de juros, preponderam a Lei 4.595/64 e a Súmula 596/STF". "3 - No que tange à capitalização dos juros, observo que o agravante não trouxe fundamentação suficiente para infirmar as conclusões da r. decisão agravada, de forma que deve ser mantida a sua periodicidade anual". "4 - Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 682838/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 4a Turma, j . 29.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 429). 


No mesmo sentido entendeu o E. Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, restando reconhecido, nesse julgamento que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional, devendo, por isso, ser aplicado às atividades bancárias, exceto no tocante à taxa de juros das operações bancárias. 

Por outro lado, conforme foi excelentemente exposto pelo eminente Desembargador Melo Colombi, no julgamento da Apelação n. 1.282.044-9, da Comarca de Ribeirão Preto:
"A limitação de juros imposta pelo atual Código Civil (art. 591) não se aplica às instituições financeiras, prevalecendo, nesse aspecto, o entendimento já consagrado pela Súmula n. 596 do E. Supremo Tribunal Federal, o que não se altera em face do novo Código Civil. Isto porque tais instituições submetem-se ao regime da Lei n. 4.595/64, que atribui ao Conselho Monetário Nacional competência exclusiva para regular as taxas de juros praticadas pelas entidades que lhe são sujeitas, passando referida lei, inclusive, com a atual Constituição Federal, a ter o "status" de lei complementar, face ao princípio da recepção, conforme ressaltado, também, no respeitável voto condutor de mencionado julgamento. (Destaquei)

A simples alegação de juros superiores a 12% ao ano, por si só, não tem o condão de tornar a cláusula contratual abusiva, salvo se concretamente se demonstrar a abusividade e a onerosidade excessiva a que foi submetido o consumidor. 

Neste sentido dispõe a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade?.

Desta feita, não há se falar em ilegalidade na cobrança de juros na forma como mencionada nos autos.

No mais, insta realçar, que a ré embargante livremente contratou com o banco, tendo sido firmado o contrato e os empréstimos anteriormente referidos, e apenas se insurgiu contra o mesmo a partir do momento em que pode se tornar inadimplente. 

As obrigações que a embargante assumiu pelo contrato havido entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade das cláusulas nele previstas, notadamente à relativa à fixação dos juros.

Ademais, insta realçar, que a ré poderia contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optaram por contratar com o banco embargado, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo autor não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra.

No caso do contrato e dos empréstimos existentes entre as partes a des?proporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que a ré poderia esperar do banco autor.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra.

O banco, que objetiva evidentemente o lucro, faz da intermediação sua atividade. E ao repassar dinheiro ao mutuário deve extrair do custo sua comissão. 
Inexiste qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o réu tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência.

Ressalte-se, outrossim, que mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor do réu, como já examinado. 

Os encargos para o caso de pagamento na época oportuna e no caso de inadimplemento não superaram os permitidos pela legislação vigente.

E o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo, os documentos apresentados com a petição inicial, CONDENANDO o embargante ao pagamento da quantia de R$ 33.527,41 (trinta e três mil, quinhentos vinte e sete reais e quarenta e um centavos) acrescida de atualização monetária desde o ajuizamento da ação com juros de mora no importe de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança por ser a embargante beneficiária da Justiça Gratuita. Mantenho os benefícios da Justiça Gratuita, não sendo demonstrada qualquer prova em contrário. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
