

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.003914-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Benedito Fogagnoli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro



Vistos.


Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por SILVIO BENEDITO FOGAGNOLI em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors Brasil com a Sul América. Diante da adesão ao plano de demissão voluntária, o autor manteve o seguro de saúde por mais dois anos. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde se encerrou, de modo que a partir de então o autor, para continuar utilizando os serviços, deve pagar valores muito elevados. Requer que a ré mantenha o autor como beneficiário do plano de saúde coletivo da empresa para a qual trabalhava. 
Emendada a inicial as fls. 27/34.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do feito, por força do disposto no art. 329 do CPC. 
O autor aderiu ao plano de demissão voluntária em 31.03.2001 (fls. 08). Passou, a partir de então, a gozar do plano de saúde no período de graça de dois anos, que se estendeu até 31.03.2003, conforme consta a fls. 03.
Nesse contexto, uma vez exigida prestação reputada ilegal, a partir de mês de abril/2003 passou a correr o prazo prescricional de um ano, previsto no art. 206, §1º, II, b, do CC. O fato gerador nasceu no mês de abril/2003 e a partir dele começa a correr o prazo prescricional.
A ação, contudo, só foi proposta em 25 de fevereiro de 2010, quando prescrito o direito do autor de alterar os termos de seu plano de saúde.
Inaplicável na espécie o disposto no art. 27 do CDC, já que não se trata de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV (prescrição), do CPC.
Sucumbente, o autor arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da ré, estes fixados em 15% do valor da causa, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.



 São Paulo, 06 de maio de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
