

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      17    de     setembro    de     2013      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0003511-62.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria das Dores Alves Geraldo
Réu (ré) :Banco Itaucard S.A.





Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Maria das Dores Alves Geraldo contra Banco Itaucard S.A. objetivando declaração de inexigibilidade de débito da fatura do cartão de crédito no valor de R$1.127,00 e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais decorrentes de inscrição indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes por esta dívida. 
Narrou a autora que é titular do cartão de crédito nº 5184.9166.5711.3969 administrado pelo réu e que embora sempre tivesse pago os débitos contraídos, no mês de dezembro de 2010 sofreu a cobrança indevida de um valor que havia sido quitado, referente ao mês anterior, mas que foi indevidamente lançado naquela fatura. 
Acrescentou a autora que, em contato com o réu, demonstrou que a cobrança era indevida, apresentando comprovante de quitação do referido valor no mês de novembro de 2010, mas foi ignorada pelo réu, que persistiu na cobrança e procedeu ao apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que indevido, praticando ato ilícito que ensejou danos morais que requereu sejam indenizados.
Foi deferida tutela antecipada determinando a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).

Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 34/38), sem arguir preliminares. No mérito, refutou as alegações da autora, aduzindo que não houve vício na prestação de serviços, que exerceu regular direito de cobrança. Sustentou que por falha do sistema não processou o pagamento, mesmo assim, quando alegada quitação pela autora houve o crédito do mesmo valor em sua fatura, concedendo o réu prazo para que fosse demonstrado. Contudo, a autora deixou de cumprir o ônus que lhe cabia descumprindo o contrato, pois o caso estava em análise e era responsabilidade da autora demonstrar a quitação do valor para confirmação do crédito. O réu pugnou pelo afastamento da indenização pleiteada, pois o descumprimento do contrato não caracteriza dano moral, requerendo que eventual indenização seja arbitrada em valor razoável, com incidência de correção monetária a partir do seu arbitramento, e juros a contar da data da citação.
Houve réplica (fls. 65/68).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a cobrança teria se dado em razão de falha do sistema de gerenciamento do réu, não processou o pagamento feito pela autora e exigiu desta que comprovasse que o pagamento realmente foi realizado, lançando a cobrança indevida. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que apontou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por dívida que não cuidou de certificar, de modo diligente, ser existente. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da existência da dívida antes de efetuar o apontamento, de modo que a forma escolhida pelo réu para apontar o nome da autora, sem confirmar de modo eficiente a existência da dívida, representa negligência do réu e sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgãos de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu de que a dívida estava quitada anteriormente à cobrança, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de pagamentos (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da existência da dívida antes de apontar o nome da autora como inadimplente, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
O réu, ao optar por apontar o nome de seus clientes nos cadastros de inadimplentes mediante mera conferência de um sistema que o próprio réu admite ser falho, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes à má qualidade de seu sistema ou do descuido na conferência dos pagamentos efetuados, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não à autora, a quem compete fazer os pagamentos pela quitação das faturas que lhe são enviadas, sem que tenha que diligenciar para comprovar para o réu os pagamentos feitos sempre que houver uma nova cobrança indevida realizada pelo réu.   
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de retirar o nome após a autora ter dado ciência ao réu da quitação da dívida. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte  por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
