

SENTENÇA

Processo nº:0003637-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Alberto Quadros Junior
Requerido:Associação Cultural e Educacional Renovação


CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___________ (                     ),  subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Quanto à alegação de que a requerida estava condicionando a emissão de documento de transferência de matrícula do aluno à formalização do contrato de confissão de dívida, não restou comprovada.
A escola requerida prova, pelos documentos de fls. 32/33, que a emissão do documento de transferência de matrícula não estava atrelada à assinatura de confissão de dívida. O texto do documento de fls. 32 é claro ao dispor que se fazia necessária a assinatura do contrato de prestação de serviços do ano de 2009 (não assinado pelo requerente, conforme documento de fls. 106-v). Outrossim, o aviso de recebimento foi entregue antes mesmo da propositura da demanda (fls.33).
O documento deixou claro, ainda, que as pendências financeiras seriam cobradas de comum acordo.
Assim, concluo não ter havido o condicionamento relatado pelo requerente.
No que tange à falta de entrega de apostilas ao aluno, tem-se que tal fato se deu pelo inadimplemento referente ao pagamento do material. Ainda que se partisse de conduta arbitrária da requerida já que o pagamento estaria embutido na mensalidade, não impedindo o fornecimento de material (apostilas) ao aluno, eventual dano moral sofrido é tão-somente do estudante (o qual não faz parte do pólo ativo), que, além de privado do normal desenvolvimento das aulas, sofria eventual constrangimento.
No que se refere à entrega dos boletos, o endereço informado em contrato é o mesmo constante às fls.11, não havendo prova de que sejam entregues a local distinto, especialmente pela correspondência de fls.33, enviada ao local informado pelo requerente.
Ainda, razoável concluir que, se a entrega do boleto foi feita ao próprio filho do autor, não se cogita de irregularidade da requerida ou responsabilidade pelo inadimplemento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALBERTO QUADROS JUNIOR (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
