

SENTENÇA

Processo nº:0003352-06.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jose Roberto de Almeida e outros
Requerido:Telesp -Telecomunmicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




JOSE ROBERTO DE ALMEIDA, MARCOS PEREIRA RAMOS e NELSON RODRIGUES RAMOS moveram ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com exibição de documentos, pelo rito sumário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Na inicial (fls. 02/31) afirmaram ter celebrado com a ré e com empresa por ela credenciada contratos de participação financeira em investimentos para a implantação de serviços telefônicos relativamente ao programa comunitário de telefonia. Afirmaram que esta  capitalização deveria ter sido contabilizada, na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes, e que da mesma maneira a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerado o valor patrimonial da ação vigente naquela data. Alegaram que a ré deixou para proceder a emissão de tais ações em uma data posterior à data da integralização do capital recebido, o que resultou em consideráveis perdas, ante a desvalorização da moeda pela inflação, tudo a resultar numa quantidade menor de títulos acionários para os autores. Por estas razões pretendem a restituição do valor correspondente. Pediram a procedência da ação para o fim de reconhecer a inadimplência parcial da TELESP S.A., sucedida integralmente TELESP S.A. (TELEFÔNICA) no cumprimento dos contratos de participação financeira de cada um dos autores e seja condenada a entregar aos autores a diferença de ações da Telesp S/A ou sua sucessora, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira a favor dos autores conforme os contratos a serem apresentados pela ré, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença, pela divisão do valor investido quando da assinatura de  cada um dos contratos pelo valor patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em Assembleia Geral Ordinário, subtraindo-se do resultado o número de ações já entregues para cada contrato. Pediram, ainda, a condenação da ré para indenizar os autores que receberam ações da Telebrás, com ações da própria companhia de telefonia ré, (Telesp) ou sua sucessora, no montante apurado em razão do prejuízo sofrido por cada autor e causado pela ré, a ser apurado em liquidação de sentença, além das ações da Telesp Celular S/A que devem ser convertidas em ações da Vivo S/A ou de sua sucessora. Deduziram pedido alternativo, para o fim de que a ré seja condenada a indenizar as perdas e danos experimentados pelos autores. Outrossim, pediram o reconhecimento do direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que eventualmente ocorrer no decorrer da demanda. Pediram, por fim, que para os contratos que obtiveram a subscrição  das ações após a cisão de 30/01/1998, requer o reconhecimento de os Autores receberem na mesma quantidade das ações recebidas referentes às ações da Telesp S.A. as ações da nova empresa Telesp Celular S.A, mais os dividendos, bonificações que geraram tais ações., além daquelas  que deverão receber por força das diferenças pleiteadas nos itens anteriores, deduzidos na petição inicial. Juntaram documentos (fls. 32/76).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 83) a ré apresentou contestação (fls. 85/129) na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado. Alegou a ocorrência de prescrição. Afirmou haver carência de ação quanto ao pedido de dividendos e demais frutos. No mérito, propriamente dito, afirmou que ré sempre atendeu integralmente às disposições das Portarias do Ministério das Comunicações no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão, sendo que a subscrição e entrega sempre ocorreu de modo absolutamente correto. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 130/171).

Réplica (fls.176/200).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 201). 

A ré manifestou-se a fls. 202/203 e os autores a fls. 205/208, ambos requereram o pronto julgamento do feito.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação intentada em face da Telesp em que os autores objetivam o recebimento dos prejuízos decorrentes da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira juntados aos autos (fls. 147/149). 

A questão já está resolvida pelos nossos Tribunais, sendo que as partes apresentam a mesma inicial e a mesma contestação já padronizadas. 

Primeiramente, no que toca à preliminar de inépcia da inicial, cabe ressaltar que a inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que os autores juntaram aos autos os documentos necessários e de que dispunha. 

Aliás, nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é caso dos autos. 


Por tais motivos, não é caso para acolhimento da presente preliminar, pois a narração dos fatos (corroborada pelos documentos juntados, inclusive na defesa) é suficiente para a entrega da prestação jurisdicional pleiteada. 

No que toca à prescrição, é de se consignar que, in casu, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, ?g?, da Lei nº 6.404/76, também conhecida por ?Lei das Sociedades Anônimas?, pois, a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.

Ademais, ao menos no que diz respeito aos contratos mencionados a fls. 147/149, observa-se que os mesmos foram celebrados entres as anos de 1996 a 1999  atraindo a incidência da regra do direito pessoal ínsita no caput do artigo 177, do Código Civil de 1916, diploma legal vigente à época do ajuste, que previa o prazo prescricional de 20 anos. 

E com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11.01.2003, a prescrição passou a ser de 10 anos (artigo 205 c. c. artigo 2.028), iniciando a fluência desse prazo a partir da data da vigência da nova Lei Civil.
 
Logo, neste caso, na data do ajuizamento  11/01/2013, último dia do prazo prescricional, vale dizer, ainda não havia ocorrido o lapso prescricional decenal.

A ré alega o cumprimento das Portarias do Ministério da Comunicação, porém, o artigo 170 da Lei 6.404/76 determina a questão do aumento do capital social mediante a subscrição pública ou particular das ações cujos valores devem ser fixados ao tempo da integralização do capital e não qualquer outro estabelecido, implicando em subscrição de número inferior ao devido. 

Aliás, a Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça já determina: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 

Nessa linha de raciocínio fica assentado que os contratantes tem todo o direito de receber quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, matéria já amplamente assentada pelo Ministro Menezes Direito enquanto integrante do Superior Tribunal de Justiça (A.I. 29532-6). 

Inafastável a responsabilidade da ré, pouco importando se os compromissos foram assinados por empresa credenciada da Telesp, pois o benefício recaiu sobre a empresa de telefonia, tendo ocorrido transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira que obrigava a emissão de ações. 

Nesse sentido pouco importa a previsão da Portaria 117/91 já que, como mencionado, a emissão das ações deveria respeitar o valor patrimonial vigente na data da integralização e nunca o valor unitário após a capitalização do investimento, o que implicou na diminuição do número de ações devido a cada aderente do programa comunitário de telefonia.

Por fim, a reparação dos prejuízos a serem apurados em fase de liquidação de sentença deverá ocorrer mediante o pagamento da diferença entre o valor das ações na data da integralização e aquele efetivamente pago, com os respectivos reflexos em dividendos, bonificações e demais vantagens. Não se pode acolher a tese do réu de que o  valor das ações deve ser aquele da cotação em bolsa na data do trânsito em julgado, que contraria o enunciado da Súmula 371 do E. STJ, evidentemente são devidos juros de mora desde a data em que o pagamento deveria ter sido feito corretamente. Assim, sobre o valor a ser apurado incidirão correção monetária pela tabela desta E. Corte e juros de mora desde a data em que o pagamento deveria ter sido feito, à razão de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do CC/02 e de 1% ao mês a partir de então.


O que visa preservar a vedação é o enriquecimento sem causa por parte da ré que, no caso, se tornou ilícito por inobservância de norma expressa.

Diante desse quadro a procedência é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos, pelo rito ordinário? que JOSE ROBERTO DE ALMEIDA, MARCOS PEREIRA RAMOS e NELSON RODRIGUES RAMOS moveram contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP para: a) reconhecer a inadimplência parcial da TELESP S.A., sucedida integralmente TELESP S.A. (TELEFÔNICA) no cumprimento dos contratos de participação financeira de cada um dos autores, condenando-a a entregar aos autores a diferença de ações da Telesp S/A ou sua sucessora, conforme os contratos a serem apresentados pela ré em liquidação de sentença, pela divisão do valor investido quando da assinatura de  cada um dos contratos pelo valor patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em Assembleia Geral Ordinário, subtraindo-se do resultado o número de ações já entregues para cada contrato. b) condenar a ré a indenizar aos autores que receberam ações da Telebrás, com ações da própria companhia de telefonia ré, (Telesp) ou sua sucessora, no montante apurado em razão do prejuízo sofrido por cada autor e causado pela ré, a ser apurado em liquidação de sentença, além das ações da Telesp Celular S/A que devem ser convertidas em ações da Vivo S/A ou de sua sucessora. c) reconhecer o direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que, eventualmente, ocorrer até a presente data. d) Reconheço, ainda, aos autores Marcos Pereira Ramos e Nelson Rodrigues Ramos o direito a receber, na mesma quantidade as ações recebidas referentes às ações da Telesp S.A. as ações da nova empresa Telesp Celular S.A, mais os dividendos, bonificações que geraram tais ações., além daquelas  que deverão receber por força das diferenças concedidas nos itens anteriores, tudo a ser devidamente corrigidas pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros legais moratórios e juros de mora desde a data em que o pagamento deveria ter sido feito, à razão de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do CC/02 e de 1% ao mês a partir de então, tendo em vista à natureza das ações ? preferenciais/ordinárias, também a ser calculado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento; e) condenar a ré a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença consubstanciados no pedido 3 de fls. 27/28, ou outros que se fizerem imprescindíveis por ocasião do arbitramento. e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (dez por cento) do valor atualizado da causa. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$144,22.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
