

SENTENÇA

Processo nº:0003798-43.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Gentil Ferreira
Requerido:Transportes Cruzado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, pretende o autor a condenação da empresa ré a reparar os prejuízos que alega ter sofrido em virtude do acidente automobilístico ocorrido no dia 19/09/2011, por volta das 10 h, sustentando que a culpa deve ser atribuída ao motorista do caminhão da empresa ré, que perdeu a entrada de acesso para a Rodovia dos Imigrantes, engatou marcha ré e colidiu com a parte frontal do seu veículo FOX, danificando-o.  
Nesse passo, considerando a negativa da ré, competia ao autor, de acordo com a regra prevista no artigo 333, inciso I, do CPC, comprovar os fatos constitutivos o seu direito para que sua pretensão indenizatória fosse acolhida. 
Todavia, finda a instrução, constata-se que ele não se desincumbiu a contento do seu encargo, visto que apenas trouxe um informante para se ouvido, o qual embora tenha corroborado sua versão, por tal condição não possui imparcialidade suficiente para gerar a convicção acerca do envolvimento do caminhão da ré no acidente e da dinâmica narrada na inicial, ressaltando-se que o funcionário da ré, considerado também como informante diante da sua relação de subordinação com a empresa, aduziu que, contatado o motorista, este negou a ocorrência da batida, não tendo sido constatado no caminhão nenhuma avaria.
Por outro lado, o boletim de ocorrência que ostenta unicamente narrativa unilateral do autor (fls. 07) não pode ser havido como prova da conduta lesiva atribuída ao preposto da ré, tampouco os e-mails trocados com corretor de seguros, razão pela qual, diante do frágil conjunto probatório a improcedência do pleito inicial é medida de rigor.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$ 96,85  (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$ 193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
