

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003441-39.2012.8.26.0011
Requerente:Ranieri Andrade Rodrigues
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor afirma que sofreu prejuízos materiais e morais, em razão de apontamento desabonador que foi indevidamente comunicado pela ré. 
Em contestação, a ré confirma o equívoco, ressaltando que o débito era realmente inexistente, mas foi comunicado aos órgãos de proteção ao crédito. 
Assim, incontroversos são os fatos narrados na inicial, em razão da confissão da ré. Por consequência, não se pode questionar que o autor não pode formalizar contrato de financiamento desde logo, o que determinou que ele não pudesse se valer de índice do INCC desejado, em razão do atraso decorrente das consultas ao seu nome. 
Ademais, a ré não contesta o valor pleiteado a título de danos materiais nos autos, o que nos permite acolher o pleito do autor desde logo. 
Quanto à indenização por danos morais, a fim de não se banalizar o instituto, acolho o pleito da ré para o seu arbitramento no importe de R$ 2.500,00, o que já reputo razoável para sancionar a sua conduta neste caso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ranieri Andrade Rodrigues ajuizou contra Tim Celular S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.325,19, a título de danos materiais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e a quantia de R$ 2.500,00, a titulo de danos  morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 280,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
