

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003856-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando de Oliveira Filho e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


FERNANDO DE OLIVEIRA FILHO e MARCIA ANTONIA RODRIGUES DE OLIVEIRA, beneficiários da gratuidade processual (v. fls. 28), promovem ação de conhecimento em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Sustentam que, ?no dia 26 de abril de 2009, foram ao Hipermercado Carrefour fazer compras, e após passar pelo caixa e efetuar o pagamento dos produtos (...), se dirigiram ao estacionamento do Hipermercado, quando foram surpreendidos pelo Segurança da loja Sr. Joscelio Ataíde Severino, que pegou no braço do Autor, Fernando de Oliveira Filho, que tinha na época dos fatos 8 (oito) anos de idade, impedindo-o que adentrasse no carro de propriedade de sua família, alegando que o menor, ora requerente, havia furtado um pacote de salgadinhos da marca Doritos? (v. fls. 2). Acrescentam que ?a atitude da ré, causou ao Menor autor um sentimento de angustia e medo, pois estava sendo acusado por algo que não havia feito, sendo exposto perante terceiro como ladrão, bandido, e a sua Mãe também foi acometida por tais sentimentos, pois se sentiu impotente, pois nada que estava fazendo naquele momento era o suficiente para impedir a brutalidade que seu filho estava sofrendo? (v. fls. 4). Pedem, diante disso, seja a ré condenada ?ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 SALÁRIOS MÍNIMOS, (...) como meio de coibir abusos, punindo a conduta da ré? (v. fls. 12, destaques do original). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/25.

Citada (v. fls. 41), a ré ofereceu contestação às fls. 43/55. Argumenta ?que o fiscal do CARREFOUR, tendo robusta incerteza do pagamento de uma mercadoria, questionou a mãe da criança se o salgadinho havia sido pago, não tendo em nenhum momento 'pegado no braço' do menor?. Afirma, mais, ?que a própria Autora retornou a loja, por livre e espontânea vontade, para conversar com um gerente, diferentemente do que faz crer na prefacial?. Conclui que ?o fiscal do CARREFOUR tão somente questionou a mãe do menor se o salgadinho tinha sido pago, não tendo em nenhum momento lhe acusado de furto, ou ainda, segurado em seu braço? (v. fls. 45).

Réplica às fls. 61/68.

Durante a instrução, ouviu-se uma testemunha (v. fls. 132/133).

Parecer do Ministério Público às fls. 162/164; alegações finais escritas às fls. 174/175 e 177/180.


2. Fundamentação.


Conforme bem anotou a douta Promotora de Justiça subscritora do parecer acostado às fls. 162/164, ?os fatos narrados na petição inicial encontram-se suficientemente demonstrados? (v. fls. 162).

Com efeito, a única testemunha ouvida durante a instrução, a policial militar Antonia de Jesus Barbosa Fernandes, afirmou que, naquele dia, chegou a dialogar com os autores e com os prepostos da ré, ocasião em que o menor lhe ?disse que, 'do nada', o segurança o puxou pelo braço, questionando-o sobre a compra ou a subtração do salgadinho?.

Segundo a miliciana, o segurança da loja, ?bastante nervoso?, admitiu que ?pegou o salgadinho das mãos do menino para verificar se estava pago ou não?. Acrescentou que a própria caixa do supermercado lhe ?disse que viu o menino ser levado pelo segurança ao interior da loja sem o consentimento dos pais? (v. fls. 132).

Considerando o total desinteresse da ré na produção de outras provas, conclui-se que referido depoimento se revela mais do que suficiente para comprovar as alegações dos autores. 

Mostra-se precisa, no ponto, a observação do Ministério Público: ?bastava que trouxesse aos autos gravações de eventuais câmeras de segurança ou depoimentos de funcionários e consumidores que se encontravam no local naquele momento?, motivo por que sua omissão ?evidencia a ocorrência de comportamento abusivo e ilícito de seus prepostos em face dos autores? (v. fls. 163).

Por óbvio, o odioso comportamento do preposto da ré traduz ato ilícito e bastante ofensivo. Ao acusar, injusta e publicamente, uma criança de tenra idade, ele desrespeitou a dignidade dos autores.

Observe-se que a coautora Marcia Antonia, genitora do menor Fernando, teve a personalidade atingida de forma reflexa, porquanto assistiu à angústia de seu filho pequeno, sentindo-se ?impotente, pois nada que estava fazendo naquele momento era o suficiente para impedir a brutalidade que seu filho estava sofrendo? (v. fls. 4), nos termos da inicial.

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, ?são perfeitamente plausíveis situações nas quais o dano moral sofrido pela vítima principal do ato lesivo atinjam, por via reflexa, terceiros como seus familiares diretos, por lhes provocarem sentimentos de dor, impotência e instabilidade emocional? (REsp 1.208.949/MG, rel. Ministra Nancy Andrighi, 3.ª Turma, julgado em 7.12.2010).

Presume-se, diante de tudo, que ambos os autores suportaram prejuízos extrapatrimoniais. Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem. 

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para as vítimas uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo. De qualquer forma, como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

Na situação dos autos, devem ser consideradas a gravidade dos fatos e a modesta situação socioeconômica dos autores. Nesse caso, com relação ao menor, afigura-se adequada uma indenização equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, s.m.j, porquanto os atos ilícitos foram praticados diretamente contra ele. Sua genitora, atingida de maneira reflexa, faz jus a uma quantia menor, ou seja, igual a 10 (dez) salários mínimos.


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. ao pagamento de: (i) R$14.480,00 (quatorze mil quatrocentos e oitenta reais), em benefício do menor FERNANDO DE OLIVEIRA FILHO; (ii) R$7.240,00 (sete mil duzentos e quarenta reais), em favor de MARIA ANTONIA RODRIGUES DE OLIVEIRA. Referidos montantes deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da prolação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde citação.

Por fim, arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos aos advogados constituídos pelos autores, verba que fixo em 15% (quinze por cento) do total da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, o que se afigura suficiente para remunerar, de forma condigna, o trabalho desempenhado pelos aludidos profissionais.

P. R. I.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOMICIO W. PACHECO E SILVA
                  Juiz de Direito
