

SENTENÇA

Processo nº:0003515-93.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários 
Requerente:Valdirene Silva Eid Tucci
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


 ?Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Conforme se verifica pelos documentos juntados aos autos,  a autora já havia se insurgido contra a cobrança em questão em outra ação que teve curso perante este Juizado, sendo certo que, na ocasião, os valores foram considerados inexigíveis e foi arbitrada a indenização por danos morais.

Agora a autora noticia nos autos a retiração das cobranças, requerendo a restituição em dobro do valor cobrado e o arbitramento de nova indenização pro danos morais.

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. Na verdade, como já ressaltado na ação anterior, esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Ademais, há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários,  ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Passo a analisar o pedido da autora.

Na verdade, ao que consta a autora não pagou os valores que o réu novamente lhe cobra, por isso não há de se falar em restituição em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC.

Cabe à autora apenas exigir nos autos do processo no. 011.06.112022-2, a execução da multa ali imposta, jé que o réu descumpriu os comandos da sentença ali prolatada. 

Neste feito, apenas manterei a decisão para que o réu se abstenha de realizar apontamento desabonador em desfavor desta cobrança, já que indevida.

Quanto à indenização por danos morais, reconheço que o réu deve ser novamente sancionado, a fim de evitar tal conduta, pois, ao consta, ainda não foi suficiente a condenação anterior para que ele se abstivesse de cobrar o valor em tela.

Em relação ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague novamente o equivalente R$5.000,00, importe que reputo suficiente para sancionar a conduta do réu. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o requerido no pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do transito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 83/84. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$310,18(código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4

PRIC

São Paulo, 05 de junho de 2012.
