

SENTENÇA

Processo nº:004.10.003976-0
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:ANTÔNIA LÚCIA MACÊDO MARQUES
Requerido:Miguel Ferrari Stella



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Vistos.



ANTÔNIA LÚCIA MACEDO MARQUES, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c.c busca e apreensão e indenização com pedido de danos morais em face de MIGUEL FERRARI STELA,  alegando, em síntese, que em 28 de março de 2008 vendeu um automóvel para o réu, assumindo este financiamento perante o Banco Vokswagem e, logicamente as despesas do automóvel, já que a partir de então passou a ter a posse do carro.
Todavia, o réu não cumpriu o contrato, de forma que a requerente passou a receber inúmeras cobranças sobre o automóvel vendido e ainda diversas multas decorrentes deste uso, o que gerou a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e cobrança de multas e impostos referentes ao automóvel vendido. Pleiteia ainda, a indenização por danos morais decorrente do infortúnio e danos materiais por estar sendo cobrada por multas e pagamento do IPVA, mesmo após a transferência da posse para o réu.  Juntou documentos (fls. 16/44).
Antecipada a tutela a fls. 75 para deferir a Busca e Apreensão.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls. 87/91, alegando em preliminar a nulidade da citação. No mérito sustenta que deu de entrada pelas parcelas já pagas a quantia de R$ 4.000,00 e que quitou as obrigações que envolvem a compra do automóvel até a data de 24/04/10 e da mesma forma as multas também todas liquidadas, não havendo nenhuma obrigação pendente para com a autora. Junta documentos a fls. 94/117.
A requerente apresentou réplica nas fls. 123/124.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
A preliminar não se sustenta. O ato citatório certificado a fls. 83 não deixa dúvidas a respeito deste ato, pois se o Senhor Oficial de Justiça consignou que realizou a citação, é evidente que nela está implícita a cientificação do réu acerca das conseqüências de sua inércia, bem como o seu prazo para tanto, até porque apreendeu o automóvel do requerido, o que também faz presumir de maneira acertada que foi alertado do motivo do cumprimento da ordem judicial e seu direito de defesa para se contrapor a isso.
Sendo assim, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão está relacionada aos inúmeros transtornos por ocasião da negociação que envolveu as partes, tudo a indicar de maneira irretorquível a má-fé e descaso do requerido para com a autora.
Em primeiro, o contrato ora juntado aos autos é claro quanto às obrigações do réu no que pertine ao automóvel. Nesta toada, vê-se uma série de comunicados provenientes do Serasa alertando à autora, que já havia transferido a posse do seu carro ao réu, para que pagasse os débitos vencidos perante o Banco Volkswagem. Mesmo se considerada a hipótese que de fato, o nome da autora não teria sido enviado aos órgãos de proteção ao crédito, tamanho foi o infortúnio sofrido pela autora que já seria suficiente para a configuração de dano moral.
Quando se analisa as multas juntadas aos autos denota-se que foram cometidas após a transferência da posse, o que confirma mais uma vez a má-fé do requerente. Mais ainda, ao se vislumbrar que se utilizou de carta vencida para a transferência de pontos. 
Nem se argumente a jurisprudência que rege a matéria ao descrever que em descumprimento de contratos não existe indenização, pois é cediço que os mesmos julgados excepcionam nas circunstâncias onde a dignidade da pessoa é agredida, justamente o caso em análise. Neste exato sentido tem-se o Enunciado 25 do I Encontro de Colégios Recursais da Capital. 
Na mesma senda, evidente a necessidade de rescisão do contrato, quando se vê de maneira clara que o réu não vem cumprindo as suas obrigações, mesmo porque advém da Cláusula 4ª, parágrafo 2º do contrato entabulado entre as partes.
A Busca e Apreensão do automóvel, por seu turno, é conseqüência lógica da rescisão, pois não faria sentido a posse em nome daquele que deu causa à rescisão do contrato.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido na sua integralidade. O comprovante da cobrança do IPVA e do valor total das multas também se pode ver evidenciado a fls. 29/32. Logo, se foi cobrado a requerente, claro está o seu prejuízo material por isso que merece indenização pertinente.
Sem qualquer plausibilidade a alegação do réu de que teria liquidado as obrigações perante o Banco e quanto à transferência das multas, pois inequívoco está o inadimplemento do requerido quanto às obrigações apontadas pela autora em sua inicial. 
De outra banda, anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em ao não assumir as obrigações postas no contrato, deu causa a inúmeros malefícios à pessoa da requerente, como a cobrança indevida do Banco, multa e imposto após a transferência da posse. 
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização do autor pelos aborrecimentos devidos, decorrente de suas negligências para com todo o processo que envolveu a negociação do veículo.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, no qual incluo os inúmeros constrangimento imposto à autora e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à requerente e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para tornar definitiva a Apreensão do Veículo conforme decisão de fls. 75, condenar a ré ao pagamento de R$ 2.723,20, devidamente corrigido quando da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Finalmente, torno rescindido o contrato entre as partes, ficando a requerente na posse e propriedade do automóvel. Em relação aos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 pelo transtorno sofrido, que deverá ser corrigidos monetariamente desde esta data (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por força da sucumbência, condeno o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, em 10% sobre a soma dos danos morais e materiais, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.    São Paulo, 28 de julho de 2010.

Fabio Coimbra Junqueira
 Juiz de Direito 


São Paulo, 28 de julho de 2010.
