

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003123-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TRANS UP TRANSPORTES COMÉRCIO E LOCAÇÕES LTDA - EPP
Requerido:Sérgio Paolillo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
TRANS UP TRANSPORTES COMÉRCIO E LOCAÇÕES LTDA. ? EPP ajuizou ação de indenização por danos morais contra SÉRGIO PAOLILLO, alegando, em síntese, que mantém um cão na sede da empresa, que ocupa imóvel pertencente ao pai do representante legal. O réu reclama copiosamente e de forma extravagante de supostos incômodos causados pelo cão. Põe bilhetes e vem denunciando a empresa às autoridades e assim motiva inúmeras investigações, que sempre constataram a regularidade tanto das condições do animal quanto do funcionamento da empresa. O réu pediu a instauração de inquérito por supostos maus tratos e dano ambiental, que fora arquivado. Abusa o réu do direito e assim acarreta danos morais, que devem ser indenizados, decretando-se a procedência da ação para que o réu seja condenado ao pagamento da indenização por danos morais que estima em R$ 20.000,00. Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o cachorro, hoje morto por causas naturais, passava madrugadas e fins de semana uivando, com intenso incômodo à sua família. Também havia transtorno o entra e sai de caminhões e um forte cheiro de combustível. Tentou equalizar a questão de forma amistosa mas foi sempre recebido com sarcasmo, hostilidade e até ameaças. Não há ilícito ou abuso de direito que justifique a condenação do réu a qualquer reparação. Não restaram caracterizados danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que a prova documental coligida é suficiente à equalização dos fatos narrados por ambas as partes, que não precisam ser corroborados por depoimento pessoal ou testemunhas. 
Os pedidos são improcedentes, e por mais de uma razão. 
Nossos Tribunais, em diversas oportunidades, consagraram que o acionamento de investigação policial para averiguação de crime, independente do resultado, não configura dano moral, pois se trata mesmo de exercício regular de direito (v.g. STJ, REsp 302313/ES, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros; no mesmo sentido, REsp 254414/RJ, Relator Ministro Jorge Scartezzini).
Destaco o julgado abaixo porque bem sintetiza a corrente jurisprudencial dominante:
"Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que se apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize o pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu por má-fé, ou culpa grave, refletindo na vida pessoal dos autores, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares." (REsp 866725/MT, Terceira Turma, Rei. Min.CASTRO FILHO, j. 21.11.2000, v.u.).
No caso em apreço, embora não se negue que entre o representante legal da autora e o réu não se possa dizer que há comportamento ao menos civilizado, é fato que o pedido de investigação a órgãos públicos, ainda que também, e felizmente, ao fim e ao cabo destas não se tenha constatado qualquer irregularidade, constitui exercício regular de direito, não abuso deste.
Aliás, não se pode presumir que o réu tivesse o condão de pautar a atuação dos órgãos fiscalizadores.
Doutra parte, a petição inicial vem engendrada de modo a confundir completamente as figuras da pessoa jurídica e pessoa física de seu representante legal. 
Evidente que pessoas jurídicas podem experimentar danos morais, questão, aliás, sumulada pelo C. STJ. Não obstante, não têm elas honra subjetiva, não tem sentimentos, sensações psíquicas, transtorno, mas pura e exclusivamente honra objetiva, consistente em seu bom nome, na sua reputação, esta sim essencial ao desenrolar de suas atividades e que pode sim ser abalada, justificando nestes casos a indenização pelos eventuais danos de ordem moral.
A pessoa jurídica não perde tempo e dinheiro. As denúncias infundadas não trazem desânimo e hipertensão (por denúncias caluniosas) seja na delegacia ou quando recebe fiscais, Municipais, Estaduais e Federais, de diversos órgãos. à pessoa jurídica, mas ao representante legal (fls. 05).
O inquérito oriundo de notícia crime levada pelo réu tinha como investigado o representante legal da empresa, Marcelo Cremonini, que não é parte nestes autos, não a empresa, como se pode inferir às fls. 62.
A infirmar a alegação de abuso de direito, ademais, o desfecho do inquérito que o representante legal da empresa fez instaurar contra o réu por denunciação caluniosa, não constatada.
Contra a empresa autora, única autora, há então fiscalizações de órgãos municipais que, convenhamos, longe passa de arranhar sequer sua imagem perante seus clientes, e nada disto vem sequer indiciariamente demonstrado. Não houve à empresa autora em razão das atitudes do réu sequer ranhura à sua imagem ou prejuízo mínimo às suas regulares atividades.
Não há, assim, ilícito ou abuso a ser reconhecido nem mesmo mácula efetiva á honra objetiva da empresa autora, ÚNICA AUTORA.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
