

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003272-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciana Caminha Torres
Requerido:Mobiliart Móveis Planejados e Decorações Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

LUCIANA CAMINHA TORRES ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c devolução de valores e indenização por danos morais contra MOBILART MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA  ME, alegando, em síntese, que adquiriu da ré seis armários planejados  por  R$27.500,00. No entanto, o produto não lhe foi entregue no prazo assinalado,  o que determinou que a autora entrasse em contato com a ré por inúmeras vezes, porém sem sucesso. Assim,  requereu, em antecipação de tutela,  a rescisão do contrato, com a condenação da ré na restituição dos valores pagos. Além disso, pediu a indenização por danos morais, em razão dos aborrecimentos sofridos.   

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 14/45). 

Indeferida a tutela (fl. 48), a ré foi citada por uma de suas sócias (fl. 79), mas não ofereceu defesa, conforme certidão supra.

Esse é o relatório. Decido.

O processo comporta imediato julgamento. 

A réu, conforme comprovado nos autos, celebrou o contrato descrito na incial com a autora.

Revel, nem mesmo questionou as razões do atraso noticiado no autos e a exatidão dos valores exigidos, correspondentes, então, ao total pago pelo produto.

Aliás, como decorrência da revelia, é de rigor presumir a veracidade dos fatos afirmados pela autora, motivo pelo qual, não provado o cumprimento do contrato, a devolução dos valores e a sua rescisão são de rigor.

E quebrado o dever de lealdade com o consumidor (art. 4º., III, do CDC), razoável que a ré suporte a indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos pela autora que  não pôde usufruir do produto contratado e ainda teve que suportar o descaso da ré por tanto tempo, sem qualquer solução para o seu problema.

A indenização será fixada com razoabilidade, pois há de se evitar a banalização do instituto. 

Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o importe equivalente à dez salários mínimos, ou seja, R$5.450,00, importe este que julgo razoável para a hipótese e que já é suficiente para sancionar a desídia da ré. 

Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar rescindido o contrato e  condenar a ré a pagar à autora o valor de R$27.500,00, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês da citação e R$5.450,00, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença com juros legais de mora de 1% da citação. 

A ré arcar com o pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados da autora, fixados em 10% da condenação, especialmente em virtude da revelia e do julgamento antecipado do processo.
PRIC

São Paulo, 11 de julho de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
