

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0003421-14.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Isabel Barboza Ferraz
Requerido:TNL PCS S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. A autora afirma que contratou com a ré duas linhas de telefone móvel, quais sejam, (11) 8081-1548 e 9137-4365, no plano denominado OI Família 550. Afirma que recebeu cobranças indevidas da ré nos meses de fevereiro a junho de 2012, relativas à linha telefônica que não contratou (número 11 8080-4365). Informa que pagou os débitos, cadastrados em débito automático. No mais, relata que foram inúmeras as reclamações, mas nada foi resolvido. Além disso, a partir de outubro de 2012, começou a receber cobranças dúplices e também efetuou o seu pagamento, mesmo entendendo indevida, temendo que o funcionamento de suas linhas fossem suspensas. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não teve sucesso. Pleiteia a restituição dos valores pagos indevidamente, bem como indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Primeiramente, no que se refere às cobranças relativas à linha telefônica 11 8080-4365, a autora afirma que não a contratou. Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi a autora quem realizou a contratação. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor.
Partindo da premissa de que a contratação dessa linha efetivamente não ocorreu, a ré agiu de  forma ilegítima ao cobrar valores a ela relacionados. Houve falha grave por parte da ré.
No mês de fevereiro, a ré cobrou da autora R$79,48 (fls. 6 a 9). No mês de março, abril, maio e junho, a ré cobrou R$154,00, cada mês (fls. 10 a 18). Como todas essas faturas foram pagas pela autora, ela tem direito, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, à devolução do total pago, em dobro, o que totaliza R$695,48.
No tocante às inúmeras faturas que a autora passou a receber desde outubro de 2012, nota-se que elas não se referem apenas às linhas telefônicas contratadas pela autora, essas faturas referem-se também à linha 11 9 8085-4365.
Como a autora não afirmou que contratou essa linha e como a ré, mais uma vez, não comprovou nos autos a contratação desta pela autora, considero que não houve a contratação. Saliento ainda que a fatura anexa aos autos não mostra que houve qualquer uso dessa linha (fls. 24). Assim, a ré cometeu grave erro ao cobrar a autora sem respaldo em contrato.
No mês de outubro de 2012, a ré cobrou da autora o valor de R$28,11 relativamente à linha mencionada. Assim, a autora tem direito a devolução desse valor em dobro, conforme dispõe o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
No mês de outubro de 2012, a autora recebeu cobrança no valor de R$150,97, relativa às duas linhas que contratou (fls. 55 a 59). A autora entende que essa cobrança foi devida. Contudo, ainda no mês de outubro de 2012, a autora recebeu outras cobranças relativas às duas linhas, que somam o valor de R$234,57 (fls. 19 a 22 e 25 e 26). Essas cobranças em separado são indevidas, já que foram feitas individualmente e o plano família contratado pela autora não condiz com tal separação e não refletem o plano contratado pela autora (OI Família 550). 
Como todas essas faturas foram pagas pela autora, ela tem direito, nos termos do parágrafo único artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, à devolução do total pago em dobro.
No mês de novembro de 2012 a autora recebeu novamente diversas faturas relativas às mesmas linhas e ao mesmo período. Nesse mês, a ré enviou uma cobrança relativa às duas linhas, no plano contratado pela autora (fls. 59 e 60) e enviou também uma fatura relativa exclusivamente a uma das linhas, cobrando em separado (fls. 27 a 29). 
Ressalto mais uma vez que plano família contratado pela autora não condiz com o envio de faturas individuais para cada uma das linhas. Ademais, essa fatura não reflete o plano contratado e sim o plano OI 400 (que a autora desconhece). Desta forma, considero que a cobrança efetuada pela ré no valor de R$ 667,15 também foi feita indevidamente (fls. 27 a 29). 
Como esse valor foi pago pela autora, ela tem direito, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, à devolução valor em dobro.
Posteriormente, no mês de dezembro de 2012, a ré mais uma vez cometeu o mesmo erro e cobrou a autora duas vezes pelo mesmo serviço. A ré enviou a autora fatura correta, cobrando o serviço prestado entre os dias 13 de outubro e 13 de novembro de 2012, relativamente às duas linhas contratadas pela autora, no plano contrato (fls. 61 e 62), bem como enviou fatura relativa ao uso de uma dessas linhas, no mesmo período, novamente sob o plano OI 400 (fls. 30 e 31).
Salientando novamente que o plano contratado pela autora não condiz com o envio de faturas em separado para cada uma das linhas e que o plano mencionado na fatura de fls. 30 e 31 não foi o contratado pela autora, considero indevida a cobrança realizada por meio desta fatura.
A autora comprovadamente pagou o valor nela expresso de R$256,37, assim, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem direito à devolução deste em dobro.
No mês de janeiro de 2013, a ré mais uma vez realizou cobrança dúplice (fls. 32 a 34 e 63 a 65). Desta forma, conforme explanado acima, considero a cobrança de fls. 32 a 34 indevida, uma vez que refere-se apenas uma das linhas contratadas pela autora no plano família, e que o enquadramento foi feito em plano divergente do contratado.
Como a fatura de fls. 32 a 34 ainda não foi paga, não há que se falar em devolução de valores. No entanto, declaro esta inexigível.
Por fim, afasto o pedido de danos morais. A autora não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa à sua honra subjetiva. Em que pese a conduta ilícita da ré, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$3.763,36 (três mil setecentos e sessenta e três reais e trinta e seis centavos) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ademais, DECLARO inexigível a cobrança no valor original de R$405,49 (quatrocentos e cinco reais e quarenta e nove centavos), relativa à linha telefônica número 11 9 9137-4365, com vencimento em 2 de janeiro de 2013, nada mais podendo ser cobrado da autora a esse título, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) em caso de negativação. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
