

SENTENÇA

Processo nº:0003521-52.2011.8.26.0006 
Requerente:Sandra Medeiros Campos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9.099/95.
A ação é procedente.
O cancelamento dos dois vôos é incontroverso, vindo documentado nos autos. Logo, o atraso gerado também é incontestável. Diante de tal panorama fático, passo a analisar as razões jurídicas que levam invariavelmente ao acolhimento da demanda.
A requerida não demonstrou nos autos qualquer elemento de prova que pudesse, ao menos, trazer indícios de que não são verdadeiras as assertivas da inicial, sendo aplicadas as regras de inversão do ônus da prova trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor, evidentemente aplicável à espécie. 
Um dos princípios cardeais do C.D.C. é o da inversão do ônus da prova, conforme art. 6º, VIII, quando for verossímil a alegação, segundo as regras ordinárias de experiência. Destarte, milita a favor do consumidor esta presunção de defeito da prestação do serviço, e incumbe ao fornecedor desfazê-la, produzindo inequívoca prova liberatória. Igualmente quanto ao dano e o quantum devido cumpre ao fornecedor demonstrar a sua inexistência ou inconsistência. 
Outro princípio fundamental do Código de Defesa do Consumidor é o da responsabilidade objetiva do fornecedor, sendo desnecessária a perquirição da culpa deste. Para haver a responsabilização do fornecedor basta ao consumidor a comprovação do dano. Não interessa investigar a conduta do prestador de serviços, mas somente se deu causa ao prejuízo sofrido pelo consumidor. São desconsideradas quaisquer investigações relacionadas com a conduta do fornecedor. 
Importante para a aferição da responsabilidade do fornecedor é a exteriorização de uma má prestação do serviço, sendo suficiente a constatação de sua existência e que este não decorreu da conduta exclusiva do consumidor ou de terceiros. 
Na situação dos autos, conforme já referido, o fato de ter havido o atraso de cinco horas para viagem sem aviso prévio ao consumidor é circunstância que não encontrou prova em sentido contrário nos autos, sendo que cabia à empresa ré a prova das excludentes de sua responsabilidade, de acordo com as regras do CDC e do Código Brasileiro de Aeronáutica. Antes, a empresa requerida atestou documentalmente o cancelamento dos vôos por falta de tripulação (fls.20/21), situação esta que refoge absolutamente ao controle do consumidor. Tal fato descortina, na verdade, falha administrativa no manejo dos recursos humanos.
Portanto, merece guarida a pretensão ao dano moral, pois no caso concreto, incontroverso o atraso na decolagem do vôo. Assim, presente um atraso de mais de 4 horas para decolagem. 
Uma vez certo o dever de indenizar, passa-se à análise dos danos experimentados pela autora.
Visíveis os danos morais, tanto pelo descaso com que foi tratada a autora, como pela situação de frustração e estresse experimentada, máxime em razão de ter perdido o velório de sua avó. Embora se note que o falecimento tenha ocorrido no dia em que ocorreria o vôo (fls.19), certo é que o sistema aéreo deve bem funcionar e proporcionar segurança aos passageiros, transmitindo-lhes confiabilidade de que contratarão com as empresas autorizadas pela União a operarem e que chegarão ao destino no horário previsto, ou, ao menos com mínimo e razoável atraso. Frustrada tal expectativa, inegável o dano sofrido, sobretudo diante das circunstâncias fáticas retratadas nesses autos.
Caracterizada a existência do dano moral cabe ao Judiciário delimitar qual a indenização devida. Na fixação do quantum devido a título de dano moral, deve-se atentar para as condições das partes, a gravidade da lesão, sua repercussão e as circunstâncias fáticas, não se podendo olvidar a repercussão na esfera dos lesados e o potencial econômico-social do lesante. Também deve ser dada uma natureza punitiva à reparação, para evitar que o ofensor repita os atos que levaram a presente indenização. 
Por essas considerações, fixa-se o valor do dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor este a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença. Sem condenação em custas e verbas honorárias por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95).

Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011. 

Paulo Henrique Stahlberg Natal
     Juiz de Direito - Auxiliar


DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 187,25. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
