

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0003959-16.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Aparecido da Silva de Oliveira, CPF 374.545.578-99
AdvogadoAntonio Spinelli, OAB/SP 175.223
Requerido:Empresa de Transporte Itaquera Brasil S.A. 
PrepostoGilson Ferreira de Souza, RG 26.849.480-0
AdvogadoRodolfo Apólinário Del Passo Pedro, OAB/SP 177.397
Data da audiência:09/09/2013 às 14:30h




Aos 09 de setembro de 2013, às 14:51 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e atos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Eu estava no local do acidente. Eu era motorista do veículo envolvido no acidente. Após a colisão, um motorista de um ônibus que seguia atrás, parou no local dos fatos, me acalmou, acalmou meu pai e disse que o ônibus envolvido no acidente era da mesma empresa em que ele trabalhava. Ele anotou as placas do veículo envolvido no acidente e disse que entraria em contato com a empresa e entraria em contato comigo, depois. Após o acidente, meu pai e meu tio foram até a garagem indicada pelo condutor do ônibus mencionado acima e o fiscal disse que a empresa era Novo Horizonte Consórcio Sete, e à ela pertencia o ônibus envolvido no acidente, conforme placas e numeração fornecidas. Logo após o acidente, o motorista de ônibus mencionado parou no local dos fatos e me socorreu. Isso ocorreu nem 5 minutos após o acidente. Não me recordo a cor desse ônibus que parou. Não me recordo do prefixo também. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Cléber de Oliveira Braga, ouvido com informante por ser funcionário da empresa, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionário da empresa requerida. Recordo-me que, no dia dos fatos, estava conduzindo um ônibus pela Av. Ragueb Choff, quando já havia ocorrido um acidente envolvendo uma caminhoneta. Não me recordo do autor, nunca o vi anteriormente. Segui normalmente, após verificar o acidente. Não parei no local. Fiquei sabendo que, no dia 01 de dezembro, um outro motorista envolveu-se num acidente com o veículo 43164. No ano de 2012 não me envolvi em acidente com onibus, no mês de dezembro. Às reperguntas da ré: Sai da garagem 3:40 horas da manhã e passei pelo local dos fatos por volta de 3:50 horas. Fui ao Terminal São Mateus, quando iniciei meu trabalho. Fui até o Terminal D. Pedro II e, quando retornei ao Terminal São Mateus, por volta de 6:30 horas da manhã, havia duas pessoas dizendo que eu tinha colidido com a caminhoneta, o que não era verdade. No momento em que passei pelo local do acidente, somente estava presente um veículo da CET. Não havia outro ônibus estacionado no local. A caminhoneta estava tombada. Isso às 3:50 horas. O procedimento da empresa, quando há acidente, é a lavratura de Boletim de Ocorrência. É necessário se apresentar na empresa, realizar um Boletim de Ocorrência Interno para acionar o sinistro, sendo que, a empresa apura a responsabilidade pelo acidente. Às reperguntas do autor: Cleber Rodrigues é meu fiscal de ponto. Não tenho qualquer inimizade com ele e minha relação com ele é profissional. Quando eu estava conduzindo o ônibus, o mesmo não estava colidido. Antes de eu sair da garagem fiz a vistoria no veículo e havia um risco. Mostrei para o fiscal, que anotou o fato. No entanto, esse risco não foi causado enquanto eu estava na condução do ônibus. Não me recordo de funcionária da empresa com o nome de Patrícia. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Ricardo Luiz de Oliveira, ouvido como informante por ser funcionário da empresa, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou funcionário da empresa e, no dia dos fatos, passei pelo local do acidente, por volta de 3:20 horas da manhã, quando vi o veículo tombado e um ônibus de uma outra empresa parado no local. A empresa era Via Sul. Não havia, ainda, veículos da Polícia, nem da CET. O veículo conduzido pelo Sr. Cleber de Oliveira Braga ainda não tinha saído da garagem, naquele horário, de modo que não estava no local dos fatos. Não parei no local dos fatos e segui em frente. Às reperguntas da ré: Eu sou o primeiro carro da linha a sair da garagem. O veículo conduzido pelo Cleber de Oliveira Braga é o terceiro veículo, ou mais, a sair da garagem. O veículo da Via Sul mencionado era de cor verde e branca. O veículo da Itaquera Brasil tem cores vermelha e branca. Não vi o autor no local dos fatos. Não vi quantas pessoas havia no local dos fatos. Às reperguntas do autor:  Conheço Cleber Rodrigues do trabalho. Cleber Rodrigues é fiscal da linha. Quando há acidente, ele tem que relatá-lo. Que eu saiba, Cleber Rodrigues não tem inimizade com Cleber Oliveira. Não conheço a funcionária Patricia, que é da pate interna, com a qual não tenho contato. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da terceira arrolada pela requerida. O autor não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhes prejuízos no valor de R$ 14.000,00. O réu, de outro lado, sustentou que não houve colisão envolvendo o veículo descrito na inicial. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou controverso que houve um acidente de trânsito no qual as partes se envolveram, pois a ré o nega. Porém, do documento de fls. 29, emitido por fiscal da própria empresa ré, consta que este registrou ocorrência do acidente envolvendo o autor e um coletivo de propriedade daquela. Assim, as alegações da ré, de que não houve acidente envolvendo os seus veículos no dia do fato, não convencem. Os informantes da ré afirmam que Cleber Oliveira Braga, condutor do veículo envolvido no acidente em questão, não o causou. Contudo, suas versões restaram isoladas diante da documentação juntada pelo autor. Apesar de constar 4h00 do relatório de fls. 29, de se concluir que se trata do horário dos fatos. De outro lado, o réu não trouxe aos autos outras testemunhas presenciais isentas que pudessem corroborar a sua versão dos fatos. Também, não houve impugnação especificada à dinâmica dos fatos narrada pelo autor, na inicial. Portanto, de se concluir que a colisão em questão foi causada por veículo de propriedade da empresa ré, conforme narrado na inicial. Se assim é, deve a ré arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pelo autor, conforme documentos juntados. Porém, os lucros cessantes alegados pelo autor não restaram comprovados nos autos, já que a declaração de fls. 27 não comprova que ele efetivamente deixou de auferir o valor mencionado e que ele não tinha outro meio de prestar seus serviços, no período em que o veículo permaneceu parado na oficina. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIEL APARECIDO DA SILVA DE OLIVEIRA em face de EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 10.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.






M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
