

SENTENÇA

Processo nº:007.04.003619-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Maria Aparecida Domingues Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 

  

  1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de MARIA APARECIDA DOMINGUES DIAS. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Requereu a rescisão do contrato, bem como a reintegração na posse do bem. À petição inicial, juntou documentos. 

Citado(a)(s) por edital (fls. 178/180), o(a)(s) ré(u)(s) tornou-se(tornaram-se) revel (eis)(fl. 180-A).

O(a) Dr(ª). Curador(a) Especial ofertou contestação, por negativa geral (fl. 195).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As partes celebraram, por instrumento particular, contrato de promessa de venda e compra da unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora (cláusula 15ª), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 18), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel prometido à venda, que se encontra ocupado por terceiro (fls. 47 e 99). Assim sendo, a ré frustrou a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Todas as pessoas de baixa renda, independentemente de sua condição pessoal (com ou sem filhos, jovens ou idosas etc.), devem ter igual acesso à habitação popular, mediante pagamento. É obrigação da autora recuperar imóveis, cuja ocupação não é remunerada ou que estejam sendo utilizados por pessoa diversa daquela dos promitentes-adquirentes, para que outras pessoas de baixa renda, por si cadastradas, tenham o mesmo acesso à ocupação ou aquisição de imóvel, mediante remuneração, sob pena de infração aos objetivos sociais de criação da COHAB.

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença e a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do(a)(s) ré(u)(s), com a ora desconstituição, por culpa deste(a)(s), do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Por outro lado, se o(a)(s) ré(u)(s) tem(têm) direito à restituição das contraprestações pagas (art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que veda a perda total das prestações pagas, em benefício do credor, na hipótese de resolução de contrato de compra e venda de imóvel, mediante prestações, por inadimplemento do comprador - RJTJESP-Lex, 171/52, 166/42-43 e 159/37-38), uma vez que a autora terá de volta a disponibilidade do imóvel prometido à venda e poderá novamente oferecê-lo em promessa de venda e compra a outra pessoa, em iguais ou melhores condições do que as contratadas com o(a)(s) ré(u)(s), este(a)(s) também deverá(ão) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Lembre-se de que o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, até a ora extinção da avença, o que deve ter causado prejuízos  à autora, pela indisponibilidade do bem, a gerar eventual indenização pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do avença, cujas obrigações não foram fielmente cumpridas pelo(a)(s) ré(u)(s). 

Todavia, nem autora e nem ré(u)(s) suscitaram essas questões, que deverão ser dirimidas em ação própria.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 44/46 verso;

b) reintegrar a autora na posse do apartamento n. 11-A sito na Rua Dante Alderigo (antiga Rua 29), n. 258, Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII.

Em face do princípio da sucumbência, condeno o(a)(s) ré(u)(s) a pagar(em), à autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$510,00 (quinhentos e dez reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Observo, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 02 de junho de 2010.

     MARIA  PIRES  DE  MELO
          JUÍZA DE DIREITO
