

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003686-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Leandro Fernandes de Oliveira, CPF 328.168.678-89
Adv.: MOACYR PADUA VILELA FILHO OAB 228914/SP
Requerido:Banco Morada S/A, CNPJ 43.717.511/0001-31

Preposto:Sérgio Baldin de Oliveira, CPF 390.778.208-92
Adv.:Marta Maria de Queiroz, CPF 299.958

Data da audiência:13/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como paga a parcela de novembro de 2009. Em primeiro lugar, irrelevante para o julgamento do feito os acordos anteriormente celebrados pelas partes. Discute-se na presente, apenas, se a inscrição feita pelo réu é devida. A resposta é negativa. Com efeito, o documento de fls.14 é suficiente para  a comprovação do pagamento, pouco importando se foi realizado em um sábado, na lotérica. Fato é que o pagamento foi feito corretamente pelo autor, antes da data de vencimento, não podendo ser obrigado a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos. O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe ao autor, o que é inadmissível. Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu. Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. A parcela foi paga no dia 10 de outubro, com compensação no dia 13, e o autor teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito no final de novembro, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Importante salientar que quando da inscrição em questão, o autor não possuía outras restrições em seu nome (fls.13 e 27). As anotações de fls.24, assim, não impedem a fixação da indenização, influenciando, apenas, no valor. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que cancelou a inscrição), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (que já teve outras restrições) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
