

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo n°:0003301-23.2012.8.26.0005  CTRL-0168/2012 PROC
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 552/2011 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 10563/2011 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:Justiça Pública
Réu:José Gilson da Silva Júnior
Vítima:Hospital Municipal Dr. Alipio Correa Netto
Artigo :163, § ÚNICO, III, DO CP 
Data da Audiência:11/09/2013



Aos 11 de setembro de 2013, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o Douto Representante do Ministério Público, DR. PAULO ROBERTO DIAS JUNIOR. Presente o autor, que se encontra preso, devidamente apresentado sob escolta, desacompanhado de defensor. Em atendimento à ordem de serviço nº 2/2009, procedida consulta ao responsável pela escolta do preso, pelo mesmo foi dito que é necessária a utilização das algemas, por questões de segurança, razão pela qual foi o preso conduzido algemado à sala de audiências. Presente o defensor dativo nomeado do convênio PGE/OAB, na pessoa da DrA. ANA MARIA DE CASTRO ? OAB/SP. 87.091. Presentes as testemunhas comuns Marcos Antonio Barboza, Aguinaldo Ferreira Leandro, Marlene da Silva Masiero e Maria do Socorro Almeida Monteiro. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se QUATRO testemunhas comuns. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao Dr. Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o réu denunciado porque em dia, hora e local descritos na denúncia, destruiu patrimônio do município de São Paulo, ao danificar a porta da sala de emergência e da sala de espera do Hospital Municipal Doutor Alípio Correia Neto, conforme demonstrado no laudo pericial de fls.29/30. Denúncia regularmente recebida a fl.49. Na instrução foram ouvidas quatro testemunha comuns e feito o interrogatório do réu. É o breve relatório. Procede, a meu ver, a pretensão punitiva. O acusado admitiu a prática do ilícito penal, justificando-se no estado de ânimo decorrente de ter visto sua mãe nervosa ao vê-la machucado. A prática do dano foi corroborada pelo depoimento das testemunhas Marcos e Aguinaldo e a materialidade do delito comprovada pelo laudo pericial de fls.28/30. Pelo exposto, requeiro a condenação de José Gilson da Silva Júnior como incurso no artigo 163, § único, III, do CódigoPenal. A seguir, dada a palavra à Dra. Defensora para alegações finais,  pela mesma foi dito que: MM. Juiz.: reitero a defesa apresentada a fls.69/70, requerendo a absolvição do acusado pela insuficiência de provas. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JOSÉ GILSON DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, § ÚNICO, III, DO CP  porque, segundo consta, no dia 18 de dezembro de 2011, no horário e local mencionados na denúncia, destruiu patrimônio do município de São Paulo, ao danificar a porta da sala de emergência e da sala de espera do Hospital Municipal Doutor Alípio Correia Neto, conforme demonstrado no laudo pericial de fls.29/30. Denúncia recebida a fl.49. O réu foi citado a fl.61-verso. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.69/70. O feito foi saneado (fl.71). Na instrução foram ouvida quatro testemunhas comuns e feito o interrogatório do réu.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. Decido. A presente ação é procedente. O aspecto material do crime vem demonstrado a contento pelo laudo de fls.29/30, complementado pela avaliação do prejuízo a fls.46/47. Sendo assim, está demonstrada a avaria bem assim o prejuízo. No tocante à autoria, a prova demonstra que ela é incontroversa pois o próprio réu admitiu ter estragado a porta do hospital, assumindo inclusive ter agido de forma errada, não justificada. Ele mesmo disse que não tinha motivo para fazer aquilo, até porque estava sendo corretamente atendido. As testemunhas não discreparam, não havendo que se dizer, portanto, que a prova seja insuficiente para a condenação. Mesmo que momentaneamente o réu tenha sido impedido de receber a visita da mãe naquela ocasião, isso não justificava sua conduta agressiva e o dano causado ao patrimônio público. Sua conduta, portanto, é típica, antijurídica e culpável. Seu enquadramento é: artigo 163, §  único, III, do CP (pena de detenção de seis meses a três anos de detenção e multa). Ao que consta o réu era menor de 21 anos à época do fato, primário e, além disso, admitiu amplamente sua responsabilidade. Tudo a recomendar a fixação de sua pena base no mínimo, ou seja, em seis meses de detenção e dez dias-multa (cada qual valendo um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato). Defino sua pena nesse nível à mingua de outras circunstâncias a serem consideradas. Estando presentes os requisitos do artigo 44 do CP, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO JOSÉ GILSON DA SILVA JÚNIOR, qualificado a fl.21, à pena de seis meses de detenção (substituída por limitação de fim de semana) e dez dias-multa, por ter sua conduta adequada ao artigo 163, § ÚNICO, III, DO CP. Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, também condeno o réu ao pagamento, a título de valor mínimo,do valor da nota de fl.46 (R$ 194,00). Oficie-se ao TRE após o trânsito em julgado (art. 15, III, da Constituição Federal). O(a) ré(u) também é condenado(a) ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Atendendo a pedido feito pela advogada dativa, o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
