

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Processo nº:0003401-66.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Enoi Nobrega de Araujo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 417/12
Vistos.
Trata-se de ação de declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que solicitou o cancelamento do contrato de uso de linha de rádio em 19.09.2011, efetuando acordo para o parcelamento de débitos pendentes. No entanto, a ré continuou a emitir faturas e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
A ré alega que a autora tinha ciência de que o cancelamento do contrato somente se daria por pedido escrito e que este encontrava-se suspenso por falta de pagamento e foi reativado em 19.09.2011.
O pedido é procedente.
É certo que consta do contrato cláusula específica quanto à forma de cancelamento (cláusula 10.1, fls. 06). No entanto, a própria tela da ré (fls. 101) é confusa quanto à informação que foi prestada à autora no momento da celebração de seu acordo. 
A autora afirma que, ao fazer o acordo para o pagamento das prestações pendentes, solicitou o cancelamento do contrato. Na impressão da tela da ré constam três atendimentos realizados em 19.09.2011. O primeiro (de baixo para cima) consta a celebração do acordo para o pagamento de R$340,02 em três prestações, sendo duas de R$113,46 e uma de R$113,50, todas no cartão de crédito da autora. Ao final, consta a anotação: "status: suspenso quer reativar Identificação Positiva OK!" No segundo item do mesmo dia constam valores de desconto, sem qualquer menção à suspensão ou cancelamento. No terceiro item, que, pela ordem os anteriores, supõe-se que seja o último, constam os mesmos termos de acordo, mas com a seguinte anotação: "status: suspenso não quer reativar ciente do prazo."
Esta última anotação confere verossimilhança às alegações da autora quanto à manifestação de vontade de cancelar o serviço. Para sanar tal inconsistência em sua própria tela de sistema, cabia à ré a juntada da gravação da ligação da autora.
Ressalte-se, ainda, que de acordo com a contestação da ré, sequer houve formalização de acordo para a regularização da dívida, o que contraria frontalmente o documento que instrui a própria peça e as faturas de cartão de crédito as fls. 32/34. 
Assim, caracterizada falha de informação da ré no que concerne ao cancelamento do contrato ou aos termos da suspensão deste, há que se declarar inexigível o débito, com fundamento nos artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor. Consequentemente, indevida a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha de informação, mas não agiu com dolo ou má-fé. De outra parte, a autora tinha o contrato em mãos e poderia, por cautela, ter realizado o cancelamento por escrito. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigíveis os débitos mencionados na inicial e rescindo o contrato celebrado entre as partes. Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
