

SENTENÇA

Processo nº:0003672-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:José Maria Vanderlei Albuquerque
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

JOSÉ MARIA VANDERLEI ALBUQUERQUE move ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CDB CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS alegando, em resumo, que: a) tem cartão de crédito administrado pela ré e quedou-se em mora em relação à fatura vencida em 17 de maio de 2010, no valor de R$1.456,24; b) firmou acordo para parcelamento do débito, mas houve o lançamento de valores outros que não os avençados, além do que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

A antecipação de tutela foi concedida em grau recursal.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 56/62) e sustentou basicamente que, em virtude de erro sistêmico, o acordo referido na inicial não foi processado. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, o próprio réu admitiu que, em virtude de erro sistêmico, o acordado entabulado com o autor não foi processado, situação que acarretou a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Comprovada a deficiente prestação de serviços e o nexo entre a conduta do réu e os danos apontados na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia, quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

De rigor, também, o acolhimento do pedido de revisão da fatura, nos moldes do pedido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros; c) determinar que a ré revise a fatura do cartão de crédito impugna, nos moldes do pedido.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.
