

SENTENÇA

Processo nº:0003869-45.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Paulo Carvalho
Requerido:B2W Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar suscitada, porque a ré responde solidariamente por eventuais prejuízos sofridos pelo consumidor por falha na prestação de serviços, nos termos do artigo 7º, parágrafo único e 25, parágrafo primeiro, do CDC. 
No mérito temos que restou incontroverso que o autor requereu em 27/05/2011 o cancelamento do voo cujo embarque estava marcado para dia 29/05, que efetuou o pagamento da taxa de R$ 80,98 em virtude do cancelamento, bem como que após a propositura da demanda, foi efetuado o reembolso do valor pago, mas não integralmente (R$ 2.291,43), conforme fls. 166. Postulou, pois, o autor, a devolução do remanescente do valor pago pela passagem, do valor da multa que reputa indevida de forma dobrada, bem como indenização por danos morais sofridos.  
Deste feita, observo, de início, que é regular e não afronta o Código de Defesa do Consumidor, a estipulação de multa em caso de desistência imotivada do contrato de transporte aérea pelo consumidor em data próxima ao voo, ainda mais no valor diminuto de R$ 80,98, haja vista os prejuízos inerentes à dificuldade de comercialização do bilhete. 
Nesse passo, não há o que se falar em devolução do montante cobrado a título de multa, ainda mais em dobro.
Noutra parte, considerando que deduzindo o valor da multa, o autor fazia jus à restituição de R$ 2.329,86 e que foi devolvido administrativamente R$ 2.291,43, deve a ré ser condenada à devolução/estorno do remanescente, isto é R$ 38,43.
A par disso, não merece acolhimento o pedido de reembolso dos honorários contratuais pagos pelo autor, já que, além de não ter sido juntado aos autos o respectivo contrato e o comprovante de pagamento, a avença entre o autor e seus patronos não gera efeitos com relação ao réu que dela não participou.
Além disso, o artigo 55 prevê expressamente que não haverá condenação do vencido em horários de sucumbência, de modo que haveria burla de tal disposição legal em caso de condenação do réu ao pagamento de honorários contratuais.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não prospera, porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, a despeito de desagradável a demora na realização do reembolso.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 38,43, que deverá ser atualizado monetariamente a contar do pagamento a menor e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
