

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003736-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARTONE ALVES SILVINO, CPF 441.355.563-53, acompanhado do advogado Dr. Carlos Alberto Maciel ? OAB/SP 254629.

Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representada pela preposta Sra . Janaina Radziavicius David, RG: 47904108, acompanhada da advogada Dra.  Claudia Regina Peruzin ? OAB/SP 201358.

Data da audiência:12/08/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  12 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do  réu foi requerida a juntada de carta de preposição,o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Acolho a preliminar argüida, excluindo da lide o Itaú Unibanco S/A, inserindo-se no pólo passivo a FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, que compareceu espontaneamente aos autos e em tese praticou o ilícito (manutenção indevida do nome do Autor em cadastros de crédito). No mérito, os pedidos são procedentes. O documento de fl. 10 indica que o Autor efetuou a quitação da obrigação pendente, no dia 30.11.2009. O seu nome estava inserido (de início, devidamente), nos cadastros de proteção ao crédito. Pois bem, o nome do Autor foi retirado dos cadastros de proteção ao crédito somente em 15.04.2010 (informação do Requerido). O prazo para baixa dos apontamentos foi excessivo. Mais de quatro meses, após a quitação da obrigação. Ainda que alguns dias fossem necessários para a suspensão da publicidade da inscrição (cerca de 15 dias, contados do pagamento, pelas máximas de experiência). A manutenção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente a restrição de fl. 11, condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
