

SENTENÇA

Processo nº:0003421-63.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan do Nascimento dos Santos
Requerido:Colegio Porto Nobre S/C Ltda. Me.

CONCLUSÃO

Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.




RENAN DO NASCIMENTO DOS SANTOS, menor impúbere   representado por sua genitora JOCIARA CRISTINA DO NASCIMENTO, ajuizou ação de reparação  por danos morais em face do COLÉGIO PORTO NOBRE S/C LTDA ME,  aduzindo, resumidamente, que em virtude de problemas pessoais deixou de efetuar o pagamento de 3 mensalidades escolares. 

No dia 20  de setembro de 2011, o autor chegou aos prantos do colégio, conduzido pelo motorista do transporte escolar, dizendo que foi impedido de adentrar nas dependências da escola tendo em vista a  falta de pagamento. Sentiu-se humilhado. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial e da secretaria de educação. A genitora compareceu no colégio e celebrou acordo para pagamento das mensalidades vencidas.  Requereu  indenização no valor equivalente a dez vezes o valor  do contrato de prestação de serviços educacionais, a quantia de R$ 34.800,00. 

Manifestou-se o Ministério Público. 

Regularmente citado, o réu  contestou. Alegou os fatos se passaram de forma distinta. No dia dos fatos, o autor não se sentia fisicamente bem e por esse fato foi  levado de volta à sua residência. Negou ilícito, bem como o dano. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 75/76, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo-se prova oral. Ficou estabelecido que há relação de consumo entre as partes. 

Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 4 testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada, os patronos reiteraram as  suas alegações, com apoio nas teses produzidas. 

É o relatório.   
Passo a decidir. 

Afirmou o autor ter sofrido humilhação por ter sido impedido  de entrar na escola face à sua inadimplência.  O réu negou a atitude ilícita e o dano moral, sob alegação de que o autor foi levado de volta à sua residência por não se encontrar com boas condições de saúde, apresentando febre e mal estar. 

Deferiu-se prova oral.

A testemunha Verônica, ex-professora do autor e que já não mais pertence ao quadro funcional do réu, afirmou que os funcionários da escola,  assim como os alunos comentaram entre si o fato de o autor ter sido impedido de adentrar, naquele dia, porque o pagamento da mensalidade estava atrasado. Afirmou também que no dia seguinte, o autor não apresentava nenhum problema de saúde, que percebeu apenas que ele estava mais quieto que o comum.

Mayara foi inquirida na condição de informante, por ser cunhada da sócia da escola e por ser funcionária.  Quando chegou, o aluno já havia sido dispensado por não ter passado bem. Esclareceu que o colégio não tem ambulatório e que ninguém tirou a temperatura do autor, na escola, no dia dos fatos.. Conseguiu conversar com a genitora uma hora depois da dispensa. No final desse dia, a genitora compareceu na escola e ajustou o pagamento das mensalidades em atraso. A partir de então, o aluno frequentou a escola regularmente.

A testemunha Adriana é mãe de aluno e embora já tenha atravessado estado de inadimplência, seu filho não fora dispensado. É tia da informante Mayara.

Ressalto que a testemunha Adriana é parente de Mayara, secretária da escola, ouvida na condição de informante. Esta também é parente da sócia do estabelecimento. Não viu os fatos e nada soube informar acerca dos mesmos.

Restaram os depoimentos da professora do aluno, ora autor, e da informante Mayara.

O fato se deu 20.09.2011, época em que o autor contava com 10 anos de idade. Afirmou o réu que, percebendo que o aluno não se sentia bem, mandou-o de volta para casa, através do mesmo transporte escolar que o trouxe para a escola.

Porém, embora tenha restado evidenciado que o ônus da prova caberia ao réu (decisão saneadora), este não demonstrou como foi que detectou que o aluno não apresentava boas condições físicas. Não há ambulatório. Não foram descritos sintomas de doença. Ninguém mediu a temperatura ou pressão arterial da criança. Desse modo, que sinais apresentava a criança que o colégio dispensou? Não se sabe.

A criança não foi conduzida ao pronto-socorro. Ao contrário, foi levada de volta à sua residência. Mas será que a criança não precisava de cuidados médicos?  A mãe não foi avisada previamente; somente depois de uma hora da dispensa.

A genitora, na data da dispensa, compareceu na secretaria para ajustar o pagamento das mensalidades em atraso.

Afortunamente, no dia seguinte, nenhum mal estar havia.
 
Embora o réu não admita, restou fora de dúvida, diante do conjunto probatório, que o autor, com 10 anos de idade, foi mandado de volta para a residência, porque sua mãe não havia honrado o pagamento de algumas mensalidades escolares.

Caso assim não fosse, naturalmente o réu teria apresentado um atestado médico para comprovar eventual enfermidade do aluno ou, ainda, teria arrolado como testemunha o "Tio Mané", condutor do transporte escolar.

Assim a atitude ilícita do réu se consubstanciou de não admitir em suas dependências, durante o ano letivo, aluno inadimplente.

 O dano mora ficou comprovado com a humilhação experimentada pelo autor que viu seus amiguinhos adentrarem na escola e ele, ser mandado de volta para casa. Houve comentários acerca de sua inadimplência, consoante relatou a professora Verônica. Ofensa ao direito de personalidade do autor

O nexo de causalidade também está evidenciado.    

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, no valor de R$ 34.800,00 correspondentes a dez vezes o valor do contrato de prestação de serviços educacionais firmado.  

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Portanto, serão esses os parâmetros a ser observados. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, bem como no art. 944 do Código Civil. O valor R$ 6.960,00,  de 2 vezes o valor do contrato de prestação de serviços educacionais firmado,  bem reparará o mal havido. 



Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RENAN DO NASCIMENTO DOS SANTOS,  em face do COLÉGIO PORTO NOBRE S/C LTDA ME  para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 6.960,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a partir da citação.  Responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e pelos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I.  

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
