

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003559-98.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Maria Filha
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Aos 20 de setembro de 2011 às 15:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Leonardo Garrido Genovese  RG 49558154, acompanhado de advogado, Dr. Leandro Silva da Matta  OAB/SP 245590.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora ressalta que, em virtude de pagar o seguro, as compras feitas na data do roubo e que foram também impugnadas . A autora, por detemrinação da MM. Juíza, junta cópia das faturas de setembro de 2009 a janeiro de 2010, demonstrando que, já na fatura de setembro de 2009, houve o estorno das compras impugnadas, o que comprova, inclusive, os contatos que fez para comunicar o roubo. Afirma que demoru poucos dias para fazer o B.O., por questões de trabalho. Afirma também que não sabia o numero do cartão e que, por isso, a autoridade policial não fez com que constasse do primeiro B.O.. A autora afirma que jamais forneceu a sua senha a quem quer que seja. Afirma também que os valores das contas foram estornados por conta do seguro que paga, mas que o Banco afirma que não estorna o valor do saque porque entende que foi a autora que o realizou. A autora não se conforma com o fato de o Banco duvidar de sua palavra e dizer que ela mente quando nega ter feito  o saque. Sente-se moralmente lesada com isso. A autora requer também a juntada das vias originais das cartas que enviou para o Banco, para tentar solucionar a questão. Requer a jutnada de conta telefonica em que demonstra ligações feitas para o sac do Banco bem como documentos que comprovam suas idas pessoais à agência, para tentar o estorno do valor do saque. Dos documetnos foi dada ciência ao Banco. O preposto confirmou que os telefones prefixo 4004 são do sac do Banco. Por fim, a autora quer consignar que não contestou a compra feita no Espaço Mulher Cosmetic, pois esta ela sempre reconheceu. Aliás, a autora quer consignar que jamais solicitou esse cartão e que este lhe foi entregue pelo Banco à sua revelia. O Banco lhe disse que, para que a autora não pagasse tarifa de manutenção, teria que usar o cartão pelo menos uma vez por mês. Até por isso a autora fez a compra no espaço mulher.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente e o réu é tigante d emá-fé. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.  Pois bem. As alegações da autora estão suficientemente provadas nos autos, dentre elas a de que, logo após a ocorrência do Banco, comunicou o fato ao réu, tanto que, se assim não fosse, razão outra não haveria para que o Banco, inclusive reconhecendo a existência do roubo, aplicasse os beneficios decorrentes do pagamento de seguro pela autora e lhe fizesse o estorno das compras feitas no dia 18 de agosto de 2009, o que se vê da fatura com vencimento em 27 de setembro de 2009. E, ainda que não houvesse essa prova cabal, tanto acerca do roubo como da efetiva comunicação do fato ao Banco, de qualquer forma, seria cabível, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, a inversão do onus da prova, sendo que o Banco não toruxe qualquer elemento apto a denotar que o saque teria sido feito efetivamente pela autora (imagens de cameras de segurança, fotografia da máquina no momento do saque, extratos demonstrando que se trata de saque feito dentro do perfil da autora ou ao menos um indício de prova nesse sentido). Desta forma, forçoso ocncluir que o saque impugnado foi feito pelos roubadores, na posse indevida do cartão da autora, evidenciando-se aí a falha na prestação do serviço por parte do Banco, pela qual este responde perante a autora, na forma do artigo 14, do CDC. Afinal, o serviço bancário não ofereceu ao correntista a segurança que dele era de se esperar, já que permitiu a utilização do cartão por terceiros a quem a autora não revelou a senha, sendo que a existência de fraudes e meios de se burlar a segurança bancária é notória e, portanto, de pleno conhecimento do réu, a quem incumbe, inclusive por ter condições financeiras mais do que suficientes para isso, implementar meios que ofereçam segurança a correntistas no mesmo caso da autora, ou seja, vítimas de apossamento indevido do cartão bancário. Assim, na forma do artigo 14, do CDC, cumpre ser declarada a nulidade do saque frente à autora, com a condenação do réu a fazer o estorno do valor impugnado e dos encargos sobre ele cobrados. Outrossim, de rigor a condenação do réu a pagar à autora indenização por danos morais, visto que, mesmo ciente da existência do roubo e reconhecendo-o (tanto que fez o estorno do valor das compras), impôs à autora um verdadeiro calvário na tentativa de solucionar a questão (a ponto de esta ter que recorrer ao Judiciário), causando-lhe, ainda, enorme humilhação e constrangimento ao duvidar de sua idoneidade. Assim, na fixação do valor da indenização, levo em conta tais elementos, a capacidade financeira do réu, bem como a necessidade de que o valor da indenização cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ainda, uma vez que alterou a verdade dos fatos (já que afirmou que jamais a autora lhe comunicou sobre o crime, o que é desmentido pela fatura de setembro de 2009 e pela conta telefonica apresentada pela autora), condeno o réu, na forma do artigo 17, II, c/c artigo 18, ambos do CPC, e na forma do artigo 55, da Lei 9099/95, como litigante de má-fe. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora do valor de R$90,00, equivalente ao saque feito em 18 de agosto de 2009 com o cartão final 3745, bem como que seja feito o estorno de tal valor e de todos os encargos sobre ele cobrados no que diz respeito à autora, nada mais podendo o Banco lhe exigir no tocante a tais verbas e encargos de mora das faturas vencidas de setembro de 2009 em diante, valendo consignar que a autor ainforma neste ato que o cartão já está cancelado. Torno definitiva a liminar concedida, determinando que se oficie aos Orgãos de proteção ao Crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido do réu ou, caso tenha sido feita a negativação, procedam ao seu cancelmaneto, visto que inexigível o valor objeto da inscrição. Condeno por fim o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido d ejuros d emroa de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Em virtude da litigância de má-fé, o réu pagará multa de 1% sobre o valor da causa corrigido desde o ajuizamento da ação, bem como as custas e despesas processuais. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
