

CONCLUSÃO

Em  17/06/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003388-41.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:LC - EH Participações e Empreendimentos S.A
Requerido:S V Com. e Revestimentos Ltda - Me




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

LC ? EH PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS S/A ingressa perante este Juízo com ação em face de SV COMÉRCIO E REVESTIMENTO LTDA - ME. Alega que firmou com a ré contrato de prestação de serviços no valor de R$ 16.454,00, a ser pago em três parcelas, sendo 40% de entrada e o restante em duas parcelas iguais, de 30% do total. Todavia, a ré deixou de terminar o serviço, mesmo já lhe tendo sido pagas as duas primeiras parcelas. Além de não terminar o serviço, a ré emitiu duplicata relativa à última parcela, levando-a a protesto. Pede a concessão de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do protesto, declarando-se, a final, a nulidade do título, bem como que se declare rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, condenando-a na devolução de todo o valor que recebeu, além de indenização pelo dano moral sofrido pela autora, que estima em R$ 53.390,00.
A ré foi citada e não apresentou contestação. 


É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia em que incidiu a ré, ao deixar de apresentar resposta ao feito. 

A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados pela autora. Isto não significa, todavia, que as questões de Direito não mereçam atenção e devam ser valoradas pelo Juízo. Assim, malgrado a revelia, o pedido é parcialmente procedente.

Diante da não apresentação de resposta, tornou-se fato incontroverso o aspecto de que a ré não concluiu os serviços para os quais foi contratada. Este aspecto autoriza a procedência do pedido de resolução do contrato, bem como que se declare a inexigibilidade da duplicata emitida pela ré e levada a protesto. Todavia, o pedido de restituição de toda a quantia paga pelo serviço não encontra amparo legal, pois as próprias fotografias juntadas aos autos pela autora nos dão conta de que o serviço foi quase que inteiramente concluído. É certo que existem algumas imperfeições a serem corrigidas e um pouco de serviço a ser realizado, como a pintura de faixas demarcatórias no piso. Este aspecto, contudo, se compensa com o valor da última parcela do contrato, que não foi paga pela autora e cuja inexigibilidade é declarada por esta sentença. A condenação pedida na inicial, caso fosse acolhida, representaria enriquecimento sem causa por parte da autora.

Os danos morais realmente ocorreram, pois a autora teve seu nome protestado por duplicada relativa a serviço que não foi concluído, de forma que ela era inexigível. Todavia, a indenização pleiteada é exorbitante, mormente em se considerando o pequeno porte da empresa ré. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, e declarar a inexigibilidade da duplicata mencionada na inicial, cujo valor é suficiente para compensar o dano material sofrido pela autora, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 101/102. O pedido de perda integral das parcelas pagas à ré não é acolhido. Condeno a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao tabelião de protestos dando-lhe conta desta decisão e libere-se à autora a importância depositada a título de caução.

P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
