

SENTENÇA

Processo nº:0003195-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cosincopa Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Roberta da Cruz Navega Minamizaki




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CONSINCOPA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente de cobrança em face de ROBERTA DA CRUZ NAVEGA MINAMIZAKI, pelo rito ordinário, alegando, em resumo, que as partes firmaram contrato, pelo qual a autora se comprometeu a fornecer e montar móveis sob medida. A entrega estava prevista para 27 de setembro de 2010 e a montagem até o dia 8 de outubro, e, por divergências das medidas fornecidas pelo ré, em confronto com as medidas físicas obtidas pelo autora, o prazo de entrega e montagem foi prorrogado por quatro dias. Na data de 18 de outubro iniciou-se a montagem dos móveis, e, por estar o imóvel em fase final de acabamento, a pedido da ré, o prazo de término da instalação foi prorrogado pelas partes, tornando-se o mesmo indeterminado, sem haver por parte da autora qualquer responsabilidade pelo atraso. Em 3 de dezembro de 2011 a ré contatou o DECON e apresentou reclamação contra a autora que foi intimada a responder aos termos do inquérito policial, e, em 19 de janeiro de 2.012, recebeu notificação extrajudicial para devolução da quantia de R$ 35.464,00, ou seja, 100% da importância já paga, pois os cheques relativos às duas últimas parcelas foram sustados. A autora informou, por meio de telegrama aos procuradores da ré, que estava disposta a promover os reparos finais nos móveis vendidos, ficando no aguardo de um dia para agendamento e realização dos serviços, pelo prazo de 5 dias, mas, não houve retorno, restando a ré silente. Infrutífera a tentativa de composição extrajudicial, a autora ajuizou a presente ação pretendendo a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 17.732,00, relativa às duas últimas parcelas, acrescidas de juros de mora e correção monetária, contados desde os seus vencimentos. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/56).
A Ré ROBERTA DA CRUZ NAVEGA MINAMIZAKI ofereceu contestação (fls. 74/86), alegando, em síntese, que, ao contrário do alegado, o maior problema não está ligado ao prazo de entrega e instalação, mas aos defeitos existentes nos móveis e na péssima qualidade da instalação. Após várias tentativas de resolver os problemas, a ré optou por sustar os dois últimos cheques, bem como notificar a autora para requerer a devolução dos valores pagos. Requer a improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 87/229).
A Ré também ofereceu reconvenção (fls. 231/250), alegando, em síntese, os mesmos fatos da defesa para pleitear a declaração de inexigibilidade dos cheques e devolução do valor pago, assim como indenização por danos morais. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 251/436).
Houve réplica (fls. 440/454) e contestação à reconvenção (fls. 456/482).
Reconsiderada a decisão que encerrou a instrução (fls. 531), e, infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 542), o feito foi saneado (fls. 544/545),  sendo  determinada a produção de prova pericial cujo laudo foi juntado às fls. 589/731.
Diante do laudo do assistente técnico da requerente (fls. 734/761) e das manifestações das partes (fls. 763/774 e 777/78), o laudo pericial foi complementado (fls. 781/801).
As partes se manifestaram sobre a complementação do laudo pericial (fls. 806/807 e 809/810).
É o breve relatório.

D E C I D O.

Não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato a ser dirimida pela prova técnica produzida nos autos, passo ao exame do mérito.
São incontroversos: a) o contrato entabulado entre as partes; e, b) o pagamento parcial do preço contratado. 
A controvérsia diz respeito aos defeitos nos móveis planejados e instalados pela requerente no imóvel da ré-reconvinte. 
Efetivamente, o perito judicial confirmou que: a) foi efetuada a montagem dos móveis da cozinha, dormitórios, banheiros e corredor que, em sua maioria, obedeceram ao projeto elaborado pela autora quanto à distribuição e localização das peças nos compartimentos; b) algumas peças apresentaram defeitos nos arremates ou  acabamento, portas desalinhadas, furos em locais errados, trilhos de deslizamento de gavetas oxidados, falta de porta do gabinete da cozinha, entre outros (fls. 688).
Entretanto, o laudo também confirma que "se tratam de problemas que não impedem; mas, como no caso de porta desalinhadas e gavetas que não fecham por completo, por exemplo, dificulta a utilização plena dos móveis, além de comprometer a estética do mobiliário (fls. 688).
Para o perito judicial, "os problemas são de fácil solução, através de ajuste ou substituição de algumas peças, complemento de outras, mediatne aplicação de técnicas apropriadas para móveis planejados (fls. 688)".
Diante das conclusões da prova técnica, está comprovado que os móveis adquiridos pela ré possuem defeitos que dificultam a plena utilização; mas os defeitos podem ser facilmente solucionados.
A par da constatação dos vícios ou defeitos, os e-mails trocados entre as partes demonstram que a requerente se propôs a corrigi-los; mas, não há interesse da requerida a qual ? como se vê na reconvenção ? pretende a devolução do preço pago, dentre outros pedidos.
Não há ? repisa-se - recusa da ré em corrigir os defeitos, tal como prevê o parágrafo 1o. do artigo 18 do Cod. Defesa do Consumidor.
Em que pesem os esforços do patrono da ré-reconvinte, os defeitos por serem passíveis de correção não autorizam o desfazimento do negócio, com o retorno das partes ao seu ?status quo ante?. É o que depreende da aplicação do disposto nos parágrafos 1o., 3o. e 4o. do artigo 18 do Cod. Defesa do Consumidor.
As conclusões da prova pericial autorizam o abatimento proporcional do preço ou a possibilidade de correção dos defeitos mediante a substituição do produto da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; mas, não como quer a ré-reconvinte, a restituição integral do preço pago. 
Registre-se que não foi formulado por quaisquer das partes o pedido alternativo de abatimento proporcional do preço (inc. III do artigo 18 do CDC) ou a correção ou substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso (inc. I do artigo 18 do CDC); valho-me, assim, do artigo 128 do Cod. Proc. Civil para dirimir o mérito da demanda e reconvenção apresentada.
O artigo citado norteia a máxima dos princípios jurídicos que é a res in judicium deducta, devendo o juiz decidir de acordo com os fatos e fundamentos jurídicos delimitados pelas pedidos pleiteados. A delimitação será realizada através das seguintes peças: a petição inicial interposta pelo autor; resposta do réu; e, no caso dos autos, a petição inicial da reconvenção oferecida pela ré-reconvinte e contestação à reconvenção da requerente-reconvinda. Com base nos fatos e fundamentos jurídicos apresentadas pelas partes, e, atento ao que foi pedido, o juiz deverá fundamentar a sua sentença, não podendo julgar: "ultra petita"; "extra petita"; ou "citra petita".
Sobre o assunto o ilustre processualista Humberto Theodoro Junior nos abrilhanta com algumas linhas, vejamos suas palavras: "Se a matéria decidida for totalmente estranha ao objeto do processo (sentença ultra petita), a nulidade da sentença é total. Se a sentença, ao decidir o objeto da lide, for além dele, a nulidade afetará apenas o excesso, prevalecendo a validade do julgado naquilo que corresponder ao objeto do processo (sentença extra petita).Não se pode também decidir menos do que o objeto da causa (sentença citra petita). Neste caso, a doutrina tradicional é no sentido de que incorre o julgado também em nulidade". (THEODORO, Humberto Junior. Código de Processo Civil Anotado. 16ª edição, 2012. Editora Forense. Pag. 163).
Segundo o processualista Celso Agrícola Barbi haverá exceção às delimitações realizadas pelo réu em sua contestação podendo o juiz desatende-las mesmo quando reconhecer a procedência do pedido e admitir como verdadeiros os fatos por ele alegados e como corretas as consequências jurídicas que deles pleiteia o autor, nos seguintes casos: "quando se tratar de direitos indisponíveis e quando os fatos alegados pelo autor não tiverem as consequências jurídicas por ele pretendidas". (BARBI, Celso Agrícola. Comentário ao Código de Processo Civil, vol. I, 2010, 14ª edição. Editora Forense. Pag. 403). 
Logo, por força do disposto no artigo 128 do Cod .Proc. Civil, resta à ré-reconvinte a obrigação de pagar o preço remanescente dos móveis, consistente no pagamento das duas últimas parcelas do preço as quais totalizam R$ 17.732,00, afastando-se, por consequência, a pretensão relativa à devolução integral do preço, a inexigibilidade dos cheques e a indenização por danos morais.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança e IMPROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR a ré-reconvinte ao pagamento da quantia de  R$ 17.732,00. Devida correção monetária a partir dos respectivos vencimentos da duas últimas parcelas do preço (20/12/2010 e 20/01/2011), e, juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por força da sucumbência, na cobrança, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais, honorários periciais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a condenação (artigo 20, § 3º, do CPC).
Por força da sucumbência, na reconvenção, arcará a ré-reconvinte com o pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor dado à reconvenção (artigo 20, § 4º, do CPC).

PRI

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
