

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      18      de       setembro     de               2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0003197-19.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Startherm Isolantes Térmicos Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


     VISTOS.

                                STARTHERM ISOLANTES TÉRMICOS LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra TIM CELULAR S/A, visando tacitamente à rescisão do contrato de prestação de serviços, relativo à quatro aparelhos de telefonia celular, que não teriam sido solicitados, (havia contrato com dois aparelhos e requerimento de substituição de um deles, por defeito), objetivando ainda exclusão do CNPJ da autora dos registros do SERASA, SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito, e recebimento da quantia equivalente a 100 (cem) vezes o valor da negativação sofrida indevidamente (R$141,00), relacionadas ao aludido contrato, a título de danos morais. 

Relatou que teria necessitado de mais uma linha e ampliação da minutagem, tendo recebido visita de três representantes da ré, que ofereceram a renovação do contrato das linhas existentes, a realizar-se via telefone, o que teria sido feito, contudo, sem a entrega de cópia da convenção.

Diante da constatação de gasto maior que a utilização necessária, teria contatado o consultor da ré, o qual teria ofertado outros planos, sob o argumento de redução no valor da conta; além do que, face ao não funcionamento adequado de um dos aparelhos, operou-se a substituição respectiva, acrescida de outros quatro novos aparelhos telefônicos (não solicitados), o que teria ensejado novo contato e posterior comparecimento do consultor da ré para retirada dos objetos excedentes, conforme termo anexo à inicial.
 Contudo, a requerida estaria cobrando indevidamente despesas relacionadas aos quatro aparelhos enviados sem solicitação, e que já teriam sido retirados pelo consultor da empresa ré, que, inobstante ao recebimento de notificação extrajudicial, insistiria com as cobranças, inclusive, culminando com o apontamento negativo do CNPJ da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Houve concessão do pedido de tutela antecipada a fls. 94, seguindo-se expedição de ofícios ao SERASA e SCPC, para cancelamento das restrições. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 112/120), arguindo inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora não utilizaria o serviço contratado como ?destinatária final?, mas sim como ?bem de produção?.  Ressaltou que as cobranças seriam devidas, pois estariam de acordo com o contrato celebrado, o qual conteria cláusulas de amplo conhecimento para ambas as partes, acrescentando que os valores dos aparelhos teriam sido parcelados em 24 meses e o cancelamento do contrato antes do prazo, acarretaria o vencimento de tais parcelas, razão da cobrança, salientando que não haveria confirmação ? no sistema interno da empresa - da devolução dos aparelhos. 

Ainda, sustentou a inexistência de danos morais, pois a requerida teria agido em exercício regular de direito, tendo em vista inadimplência da autora. Alternativamente, em caso de condenação, requereu estabelecimento de ?quantum indenizatório? correspondente ao suposto dano.  

Réplica a fls. 130/134, confirmando existência de documento comprobatório da devolução dos aparelhos, não havendo ajuste de prazo de fidelidade.


                              É O RELATÓRIO

                              DECIDO:



É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                   
O pedido é  parcialmente procedente.

De fato, em se tratando de contrato firmado por pessoa jurídica, cuja aquisição se dá para uso dos sócios e funcionários, e não para utilização direta na atividade comercial, subsiste figura da destinatária final.

O Código conceituou o consumidor, afastando a proteção pura e simples a toda pessoa jurídica contratante de produtos e/ou serviços, exigindo que a aquisição tivesse o objetivo de uso como destinatária final.

Contudo, no caso não está configurada a hipótese ventilada pela autora, já que a compra se deu exclusivamente para uso na atividade comercial.

Oportuno reproduzir: Apelação 7170179000 - Santos - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator José Roberto dos Santos Bedaque - 04/03/2008 - Ementa: CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia celular - Código de Defesa do Consumidor - Não incidência - Serviços contratados para possibilitar o desenvolvimento da atividade comercial da autora - Não caracterização como destinatária final do serviço - Recurso parcialmente provido. .... Recurso parcialmente provido. Grifo nosso.
 
 Não obstante a não incidência da lei protetiva, que autoriza inversão do ônus da prova, de rigor concluir que os vícios apontados na inicial são incontestáveis, autorizando declaração da inexigibilidade dos débitos, exclusão ? definitiva - das restrições e reparação do prejuízo moral.

O valor cobrado diz respeito aos quatro aparelhos enviados independentemente de pedido.


A tese da ré, quanto à ausência de comprovação da devolução dos objetos (fls. 116 ? item 18), está afastada por força do documento de fls. 23 (não impugnado), assinado pelo preposto Flavio A.R. Santos.

Houve efetiva restituição dos aparelhos, constando do referido documento que a retirada isentava a cliente de qualquer cobrança futura.

Logo, a cobrança e a anotação de restrição respectiva, são indevidas.

Nessa parcela importante ressaltar que a autora experimentou abalo na reputação em decorrência do registro no rol dos maus pagadores, de sorte que deverá ser compensada com a indenização correspondente.

O valor da pretensão (R$14.100,00) se mostra exorbitante.

Logo, consentânea aos fatos a quantia equivalente à 20 vezes o das anotações de fls. 81 (20 X R$141,00 = R$2.820,00), que servirá ainda para a prevenção de novas falhas.
Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito em debate, CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$2.820,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, tornando definitiva a tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação.
           
                              Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 14 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
