

SENTENÇA

Processo nº:0003243-19.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wagner Marion




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Wagner Marion, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 02 de julho de 2009, por volta das 06 horas, na avenida Sapopemba, altura do cruzamento com a rua Alfonso Este, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do caminhão M.Benz MB 180D, placas CGG-9531, ao colidir contra a bicicleta guiada por José Silva Lima, dando causa à sua morte (fls. 01d/02d).
Segundo a denúncia, o acusado "(...) dirigia o caminhão supracitado pela Av. Sapopemba, sentido centro-bairro, pela faixa de rolamento à esquerda, próximo do canteiro central, quando pouco a frente do cruzamento com a rua Alfonso Este, colheu a bicicleta guiada pela vítima que realizava a travessia da pista, da esquerda para direita, no intuito de cruzar a Av. Sapopemba e acessar o lado direita desta. Após o embate, o caminhão derivou à esquerda e acionou os freios, prosseguindo pela faixa central de rolamento da via, arrastando a bicicleta e a vítima por aproximadamente 20 (vinte) metros, imobilizando-se (...)".
Ainda segundo a denúncia, o acusado teria agido com imprudência, "(...) na medida que transitava em velocidade incompatível com a máxima permitida para o local (...) entre 58 a 72 Km/h, enquanto que a velocidade máxima permitida era de 40 Km/h (...), além do que a prova testemunhal é no sentido de que o denunciado foi também imprudente ao desrespeitar a sinalização semafórica que no momento lhe era desfavorável (desrespeitou o sinal vermelho  parada obrigatória) (...)" (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2010 (fls. 120), durante a instrução foi ouvida uma testemunha, passando-se ao interrogatório (fls. 165/168).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 165 e 172/174).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
As várias lesões externas e internas suportadas pela vítima fatal, descritas no exame necroscópico (fls. 23/26 e 88/100), os vestígios de frenagem que deixaram um rastro de cerca de 20 (vinte) metros no solo (fls. 52 e 61/67), e a extensão dos danos causados no caminhão e na bicicleta (fls. 50/56 e 68/87), revelam que o acusado, sem sombra de dúvida, imprimia velocidade excessiva, bem acima da máxima permitida para o local, que era de 40 Km/h (fls. 55), quando atropelou o ciclista.
Tanto é assim que o próprio acusado, sempre que ouvido (fls. 29/30 e 168), admitiu que conduzia o caminhão imprimindo uma velocidade média em torno de 60 Km/h, apesar de ter dito em juízo que "(...) jamais passaria com velocidade excessiva naquele local (...)" (fls. 168)
O cálculo elaborado pelos peritos do Instituto de Criminalística, aliás, é no mesmo sentido, pois estimaram a velocidade entre 58 e 72 Km/h, no instante inicial da frenagem (fls. 52). 
Além de excessiva, a velocidade era manifestamente incompatível com as condições do local no momento do acidente, já que garoava, estava escuro e com densa neblina,  segundo afirmou o próprio acusado em juízo (fls. 168), condições essas típicas de uma manhã de inverno (o atropelamento ocorreu no dia 02 de julho de 2009, por volta das 06 horas). 
Assim, mesmo que não comprovado eventual desrespeito à sinalização semafórica por parte do acusado, que sempre negou ter passado no sinal vermelho (fls. 29 e 168), negativa essa que não foi contrariada nem corroborada pelo depoimento da única testemunha presencial ouvida em juízo, pois, indagada, não soube "(...) dizer se o semáforo estava aberto ou fechado (...)" (fls. 166/167), a culpa com que agiu é patente ao ter imprimido velocidade excessiva e incompatível, dando causa ao atropelamento fatal.
A propósito, confira-se:
Longos sinais de frenagem e arrastamento do veículo do ofendido bem como a extensão dos danos fotograficamente comprovados, a evidenciar a violência do impacto, são circunstâncias que demonstram culposo excesso de velocidade (JUTACRIM 55/264).
Aliás, mesmo que existisse nos autos prova cabal de que o ciclista avançou o sinal, concorrendo com sua parcela de culpa para o atropelamento, ainda assim não haveria como se falar em absolvição, pois em Direito Penal não há compensação de culpas. 
Passo à dosagem da pena.
O acusado ostenta uma condenação criminal definitiva pela prática de apropriação indébita que não gera mais reincidência, mas configura maus antecedentes (fls. 145), motivo pelo qual fixo a pena-base corporal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção.
Já no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
À míngua de outros elementos modificadores, torno as penas definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Wagner Marion, R.G. nº 18.691.442, CNH nº 01829414509 (fls. 29, 32 e 168), como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e de suspensão ou proibição de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 06 (seis) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) à ex-companheira da vítima fatal (fls. 27), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 92 (noventa e dois) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, à ex-companheira da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 151).
Encaminhe-se cópia desta sentença à ex-companheira da vítima fatal (endereço às fls. 27).
Intime-se pelo DJE (fls. 151).
Ciência ao MP.
P.R.I.C. 
São Paulo, 18 de julho de 2011.
