

SENTENÇA

Processo nº:0003762-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Lidiane da Silva Gomes
Requerido:Makro Atacadista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que sofrera danos morais pela atitude de um gerente da ré quando da realização de compras em tal estabelecimento.

A autora não provou suas alegações. E não é o caso de se falar em inversão do ônus da prova. Não é viável exigir-se a prova negativa por parte da ré, no sentido de que não houve o episódio narrado pela autora.

Seja como for, os fatos narrados não demonstram a habilidade para gerar verdadeiro abalo moral. Encontram-se no contesto de embates corriqueiros a que todos estão sujeitos na vida cotidiana. Não se narrou qualquer ofensa razoável à dignidade da autora.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
