

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003346-12.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Neusa Prescinotti Pereira da Silva




Feito nº 393/2012.
Visto.
ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, representada nos autos, propôs Ação de Cobrança contra NEUSA PRESCINOTTI PEREIRA DA SILVA alegando, em síntese, que prestou atendimento médico-hospitalar ao paciente Natanael Ferreira da Silva, o qual permaneceu internado no período de 24/10/2008 até 09/02/2009, data em que veio a óbito; que a requerida assinou o termo de responsabilidade; e que se tornou credora da suplicada pela quantia de R$ 76.225,88, conforme nota fiscal de serviços nº 103062 emitida em 17/09/2010. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 76.225,88, valor este atribuído à causa (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/22).
A parte-ré ofereceu contestação alegando que a autora aceitou a internação do paciente Natanael sob responsabilidade do convênio médico da Petrobrás Distribuidora S.A, e denunciando à lide tal empresa. Asseverou que a autora é carecedora da ação porque deveria ter acionado a empresa Petrobrás, que o paciente faleceu em decorrência de infecção hospitalar, e que a suplicante deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 67/73). Juntou documentos (fls. 74/109).
Houve réplica (fls. 113/118) instruída com cópia do documento de fls. 18 (fls. 119).
Vieram-me conclusos. Decido.
Indefiro o requerimento de denunciação da lide por não vislumbrar qualquer das situações previstas nos incisos I a III do artigo 70 do CPC, bem como porque eventual direito de regresso haveria de ser deduzido pelo espólio do paciente Natanael, que possuía vínculo jurídico com a ex-empregadora Petrobrás, e não pela ora contestante.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar de carência de ação suscitada vincula-se ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
A ação merece prosperar.
A prestação de serviços médico-hospitalares para o finado marido da suplicada (fls. 109) restou incontroversa, sendo que o documento juntado às fls. 17 comprova que as partes celebraram contrato particular de prestação de serviços hospitalares, enquanto que no documento de fls. 18 consta que a ré foi informada acerca da responsabilidade pelo pagamento de qualquer procedimento que não viesse a ser coberto pelo convênio médico.
Já os documentos de fls. 20/22, que não tiveram a idoneidade questionada, comprovam que os serviços prestados atingiram o montante de R$ 76.225,88.
Nesse contexto e considerando que a suplicada não apresentou qualquer elemento capaz de conferir verossimilhança à alegação de má prestação de serviços (infecção hospitalar) pela parte-ré, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua procedência.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Cobrança proposta por ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA contra NEUSA PRESCINOTTI PEREIRA DA SILVA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 76.225,88 (setenta e seis mil, duzentos e vinte e cinco reais e oitenta e oito centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de setembro de 2010 (fls. 20/22), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2013), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
