

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0003737-04.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Airton Francisco dos Santos
Requerido:Finasa





 Vistos. 

Airton Francisco dos Santos ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito e inexigibilidade de pagamento c/c reparação de danos morais pelo Procedimento Ordinário   contra  Finasa  alegando, que seu nome fora inscrito no rol de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de contrato de financiamento celebrado com a banco requerido. No entanto, alega não ter formalizado qualquer contrato, pelo que pleiteou declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome dos cadastros negativos. A tutela foi concedida a fls. 47. 

Em contestação (fls. 72/83), o réu rechaçou as alegações iniciais, as quais foram reiteradas em réplica (fls. 111/116).

É o Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação MERECE prosperar. 

A empresa ré não refuta o fato de que os dados do autor foram usados indevidamente para abertura de crédito.  

Assim, não evitou que o requerente fosse compelido a suportar os danos causados em razão da utilização indevida de seus documentos. 

Nota-se que o suplicante comunicou ao réu sobre a inexistência da relação jurídica, logo no início das cobranças, tendo, inclusive, trazido aos autos número de protocolo do atendimento (fls. 4). Tal fato se mostra importante para o reconhecimento das assertivas trazidas aos autos pelo autor, principalmente no que se refere à existência dos danos morais e sua valoração, já que demonstram que o requerente não é um aventureiro, interessado em se locupletar ilicitamente.

 O autor fez o que estava a seu alcance, ou seja, entrou em contato com o requerido para buscar uma solução amigável, consoante se vê, também, pelo documento de fls. 23. Além disso, se dirigiu a uma Delegacia de Polícia e lavrou um Boletim de Ocorrência (fls. 19/22), o que deve ser considerado como indício de verossimilhança de se suas alegações. 
A responsabilidade do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos ao autor, por exemplo, verificação de assinaturas, conferência de dados, ou seja, endereços, documentos etc. 

Aliás, verifica-se diferença gritante entre a documentação apresentada pelo autor e a do réu (fls. 16 e 107), devendo este ter diligenciado melhor sobre os documentos apresentados antes de firmar a celebração do contrato em nome do requerente. 

O réu deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição do consumidor, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Aliás, o art.16 da Resolução 2025 do Banco Central estabelece que o descumprimento das observações retro descritas é considerado como falta grave, para os fins do art.44 da lei 4595/64, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. 

Poderia, o suplicado, evitar os cadastros falsos, implementando em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo. 

O risco do negócio pertence às instituições financeiras; mesmo não tendo culpa pela ação inescrupulosa de terceiros, não pode o requerido atribuir tal prejuízo a seus clientes ou terceiros de boa-fé, nos moldes do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Poderia, ainda, tomar cautelas maiores para evitar tais dissabores, exigindo assinatura de testemunhas que efetivamente comprovassem os dados fornecidos pelo contratante. 

Nesse contexto, mostra-se abusiva a inscrição em banco de dados de inadimplentes do nome do autor, com base em contratos firmados por pessoa diversa que fez uso de documento falso, conforme se observa nos autos, gerando para o banco a obrigação de indenizar.

Com efeito, agiu com culpa o réu ao permitir a celebração de contrato bancário, na qual figurou falsário passando-se pelo autor, emergindo sua culpa por constituir risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção e legitimidade daquele que com ele contrata, ainda que a falsificação não fosse grosseira.

Neste sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA,RECURSO ESPECIAL DESVIO DE NUMERÁRIO EM CONTA CORRENTE. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CHAMAMENTO AO PROCESSO. EX-EMPREGADA. NÃO-CABIMENTO.DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.I - Tendo em vista a existência de defeito^ no serviço prestado (art. 14, §1°, do CDC), o qual ocasionou o desvio de numerário da conta corrente da recorrida sem sua autorização, aplica-se o disposto no art. 14 do CDC, o qual prevê a responsabilidade objetiva do Banco. II - O chamamento ao processo só é admissível em se tratando de solidariedade geral. Agravo Regimental Improvido.(AgRg no 1066231/MS Agravo Regimental no Recurso Especial 2008/0129824-0, Rei. Min Sidnei Beneti, T3 - Terceira Turma, j. 20/10/2009) CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FALSOS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL.PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. PECULIARIDADES DO CASO. I -A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II - Indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi reduzida, por ter havido utilização, na abertura da conta, de documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial), mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa.  III - Recurso especial conhecido e provido. ( REsp 964055/RS Recurso Especial 2007/01462730-0, Min. Aldir Passarinho Júnior, T4 - Quarta Turma, j. 28/08/2007). 

No mesmo sentido: 
"Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição em Serasa, oriunda de abertura de conta corrente com documentos falsos. Responsabilidade civil da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Peculiaridades do caso. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi reduzida, por ter havido utilização, na abertura da conta, de documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa."(REsp 964055/RS, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4a T., DJ 28/08/2007). "Direito Civil. Responsabilidade civil Bancos. Assalto. Cofres de aluguel. Responsabilidade objetiva. Dever de indenizar os danos materiais. Legitimidade ativa. Princípio da identidade física do juiz.  3. É de responsabilidade do banco a subtração fraudulenta dos conteúdos dos cofres que mantém sob sua guarda. Trata-se do risco profissional, segundo o qual deve o banco arcar com o ônus de seu exercício profissional, de modo a responder pelos danos causados a clientes e a terceiros, pois são decorrentes de sua prática comercial lucrativa. Assim, se a instituição financeira obtém lucros com a atividade que desenvolve, deve, de outra parte, assumir os riscos a ela inerentes. 4. Está pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que roubos em agências bancárias são eventos previsíveis, não caracterizando hipótese de força maior, capaz de elidir o nexo de causalidade, requisito indispensável ao dever de indenizar."(REsp 1093617/PE, rei. Min. João Otávio de Noronha, 4a T., DJ  17/03/2009).? 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, o autor foi submetido a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação {damnum in re ipsa), no caso com a inscrição ilícita do nome do autor, devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a idéia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso, consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

Assim, o suplicado deverá indenizar o requerente dos danos morais a ele impingidos. 

Os documentos juntados aos autos comprovam a negativação do nome do requerente (fls. 24/32). Os danos morais são incontestes. 

O valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. 

Nesse sentido: 
?Indenização por danos morais - Inscrição no Serasa, com celebração de contratos bancários com documentos falsos - Responsabilidade objetiva do banco, ainda que não seja grosseira a falsificação - A responsabilidade do banco, no caso, é objetiva e deriva do risco da atividade econômica desempenhada pela instituição financeira - Danos morais decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) - Valor da indenização que deve atender aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade -Sentença reformada. Recurso provido (APELAÇÃO N° 991.07.003200-0 (7.123.531-7/00)- SÃO PAULO-20ª Câmara de Direito Privado-TJSP, Rel. Dês.Francisco Giaquinto, 13.12.2010).   

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre o requerente e o requerido, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, em benefício do autor, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 47. Expeça-se ofício nos termos do pedido de fls. 13, item ?e?.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
