

SENTENÇA

Processo nº:0003252-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula de Rezende
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas





Vistos.
ANA PAULA RESENDE propôs ação de em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA, objetivando seja a ré condenada a obrigação de montar os móveis adquiridos pela autora; a abster-se de depositar futuros cheques dados como garantia de pagamento até que os móveis não sejam montados, de inscrever o nome da autora em rol de inadimplentes e de propor ação de execução ou cobrança; ao pagamento de multa de 20% sobre o valor do contrato; ao pagamento de indenização pelo fato de que a autora deixou de alugar o imóvel desde novembro de 2010; ao pagamento de indenização por danos morais; bem como pleiteando a declaração de nulidade de cláusula contratual que confere direitos somente à ré, devendo conferir direitos iguais. Alegou, em síntese, que em 11.09.2009 firmou com o réu contrato de compra e venda de móveis sob encomenda, pagando R$ 5.000,00 de entrada e dez parcelas de R$ 1.320,00. Afirmou ter havido atraso na montagem dos móveis. Discorreu sobre os danos experimentados. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Vieram documentos.
A antecipação de parte dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 60.
Em contestação, a requerida afirmou que não existe multa contratual para a hipótese de ausência de montagem dos móveis. Discorreu sobre a ausência de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. (fls. 86/92).
Réplica a fls. 102/105.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, tendo havido a preclusão do direito das partes de produzir outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Com a detida análise dos documentos que instruem os autos, percebe-se que a requerida deixou de iniciar a montagem dos móveis contratados no prazo estipulado de cinco dias úteis após a entrega, conforme cláusula 1, do item ?responsabilidades da empresa? (fls. 20 verso). O prazo de entrega da mercadoria, por oportuno, era de quarenta e cinco dias úteis (fls. 48), e não houve notícia nos autos de que a entrega antecedeu o prazo pactuado. Destarte, o início de montagem dos móveis deveria ocorrer em cinqüenta dias úteis, ou seja, em 14 de dezembro de 2010. 
Segundo a legislação civil em vigor, o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor, desde que este tenha agido culposamente. 
O artigo 475, do Código Civil, estabelece que a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.
O inadimplemento culposo da ré autoriza, por conseguinte, a procedência do pedido de obrigação de fazer, confirmando a tutela antecipada já deferida, para o garantir o cumprimento do contrato, bem como a responsabilização por perdas e danos. 
Quanto à indenização por perdas e danos, é cediço que a cláusula penal tem a função de indenizar uma das partes contratantes pelos prejuízos causados em função daquele que culposamente deixa de cumprir a obrigação ou se constitui em mora, sendo que para exigir a pena convencional é prescindível que o credor alegue prejuízo. O artigo 408, do Código Civil, dispõe incorrer de pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, de modo culposo, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora. O artigo 416, do Código Civil, outrossim, determina que caso o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado.
Com a detida análise dos autos, percebe-se que a autora pretende uma indenização por perdas e danos, exigindo que a multa fixada apenas em benefício da ré seja igualmente estendida à autora, com declaração de nulidade de cláusula contratual que confere direitos somente à ré, e indenização pelos prejuízos advindos da perda de oportunidade em locar o imóvel em que habita atualmente. Ora, os pedidos são conflitantes a partir das disposições do Código Civil a que se fez alusão, pois o contrato não prevê indenização suplementar. Assim, esclareço que apenas um dos pedidos poderia ser julgado procedente. Ademais, ainda que se aplique ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor, não entendo ser possível estender à ré a multa contratual pactuada em 20% sobre o valor da venda por conta do atraso na montagem dos móveis, conforme pretende a autora. Isso porque, não há previsão contratual para tanto. Ademais, a multa foi pactuada sob a justificativa de que os móveis contratados são feitos sob medida e haveria a perda da parte mercadoria na hipótese de inadimplemento do consumidor, sendo certo que o mero atraso na montagem e entrega dos móveis não ensejaria necessariamente prejuízos de igual monta. Neste sentido, o pedido declaratório e o pedido de condenação em multa contratual devem ser julgados improcedentes.
Os lucros cessantes advindos da impossibilidade de locação do imóvel em que reside a autora ficaram comprovados nos autos por meio do contrato de locação de fls. 49/51 e do distrato de fls. 52, documentos que igualmente demonstraram o nexo de causalidade entre os prejuízos e o inadimplemento da requerida, que atrasou os serviços a que se obrigou. As fotos acostadas aos autos demonstram que o imóvel para qual a autora iria se mudar realmente não tinha condições de habitação por conta da grande quantidade de prateleiras a inviabilizar o uso do bem (fls. 53/56). Destarte, deverá a ré ser condenada ao pagamento de indenização no montante de um aluguel mensal, no valor de R$ 1.500,00, como forma de ressarcir a autora pelos lucros cessantes em questão. A indenização deverá ser contada a partir de 19.12.2010, três dias úteis após o último dia do prazo para o início da montagem dos móveis (14.12.2010), data em que possivelmente o serviço já teria terminado a partir da análise da quantidade de serviço a ser executado, à míngua de dados a respeito de quanto tempo levou ou levaria a montagem, até a data em que terminou efetivamente a montagem. 
As provas trazidas aos autos e produzidas em juízo não são aptas a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar.  Indenizável é o dano capaz de provocar numa pessoa comum, isto é, no denominado ?homem médio?, grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos. O pressuposto da existência do dano moral é, pois, o abalo a direitos personalíssimos. Não restou configurado o dano moral na hipótese, pois, conquanto a situação narrada seja apta a gerar descontentamento na parte autora, cuida-se de mero aborrecimento do cotidiano, decorrente das relações de consumo, sem o condão de ocasionar maiores prejuízos de ordem moral. 
Por fim, com a montagem dos móveis durante o tramitar da demanda, fica prejudicado o julgamento do pedido de obrigação de não fazer, por falta de interesse de agir superveniente da autora este ponto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a requerida à obrigação de montar os móveis em questão, confirmando neste ponto a antecipação dos efeitos da tutela; e ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mensais, atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de 19.12.2010 até a data do final da montagem dos móveis, como, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento, como forma de indenização pelos danos materiais causados à autora. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento artigo 269, I, do Código de Processo Civil. NO que tange aos pedidos de obrigação de não fazer (abster-se de depositar futuros cheques dados como garantia de pagamento até que os móveis não sejam montados, de inscrever o nome da autora em rol de inadimplentes e de propor ação de execução ou cobrança), JULGO EXTINTO, o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, e com metade das custas e despesas processuais, com a ressalva do art. 12, d Lei nº 1.060/50 no que tange à autora.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                           Juíza de Direito Auxiliar da Capital
