

SENTENÇA

Processo nº:0003001-55.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moises Espedito da Silva
Requerido:Banco IBI S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 08 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MOISÉS ESPEDITO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedidos de declaração de inexigibilidade de dívida e e reparação por danos morais contra BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado na inicial, argumentando, em síntese que teve seu nome indevidamente encaminhado à Cadastro de Inadimplentes pelo réu, porquanto referente à cobrança de encargos de débito que não reconhece. Assim sendo, em atenção à injusta e degradante atitude tomada pelo réu, postula a declaração de inexigibilidade do débito, com indenização por dano moral, acostando os documentos de fls. 13/17 e 27/36, e valorando a causa em R$ 27.984,43.

Uma vez citado (fl. 28), no prazo para resposta o réu contestou onde apontou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor pedido e a suposta perda sofrida (fls. 30/43). Além dos documentos referentes à sua regularidade legal e processual, acostou o de fls. 68.

Manifestação do autor às fls. 74/79. 

Quando instados (fl. 85), as partes prescindiram da produção de outras provas, fosse o autor de forma expressa (fl. 84), fosse o réu de maneira tácita, consoante atestado por sua reticência ao chamado judicial (certidão de fl. 85). Encerrada, então, a instrução (fl. 85), as partes juntaram seus memoriais (fls. 87/92 e 94/96). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

Após a análise de todo o acervo probatório, restou demonstrado que o autor não é titular de cartão de crédito disponibilizado pelo réu e que se lhe cobra um determinando valor sem que haja uma única assinatura do mesmo a autorizar tal cobrança. Isso é o quanto se comprova nos autos. 

Logo, a atitude tomada pelo réu se mostra indesculpável pois que, ainda que eventualmente o autor tenha algum débito pendente, a ausência de documento bilaterial a demonstrar tal pendência faz com que sua cobrança seja, no mínimo, temerária.

Assim, seja pelo ângulo que se observe, o pedido declaratório se faz de mister.  Resta a questão indenizatória moral.

Não se tem dúvida de que a anotação perante os cadastros dos serviços de proteção ao crédito é medida lícita, que se defere àqueles que, de forma legitima e nos estreitos limites que lhes são impostos pela legislação consumerista, pretendem exigir de seus devedores obrigações inadimplidas. Todavia, não menos certo é que se impõe o dever inafastável de cautela a quem pretende promover qualquer registro negativo em tais cadastros, sob pena de se violar o direito à preservação da boa reputação daqueles que não estejam em situação de inadimplência, direito este que é protegido tanto pela legislação ordinária, como também pelo próprio texto constitucional. Acerca do tema CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: 

?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?. 

Desta forma, vê-se que se teriam configurados os requisitos do dever de indenizar, não fosse um detalhe: Observando-se o documento de fl. 14, a anotação feita em desfavor do autor não é a única existente. Outra existente, de outro empreendimento que não o réu que, malgrado o autor esteja contestando-o judicialmente, não há notícia de que tenha ele logrado êxito em sua pretensão.

Destarte, na linha firmada pela Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, prevalece que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA declarar inexigível o débito apontado na inicial, em todos seus efeitos; sem indenização por danos morais. 
Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
