

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003175-6
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ERNEST YOUNG PETTY, CPF 017.469.448-20, acompanhado da advogada Dra. Luciana Maria Saraiva Petty ? OAB/SP 107.126.

Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada pela preposta Sra. Bianca Conti Escudeiro, CPF 370.785.488-41.

Data da audiência:09/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  9 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela preposta da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto as preliminares arguidas. A Agência Nacional de Saúde é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. A relação jurídica aqui examinada foi mantida apenas entre Requerente e Requerida. No mais, este Juizado Especial é competente para conhecer e julgar os pedidos. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. De início, ressalte-se que o medicamento Lucentis (Ranibizumabe) foi registrado na Anvisa em 2007 (http://www.anvisa.gov.br/divulga/newsletter/brats/2008/brats6.Pdf; pag. 03). Não há, pois, sequer indício de que se trata de droga utilizada em tratamento experimental. Deveria a Requerida, nesse sentido, ter produzido essa prova (de que o tratamento prescrito pelo médico do Requerente) é experimental. Mas não o fez. Se o contrato abriga tratamento oftalmológico (cláusula 8.7, item 43) e o médico de confiança do Requerente entendeu por bem prescrever referido tratamento (e a realização de exame, não excluído expressamente da cobertura em contrato), deverá a Requerida reembolsar o Requerente das quantias pagas para realização do tratamento e exame (tomografia coerência óptica). Em que pese o pedido de reembolso de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a recusa da Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 6.800,00, corrigida monetariamente desde a data dos desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
