

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003149-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Yolanda Aparecida Amitrano Mannarino
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

YOLANDA APARECIDA AMITRANO MANNARINO, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Obrigação de fazer cumulada com Pedido de Efeitos da Tutela Antecipada Inaudita Altera Pars - Danos Morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser segurada da ré e, diante de seu diagnóstico de câncer de mama e metástase, que se nega a cobrir as despesas referentes ao exame ?PET SCAN?, a fim de fazer um controle evolutivo de sua doença. Pede tutela antecipatória para que a ré seja condenada a cobrir todas as despesas necessárias ao referido exame, bem como seja ela condenada ao pagamento de R$ 30.000 a título de danos morais.
Apresentou documentos (fls. 13/62).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 65).
Citada, a ré apresentou contestação sustentando legalidade na sua recusa pelo fato do exame ?PET SCAN? não constar no Rol de procedimentos autorizados pela ANS. Posteriormente, foi ele incluído no referido Rol. Entretanto, aludido Rol é bastante claro ao mencionar que o procedimento terá cobertura apenas para alguns casos, dentre os quais câncer pulmonar de células não pequenas e também de linfomas, dentre os quais, certamente, não se encaixava o caso da requerente. Sustenta ter agido no estrito cumprimento de seu dever legal e contratual. Impugnou a ocorrência de danos morais alegando que inexiste nexo de causalidade entre ação ou omissão voluntária e o resultado lesivo. 
Apresentou documentos (fls.115/149).
Houve réplica (fls. 154/163).
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Fato incontroverso que a autora é segurada da ré e que a requerente é portadora de câncer e metástase.
A ré negou cobertura do exame ?PET SCAN? alegando restrição contratual, o que demonstra comportamento abusivo.
Apesar dos argumentos elencados pela seguradora, o exame em questão foi prescrito pelo próprio médico, profissional de alto conhecimento técnico e que melhor pode apurar o que necessário ao paciente, com a respectiva justificativa de sua necessidade.
Nesse sentido:
?Na esteira do entendimento do digno Magistrado a quo consigno que compete ao médico prescrever o medicamento necessário para o tratamento do paciente, não sendo admissível a interferência do convênio sobre a necessidade ou não da sua administração? (TJSP, Ap. nº 0000026-64.2011.8.26.0114, Rel. Des. Pedro Alcantara, j. 25/04/2012).

Conforme solicitação médica anexada pela autora (fls. 31), não resta qualquer dúvida quanto à necessidade e, consequentemente, obrigatoriedade de assunção do custo integral do procedimento de ?PET SCAN?, uma vez que a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico.
Nesse sentido:
A respeito do tema, confira-se trecho de recente acórdão desta 4a Câmara de Direito Privado: (...)0 tratamento PET-CT (SCAN) está aprovado e se encontra no mercado, com ampla aprovação da comunidade médica e reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer. A prescrição do médico especialista que assiste o paciente certamente levou em conta a agressividade e a localização da moléstia. A farta literatura médica revela que os hospitais referência em tratamento oncológico, inclusive o renomado hospital Sírio-Libanês, que o tratamento PET-CT (SCAN) é uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames. Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. (...)" (Apelação Cível n° 623.181-4/2 - São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro, julgado em 05.03.09).
Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização pó dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a importância pleiteada pela autora no valor de R$ 30.000,00, até porque, como consta da sua emenda à inicial, esse valor será doado, evitando assim qualquer alegação de enriquecimento indevido.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e condenando a ré ao pagamento de todas as despesas, assim como a indenizar a autora por danos morais na quantia de R$ 30.000,00 que será corrigida a contar de 08/03/2012 (emenda da inicial) e juros de mora a contar da citação. Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação (pagamento de todas despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico + dano moral).
P.R.I.
*

 São Paulo, 15 de maio de 2012.

D A T A 

Em 15 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
