

SENTENÇA

Processo nº:0003691-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aline Cristina Silva Reis
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega ter possuído chip da ré de acesso à internete no ano de 2008, cancelando os serviços em 2009, em razão de mudança de Santa Catarina para São Paulo. 
Contudo, foi surpreendida com cobranças no ano de 2011 com referência à linha supra citada.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações iniciais.
Pois bem. A ré não acostou nenhuma prova de que a linha citada tenha sido reativada pela própria autora. Além disso, não há prova alguma de que houve utilização do chip de 2009 a 2011, presumindo-se, assim, verdadeira a alegação da requerente.
Além do mais, analisando as faturas acostadas, tem-se que houve utilização excessiva de chamadas e, mesmo com o inadimplemento da fatura com vencimento em maio de 2011 (fls.21/24), no valor de R$1667,03, a linha não foi bloqueada pela ré, resultando em consumo de R$13.025,31, em junho de 2011 e R$2.589,75 em julho de 2011 (fls.25 e ss.).
Desta forma, tendo em vista os valores excessivos das faturas, parte-se do pressuposto de ocorrência de fraude, vez que não é plausível não ter ocorrido o bloqueio da linha com o inadimplemento de tal monta. 
Nesta toada, forçoso reconhecer a inexigibilidade das contas cobradas da autora (fls.51). 
No que tange à cobrança de honorários contratuais, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento, pois entendo que a parte apenas deverá ser ressarcida de honorários sucumbenciais fixados em sentença, sendo certo que abriu mão destes ao optar pelo Juizado Especial.
Quanto ao dano moral, ficou provado o abalo ao crédito através da certidão de fls.51.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2200,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais formulados por ALINE CRISTINA, de maneira a declarar inexigíveis os débitos de fls.51, no valor de R$17.282,09, tornando definitiva a liminar concedida, condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$2.200,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da publicação da presente decisão. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
