

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003225-53.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Carlos Souza de Carvalho
Requerido:Banco Santander S/A e outro






Vistos.
JOÃO CARLOS SOUZA DE CARVALHO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que corre perante a 5ª vara cível local ação proposta pelo ora autor contra os ora réus em que o autor obteve êxito no sentido de reconhecer a inexistência do débito, determinar a baixa definitiva da inscrição dos dados do autor do cadastro de inadimplentes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00. Alega o autor que a inscrição ainda se mantém e pede indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 100.000,00.
Com inicial de fls. 02/27, junta(m) documentos de fls. 28/151.
Citado(a)(s) (fls. 205 e 207), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 210/223, com documentos de fls. 224/252, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 254/261.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que corre perante a 5ª vara cível local ação proposta pelo ora autor contra os ora réus em que o autor obteve êxito no sentido de reconhecer a inexistência do débito, determinar a baixa definitiva da inscrição dos dados do autor do cadastro de inadimplentes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (fls. 121/123).
Alega o autor que a inscrição ainda se mantém (fls. 68) e pede indenização por danos morais.
Na espécie, a indenização é devida uma vez que, a despeito da sentença proferida na 5ª vara cível local da indenização por danos morais já concedida, os réus insistiram em manter o nome do autor no cadastro de maus pagadores, motivo pelo qual arbitro indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar os réus solidariamente em indenização por danos morais no valor total de R$ 5.000,00, corrigido da presente data.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.200,00 para cada réu.
P., R., I. e C.

São Paulo, 31 de março de 2014.
