

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.003474-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiza Maria Moreira
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pleiteia na qualidade de beneficiária de contrato de seguro de vida o pagamento do complemento da indenização (50% do que foi pago mais auxílio funeral) em razão da morte do filho em acidente de motocicleta, bem como indenização por danos morais.

Citada, a ré ofertou contestação. Alega que a indenização foi paga corretamente, enquadrado o sinistro como morte natural. Afirma que em razão do número de vidas seguradas e do capital global estabelecido é que chegou à quantia de R$ 9.330,05. Por fim, sustenta que a apólice não previa cobertura para assistência funeral, negando a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório. 

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.


A ré enquadrou o sinistro como morte natural e não acidental, justificando que na primeira hipótese e mesmo considerando a embriaguez da vítima o contrato não previa possibilidade de não pagamento do capital segurado para casos de "alteração mental do segurado". 

De qualquer forma, o fato é que mesmo que se considerasse que o enquadramento correto do sinistro fosse como morte acidental, não haveria qualquer alteração no valor da indenização. É que o capital segurado na data da ocorrência do sinistro era de R$ 55.980,34 para seis vidas, conforme comprova o documento de fls. 99/101. O valor da indenização decorre da divisão da referida quantia pelo número de vidas seguradas (R$ 55.980,34 divido por seis que resulta em R$ 9.330,05).

Por fim, registre-se que não consta da apólice previsão de pagamento de auxílio funeral, de modo que como a ré não praticou qualquer ato ilícito, fica excluída, também, a pretensão de receber danos morais. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação. 

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
