

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003525-81.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristina da Silva Azevedo
Requerido:Samuel Franco Roque


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel VW/Fox, pertencente a autora, e um veículo RENAULT/Sandero, de propriedade do réu.
A autora imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Restou incontroverso nos autos que o réu pretendia realizar manobra de retorno, e para tanto deveria acessar a via em que trafegava a autora, quando ocorreu a colisão.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende ingressar na via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de adentrá-la.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo da autora, cabia ao réu comprovar que agira com redobrada cautela ao ingressar na via preferencial pela qual aquela trafegava e, ainda, que a autora agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente da autora.
Com efeito, muito embora tenha o réu alegado que a autora empregava velocidade excessiva para o local, nenhuma prova produziu neste sentido. Tampouco demonstrou que já havia terminado de realizar a manobra, como alegou em sua defesa, a fim de comprovar a conduta culposa da autora, em não efetuar a frenagem em tempo hábil, pois nenhuma fotografia do veículo juntou e sequer elaborou boletim de ocorrência para resguardar seus direitos.
No caso, não logrou o réu demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo da autora estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através da nota fiscal juntada. 
Logo, procede o pedido de condenação do réu, sendo, pelos mesmos motivos, improcedente o pedido contraposto formulado.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.630,00 (mil, seiscentos e trinta reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (dez/13). JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P. R. I. 
São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
