

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003667-34.2004.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Alves Batista Neto
Requerido:Cristina Teresa Palma Bardella

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS

FRANCISCO ALVES BATISTA NETO ajuizou ação ordinária em face de CRISTINA TERESA PALMA BARDELLA objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débitos c.c cancelamento de títulos e indenização por danos morais. Afirma que na data de 17 de abril de 1993 compareceu ao 5º Distrito Policial da Aclimação, declarando ter perdido seus documentos, encontrando-se entre eles, um talão de cheques do Banco do Brasil. Após a perda dirigiu-se a agência bancária onde possuía a conta, procedendo à sustação das folhas que não tinha usado do talonário perdido. No ano de 1997, foi surpreendido com determinado protesto de titulo extrajudicial correspondente ao talonário perdido, ingressando com idêntica medida cautelar, logrando êxito. Passados aproximados 11 anos, em 10 de fevereiro de 2004, o requerente foi intimado para protesto, referente à emissão de dois cheques do Banco do Brasil, cujos números dos títulos são 228979 e 228980, nas importâncias de R$ 1.1000,00 e R$ 5.100,00 respectivamente, referentes novamente ao talão em questão. O Requerente, perante a este mesmo Juízo, ingressou com medida cautelar de sustação de protesto a qual foi distribuída, sendo autuado sob o número 008.04.1950-8(apenso 1), com concessão de liminar. O referido protesto, segundo o autor, tornou-se ilegal e irregular diante do ato praticado pela requerida, visto que não reuniu os pressupostos de emissão pelo requerente, uma vez que perdeu o talonário  conforme Termo de Declaração nº 433/93. Por conta dos protestos requeridos, sofreu danos morais. Assim, para aqueles objetivos  pede a procedência.
Houve emenda a inicial (fls.25/6).
A ré foi citada as fls. 63 e apresentou contestação na qual, em resumo, afirmou que as alegações não espelham a veracidade dos fatos. Quanto à declaração de perda do talão, na Delegacia o autor não menciona quais os cheques, nem mesmo a sua seqüência afirmando ter perdido o talonário inteiro, contradizendo-se, pois no banco procedeu a sustação das folhas que não utilizou. O cheque, que alegou ter sustado com êxito, emitido em janeiro de 1997, tem a numeração 228.978, sendo anterior ao número que antecede os cheques da presente ação. Este cheque, não faz parte deste processo, todavia o mesmo foi utilizado para demonstrar que o autor já utilizou deste expediente procedendo assim com outra pessoa, caracterizando assim sua má-fé. Ademais, afirma que uma simples verificação feita a olho nú, constata ser a assinatura do autor a que consta nos títulos em questão. Ainda alega que o autor a conhece, inclusive estava presente em seu casamento (fls. 117/120), sendo impossível haver veracidade quando diz que não conhece a requerida, muito menos obteve qualquer vinculo jurídico junto à ela. Aduz também que o autor acionou o Judiciário para auferir valores indevidos para benefício próprio, comprovando que sua má-fé extrapola os limites do suportável. Requer a improcedência.
Replica às fls. 89/93, seguindo-se audiência de conciliação e juntada de documentos.
Houve saneador a fls.134/5. 
As fls.241/262 foi apresentado laudo pericial grafotécnico e as partes se manifestaram.
Em apenso, encontra-se medida cautelar de sustação de protesto, na qual foi concedida a liminar com caução prestada.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos e cancelamento de títulos c.c.indenização por danos morais.
Aprecio o mérito. 
Marque-se que o ponto fundamental da divergência entre as partes foi bem identificada pela decisão saneadora de fls.134/5 e, na essência, reside na alegação de que os cheques de nºs 228979 e 228980 seriam nulos considerando a negativa do autor de que tenha exarado as assinaturas constantes nos títulos, somando-se ao fato de que também teria perdido o talão referente a numeração dos cheques em questão. 
Porém, restou incontroverso o fato de que os cheques foram efetivamente emitidos pelo autor diante dos resultados apresentados em laudo pericial de fls. 241/262, onde se concluiu que as assinaturas atribuídas aos referidos cheques são autênticas e atribuídas ao autor.
Observe-se que o autor sequer manifestou-se sobre a perícia, o que impõe concluir que de forma tácita aceitou o resultado do laudo.
Assim, não configurada a pretendida nulidade dos títulos porque não provada a alegação descrita na petição inicial, não há como subsistir a pretensão de cancelamento, muito menos a relacionada a pretensão indenizatória por danos morais na medida em que os protestos não foram abusivos, estando ausente qualquer violação dos direitos da personalidade do autor, o qual, inclusive, conforme prova documental, tem estrito relacionamento com a ré (fls.117/120).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e acessório e, em conseqüência condeno o autor nas custas processuais, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
Aplica-se o artigo 811, inciso I, do Código de Processo Civil, utilizando-se a caução para os fins de direito.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
