

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003891-28.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cafe Com Biscoito e Bomboniere LTDA ME
Requerido:R'D' Mont Elevadores S/C LTDA  ME, na pessoa de seu representante legal



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.





CAFÉ COM BISCOITO E BOMBONIERE LTDA ME ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de R'D' MONT ELEVADORS S/C LTDA ME, alegando, em síntese, que em 18/05/2010 contratou os serviços da requerida para fornecimento e instalação de um elevador tipo monta-pratos; o preço foi ajustado em R$ 13.500,00, a ser pago mediante entrada de R$ 4.050,00 e o restante em 03 parcelas de R$ 3.150,00; pagou as duas primeiras parcelas, no total de R$ 7.200,00; a requerida entregou apenas parte do equipamento, fora do prazo e das condições previstas no contrato; depois de 04 dias da instalação o produto passou a operar de forma parcial; efetuou inúmeras solicitações para que a requerida sanasse os vícios, inclusive por telegrama, porém sem êxito; tentou notificar extrajudicialmente a ré, mas ela se recusou a receber a notificação; terá despesas com a readequação do local onde o equipamento foi instalado, que estima em R$ 2.000,00. 
Requereu, assim, a condenação da ré na obrigação de retirar o equipamento instalado, deixando o local nas mesmas condições em que se encontrava, sob pena de a autora efetuar a retirada, arcando a ré com as despesas respectivas, bem como a condenação da ré à restituição dos valores pagos, no importe de R$ 7.200,00, além de ressarcir as despesas da readequação do local onde o equipamento foi instalado, estimadas em R$ 2.000,00. Juntou documentos (fls. 08/35).
A requerida foi citada (fls. 41 e 99) e não apresentou contestação (certidão de fl. 100). 
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a empresa ré, em que pese regularmente citada, não apresentou contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil).
A ação é parcialmente procedente.
Restou demonstrada, notadamente pela verificação da revelia e pelos documentos juntados pela autora com a inicial, a celebração do contrato descrito na inicial, o pagamento parcial do preço e o não cumprimento do ajuste pela ré, notadamente pelo perfazimento irregular da obrigação contratada.
O contrato havido entre as partes, os comprovantes de pagamento parcial, a solicitação de reparo e a tentativa de notificação extrajudicial estão encartados, respectivamente, às fls. 18/22, 23/24, 25/26 e 27/31.
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a existência do negócio jurídico, o pagamento de parte do produto e o descumprimento do ajuste pela ré.
De outra banda, inexiste pedido específico de rescisão contratual. De qualquer forma, é nítido o desejo das partes em não manter a contratação. A autora, porque ingressou com a ação. A ré, porque é revel.
A rescisão incidental da avença, portanto, é medida que se impõe.
Resta a análise dos danos.
Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia no tocante à obrigação de fazer e à restituição dos valores pagos.
No entanto, melhor sorte não assiste à autora no tocante aos danos materiais advindos da alegada readequação do local onde foi instalado o equipamento defeituoso, isto porque, mesmo em se admitindo como verdadeiros os fatos alegados, inexistem sequer indícios de prova dos supostos prejuízos.
Com efeito, não há provas dos alegados prejuízos. Apesar da presunção de gastos com a citada readequação, nenhum documento comprobatório das despesas, nem mesmo orçamentos, foram apresentados pela parte autora, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo eventual indenização ser arbitrada a forfait. 
Insta realçar ser certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.
Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.
Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao alegado dano material.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato de venda e compra firmado entre as partes e condenar a requerida na obrigação de retirar os equipamentos objeto do contrato do estabelecimento da autora no prazo de 10 (dez) dias a contar da presente decisão, deixando o local nas mesmas condições em que se encontrava, sob pena de a retirada ser efetuada pela autora, arcando a ré com os gastos daí decorrentes. Condeno a ré, ainda, à restituição dos valores pagos, no importe de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), acrescidos de correção monetária desde o efetivo desembolso pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência mínima da autora (art. 21, p. único, CPC), fica a requerida condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
