

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0003301-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Celio Ribeiro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Vistos.
A parte autora, Mario Celio Ribeiro, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Nextel Telecomunicações LTDA. 
Alega negativação irregular e requer danos morais. Veio contestação, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O autor não provou que foi suspensa sua linha, algo que, como se sabe, não ocorre em tão pouco tempo. O débito feito no mês seguinte pode tanto se referir ao que o autor devia pagar em 09/2012, como o serviço do mês seguinte, 10/2012.
Como o débito ocorreu em 10/2012, e como não há prova documental de quando o serviço foi suspenso, e como se sabe que a rotina é a suspensão por falta de pagamento depois alguns meses, e não logo em seguida, e ainda a falta de prova de pagamento dos serviços vencidos em 10/2012, considero que o débito na conta desse mês não pagou o serviço do mês anterior, que foi o negativado, mas sim o vencido nesse mês mesmo, e o anterior ficou aberto, sem pagamento.
Não há prova cabal de que o autor requereu pagamento por débito em conta. E mesmo se tivesse assim feito, quando ele percebeu, ou deveria ter percebido, que não foi debitado o valor, ele deveria procurar pagá-lo.
Não pagou. É certo que não houve débito em conta ou qualquer outra forma de pagamento. O autor usufruiu o serviço, nem nega esse fato. E neste processo quer indenização, mas não procura, nem aqui, pagar pelo valor ainda em aberto.
O autor é realmente devedor inadimplente e não busca de forma alguma pagar seu débito, nem extraprocessualmente, nem aqui. Se é devedor inadimplente e não busca de forma alguma pagar seu débito, não há dano moral na negativação, porque revela uma realidade: o autor realmente deve e não paga.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
