

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0003772-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Firmino de Lima
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.




Vistos.


FABIO FIRMINO DE LIMA ajuizou a presente Ação declaratória de inexigibilidade  de débito cumulada com anulação de inscrição de dívida e indenização por danos morais e materiais  em face de UNICARD BANCO MÚLTIPLO S.A. alegando em síntese: em 30 de Maio de 2005 teve seu documento de identificação foi furtado, sendo lavrado Boletim de Ocorrência(fls. 25).Apesar de nunca ter efetuado qualquer negócio com a ré, quando  tentou efetuar  compras a prazo teve seu pedido negado ante a informação de que seu nome estava negativado devido a  uma dívida relativa a compra de um carro com a ré.Alega ainda que a atitude do ré, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e constrangimentos, que teve que suportar, pois ficou  impossibilitado de efetuar compras de forma aprazada em supermercados e lojas em geral, sofrendo a humilhação perante os comerciantes, familiares e seus colegas, ficando a mercê dos riscos de enfrentar a criminalidade, uma vez que só lhe restou efetuar compras em dinheiro e a vista.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade  do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e materiais no importe de R$ 30.000,00, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/30.

Citado (fls. 33), o requerido apresentou contestação às fls. 43/46, acompanhada dos documentos de fls. 47/81. Alega, em síntese, que  cercou-se de todas as medidas para evitar qualquer tipo de fraude quando  realizou a avaliação da documentação e dados do  requerente  para  a abertura da conta. Sendo assim, se houve fraude,  também figura como vítima das ações de terceiros.Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos  materiais,  sob o argumento de que o autor sequer explicou  em que consiste estes danos,  alegando apenas não ter conhecimento da dívida pendente, sendo certo que nunca lhe efetuou qualquer tipo de pagamento.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 86/91).

As partes não produziram novas provas e em sua petição de fls. 94, o autora não  manifestou interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar
.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor teve seu documento de identidade extraviado e providenciu a devida comunicação à Secretaria de Segurança Pública conforme declaração de fls. 25.

Entretanto passou a ser surpreendido com a existência de vários contratos realizados em seu nome, mediante fraude cometida por terceiro.

O autor comprova ter comunicado o extravio de seu documento de identidade em 30/05/2005 e ter retirado uma nova via do documento em 26/09/2005 (fls.24), com o número 44.439.641-X.

Deste modo, o autor desconhece até mesmo a origem da dívida com o réu.

Portanto, não se pode pretender que o autor tenha impugnado as compras com o cartão de crédito, pois sequer solicitou, contratou ou recebeu referido cartão, sendo totalmente desconhecida do autor a origem da dívida que incorreu na sua inscrição perante os cadastros de inadimplentes.

O réu, por sua vez, não apresentou prova documental alguma que pudesse comprovar que o autor tenha efetivado contratado um crédito com o demandado.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.

O autor teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade do réu  não constando qualquer referência a um número de contrato ou eventual origem do débito.

O autor nega a contratação de qualquer empréstimo.

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação, entretanto não trouxe prova suficiente para embasar suas alegações.

Ora, o réu não trouxe aos autos qualquer prova documental da origem dos apontamentos realizados em nome do autor, dando portanto embasamento à tese de inexistência de relação contratual entre as partes.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados   pelo nome do devedor.

Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome inserido no sistema de  restrições no SERASA e SPC, por dívida que alega não ter contratado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pelo autor, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 8.00,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e por fim declarando a inexigibilidade dos débitos apontados pelo réu em relação ao autor e a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por  cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da sentença.

P .R. I. C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
