

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003866-56.2013.8.26.0003
Requerente:Thais Romano Cançado Silva, assistido por ARMANDO NORIO MIYAZAKI JUNIOR, OAB/SP 277576,  ADVOGADO DATIVO
Requerida:Monte Comunicação e Intermediação Ltda., AUSENTE



No dia 19/08/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou prejudicada. Contestação a fls. 65 destes autos. Não havendo prova oral a produzir, pela  MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Ré está revel. Intimada ao comparecimento a esta audiência às fls. 64, ausente está a empresa. E a revelia no caso concreto surte efeitos quanto à presunção de veracidade dos fatos narrados pela Autora na inicial, no que concerne a compra e venda frustrada de duas bolsas e a entrega de óculos não adquirido pela Autora, com regular pagamento das bolsas e inexistência de sua entrega. Não surte, contudo, efeitos, no que concerne extensão de danos patrimoniais e morais narrados pela Autora, porque para estes, a convicção pessoal desta magistrada aponta em sentido diverso do pedido, como será visto a seguir (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95). Não há ilegimitidade passiva. Transcrevo voto do ilustre Desembargador Dimas Rubens Fonseca nos autos da Apelação nº 9180012-46.2006.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, que soluciona a questão: "O art. 3º do Código de Defesa do Consumidor preleciona que: "Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços", sendo pertinente relevar que em seu § 2º consta que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?. Nesta senda, o serviço prestado pela apelada, concernente na apresentação de produto ao consumidor, intermediando a realização do negócio jurídico por meio de seu site e recebendo comissão quando o negócio se aperfeiçoa, se enquadra nas normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação havida entre as partes é de consumo, haja vista que preenchidos os requisitos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Configurada, pois, a relação de consumo, a apelada atrai para si a responsabilidade pela reparação dos danos que o consumidor vier a sofrer, máxime em se considerando a existência de responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços de reparar os danos causados ao consumidor (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). O espaço virtual mantido, responsável pela intermediação de negócios, gera lucro e enseja riscos a seus usuários, o que, por si só, justifica a sua responsabilização pelos prejuízos sofridos por aqueles que se valem do seu serviço. Consigne-se, outrossim, que eventual cláusula contratual atinente à exclusão da responsabilidade da apelada é nula, em razão de seu evidente abuso, consoante preleciona o art. 51, I, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: ?Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade e deve responsabilizar-se pelos prejuízos resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação? (Tribunal de Justiça. Apelação cível nº 1.221.137- 0/1.Rel. Carlos Alberto Garbi. Julgado em 04/02/2009). A apelada, ao se inserir no mercado de prestação de serviço, não se coloca ao abrigo das intempéries, inexistindo isolamento absoluto para qualquer que seja o segmento da atividade remunerada, eis que a relação multilateral, às claras, acarreta aos participantes obrigações cujo cumprimento pode ser exigido por aquele que entenda que seu direito foi violado. Ao disponibilizar mecanismo, em tese, facilitador de negócios, a empresa Mercado Livre não encontra imunidade absoluta pelas intercorrências oriundas da sua atuação, mas, por certo, qualifica-se, ao menos, como coadjuvante do resultado havido e, por consequência, não pode ficar à margem dos prejuízos advindos da utilização do espaço virtual colocado, mediante paga, à disposição daqueles que pretendam efetuar negócios. Esta aproximação de interessados resulta de intensa divulgação na mídia especializada, havendo o aceno de via segura para a realização de negócios, o que, por óbvio, implica em dever de comprometimento nos casos em que usuários são prejudicados." ( 27ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. Em 11.10.2011, disponível na íntegra em www.tjsp.jus.br). Estando inserido na Cadeia de Fornecedores à luz da sistemática de proteção ao consumidor, o Réu responde perante ele pelos fatos narrados na inicial, sem prejuízo do exercício de seu direito de regresso contra quem de direito, pelas vias adequadas. A Autora comprovou, pelos documentos juntados com a inicial, que comprou duas bolsas, pelo total de R$ 371,80, em fevereiro de 2012. Por efeito da revelia, tem-se que as bolsas foram pagas e não foram entregues e que, após diversas reclamações da Autora, a Ré terminou por entregar óculos de sol não comprados pela Autora. Procede, assim, o pedido de condenação da Ré na devolução dos R$ 371,80 à Autora, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde fevereiro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Resta a discussão acerca dos danos morais. A prova documental trazida aos autos demonstra que indiscutivelmente experimentou a Autora aborrecimentos superiores àqueles inerentes ao descumprimento contratual puro e simples. A Autora comprou, pagou e não recebeu. Reclamou e não teve seu dinheiro de volta. Pior. Desperdiçou seu tempo e sua paciência para recuperar seu dinheiro e foi enganada a com entrega de bem que não comprou (o óculos de sol que a Autora  tenta devolver à Ré desde a audiência de tentativa de conciliação). Houve mácula a direito de personalidade da Autora e, em razão disso, cabe indenização. Entretanto, o valor pretendido pela Autora (nove mil reais) é abusivo. Tenho que a condenação da Ré no pagamento de mil reais à Autora compense a Autora pelo aborrecimento sofrido e puna a Ré pelo ilícito praticado. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir a compra e venda entre as partes, condenando a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 371,80, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde fevereiro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para condenar a Ré a indenizar os danos morais sofridos pela Autora, pagando-lhe R$ 1.000,00 com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Thais Romano Cançado Silva

Advogado:

RÉ:
Monte Comunicação e Intermediação Ltda. ? preposto:

Advogado:
