

SENTENÇA


Reclamação:0003788-53.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Garcia de Moura
Requerido:Tec Ban  Tecnologia Bancária S/A

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos. 






ROBERTA GARCIA DE MOURA ajuizou ação indenizatória em face de TEC BAN TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A aduzindo, resumidamente, que era sócia da Drogarcia Drogaria Ltda, localizada na Av. Patrocínio Paulista, 35 ? nesta Capital. Em meados de agosto de 2010, as partes celebraram contrato de permissão de uso de área para a instalação de um caixa eletrônico nas dependências internas de seu estabelecimento, mediante a contraprestação de quantia de R$ 150,00, mensais. A ré lhe informou que o negócio era segurado com garantia de cobertura total sobre qualquer evento danoso que pudesse ocorrer. Entretanto, em 13.04.2011, seu estabelecimento foi invadido por criminosos, os quais, após serrarem as grades de proteção e desligarem os alarmes, com uso de explosivos, arrombaram o caixa eletrônico. Em consequência disso, a drogaria ficou destruída (fls. 17/54). A ré lhe solicitou um orçamento pormenorizado para providenciar o conserto das instalações. Mesmo tendo cumpridas as exigências, a ré não providenciou o conserto, tampouco lhe ressarciu os prejuízos suportados. Diante de tais circunstâncias, foi obrigada a vender a empresa por valor inferior ao de mercado. Discorreu acerca dos danos materiais, morais e dos lucros cessantes, sofridos em decorrência da ilicitude da ré. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 56.185,03 a titulo de danos materiais, na importância de R$ 18.000,00 a título de lucros cessantes e na importância de R$ 33.900,00 a título de danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou ilegitimidade da parte autora. O contrato foi celebrado entre a ré e a Drogarcia, portanto, não há relação jurídica com a autora. No mérito, alegou ter sido tão vítima quanto o estabelecimento comercial. Não deu causa aos danos, portanto não tem o dever de indenizar. A responsabilidade pela segurança constitui obrigação do Estado.  Os danos morais não restaram comprovados.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 


É o relatório.  

Passo a decidir. 

A autora requereu indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, em virtude dos prejuízos, por ela suportados, em razão da explosão do caixa eletrônico instalado na Drogarcia Drogaria. 

A avaria do estabelecimento foi praticada por criminosos, em 13.04.2011, consoante Boletim de Ocorrência a fls. 13/16. 

A ré, em sua contestação, preliminarmente, alegou ilegitimidade ativa de parte. 
Restou amplamente demonstrado que o negócio jurídico foi celebrado entre a Drogarcia Drogaria Ltda e a ré. Em que pesem as alegações da autora, ainda que tenha suportado os prejuízos sofridos pela pessoa jurídica de que foi sócia, não é parte legítima para buscar seus direitos em face da ré. As partes não têm vínculo jurídico. A pessoa física não se confunde com a jurídica. 

Desta forma, acolho a objeção. 

Posto isto, JULGO EXTINTO o processo de ação ajuizada por ROBERTA GARCIA DE MOURA em face de TEC BAN TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A, na forma em que autoriza o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da sucumbência, a autora deverá arcar com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.

P.R.I. 

São Paulo, 09 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
