

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.003731-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Gerotto, CPF 386.701.788-34
Requerido:BANCO SANTANDER S/A
Data da audiência:27/09/2010 às 14:00h

Aos 27 de setembro de 2010, às 14:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Leandro Zerbinatti de Oliveira - OAB 267.815 e o réu, representado por Ary Annunciação Junior - RG 23.167.041-2, assistido pelo Dr. Alessandre Ferreira Canabal - OAB 189.734. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foi juntada procuração. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foi juntada fatura de cartão de crédito, logo após a juntada da contestação pelo réu, o que foi deferido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Alberto Gerotto em face de BANCO SANTANDER S/A. O pedido é procedente. O autor alega que constatou a existência de saques, operações de crédito e empréstimo em sua conta-corrente no valor total de R$ 7.821,52, não efetuados por ele. Acrescenta que as operações impugnadas foram realizadas no Rio de Janeiro e que à época do fato encontrava-se em São Paulo. Requer a condenação do réu ao ressarcimento desses valores e a declaração de inexigibilidade de cobranças oriundas de tais débitos e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, a incompetência do juízo em razão da complexidade da prova a ser produzida e a inexistência de falha do serviço, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Relata ainda que o cartão do autor possui um chip que impede a clonagem. Afasto a preliminar de incompetência do juízo. De acordo com a correspondência enviada pelo réu ao autor (fl. 14), há que se presumir que o próprio Banco efetuou investigação a respeito da lide uma vez que afirmou categoricamente que as operações contestadas foram efetuadas com o cartão, a senha e a chave de segurança do próprio autor. Logo, eventual perícia somente seria cabível mediante a apresentação dos documentos que instruíram esse procedimento interno. No entanto, o Banco limita-se a requerer a produção de prova complexa sem juntar aos autos sequer a prova que lhe competia referente à regularidade do seu serviço. Quanto ao mérito, assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente sacados de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou as transações descritas na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou as transações em caixas eletrônicos ou que estas foram efetuadas em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da vítima. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 06/07 não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pelo autor. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico dos apontados nestes documentos. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou as quantias de R$ 1.000,00 em 14.01.2010, de R$ 2.090,00 em 15.01.2010, de R$ 140,64 (primeiro de 18 parcelas) em 16.01.2010 e de R$ 1.500,00 em 18.01.2010 da conta-corrente mencionada na inicial. Aliás, causa estranheza os saques tão vultosos realizados em um único dia, uma vez que, em regra, o limite de saque diário é bastante inferior aos valores supramencionados. Destaque-se também que o próprio Banco confirma que os saques foram efetuados no Rio de Janeiro e o documento juntado em audiência indica que entre os dias 16 e 17.01.2010 o autor estava na cidade de São Paulo. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O dano material experimentado pelo autor foi devidamente comprovado pelo documento a fl. 06/07 e há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar o autor e de declarar inexigível quaisquer valores cobrados em virtude dos débitos supramencionados. Também é cabível a indenização por dano moral no valor pleiteado. Inegável que a retirada brusca de valores expressivos de conta corrente, sem qualquer ressarcimento, causa desorganização na vida financeira de qualquer assalariado, como é o caso do autor qualificado como professor. Além disso, o fato de as operações impugnadas terem sido realizadas em outro Estado da Federação já era indicativo da existência de fraude e deveria ter sido considerado pelo réu para efetivação do ressarcimento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Alberto Gerotto em face de BANCO SANTANDER S/A, para o fim de condenar o réu a devolver ao autor o montante de R$ 7.821,52 e todos os valores debitados de sua conta corrente em virtude das operações supramencionadas, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos saques irregulares e de R$ 1.604,20, a título de indenização por dano moral, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:Advogado:


Requerido:Advogado:
