

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0003848-06.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Francisca Urquiza
Requerido:Fit Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros



Justiça Gratuita
Vistos.


Compromissária compradora de apartamento adquirido na planta reclama das rés (passivamente solidárias) indenização por danos morais (arbitramento pelo juízo), mais multa de 2%  sobre o valor do negócio e juros de 1% ao mês (calculados dia-a-dia), em virtude de atraso na entrega do imóvel.
Gafisa e Construtora Tenda (atual denominação de Fit Residencial) contestaram sob os seguintes fundamentos: a) como a Gafisa não celebrou contrato algum, é parte ilegítima; b) a empresa Fit deve ser excluída do polo passivo, por não existir mais; c) o atraso foi fruto de força maior/caso fortuito, algo que o justifica, nos termos do contrato; d) a autora foi plenamente informada da extensão do prazo de entrega; e) a entrega das chaves é burocrática e demanda tempo; f) Aline já se encontra na posse do imóvel; g) em nenhum instante a Construtora negou-se a pagar multa à adquirente, mas a proposta foi rejeitada; h) não houve intenção de causar prejuízo qualquer à autora, até pela idoneidade da empresa; i) Aline não tem direito à indenização perseguida, sendo os R$ 30.000,00 desarrazoados e desproporcionais; j) é preciso coibir o enriquecimento ilícito; k) não se aplica ao caso o Código do Consumidor; k) são injustificados os argumentos da compromissária compradora (fls.  (fls. 56/73).
Réplica a fls. 149/153.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Se houve incorporação e consequente extinção da Fit (fls. 76, item v), como aliás consta em documento que a própria autora juntou (fls. 32), a hipótese não é de revelia (fls. 151, 1º parágrafo ? réplica): é de pura e simples exclusão do polo passivo, tal qual requerido no item 2.2 da contestação (fls. 60).
Rejeito a preliminar de carência (fls. 58/60).
Depois do anúncio de fls. 32, remetido espontaneamente à compromissária compradora, não pode a Gafisa procurar afastar-se de qualquer responsabilidade. Como ali se vê, A sinergia das operações dessas empresas se refletirá na qualidade e competitividade de nossos produtos. Dito por outro modo: o atraso na obra e os danos amargados pela adquirente foram fruto da sinergia produzida também pela Gafisa e a qualidade do produto é decorrente, ao menos em parte, da atuação da empresa que agora pretende deixar o polo passivo.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
A obra deveria estar concluída em abril de 2009 (fls. 13), tolerando-se atraso semestral (fls. 17, cláusula 3.1). Entrega das chaves só ocorreu em fevereiro de 2011.
Burocracias cartorárias referentes à individualização das matrículas das unidades autônomas (item 22 da contestação ? fls. 62) nem de longe caracterizam força maior ou caso fortuito.
Prova de que o atraso foi injustificado é a disposição da Fit em pagar quase seis mil reais à autora (fls. 41).
Inegável que uma situação tal gera danos morais, não havendo necessidade de prova destes (A prova do dano moral resulta da simples comprovação do fato que acarretou a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos ? STJ, REsp. n.  968.019/PI, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, nelas incluída a precária situação financeira de Aline (fls. 48, 49 e 50, item 1), considero adequada indenização equivalente a 20 salários mínimos.
Assiste razão à autora quando persegue multa de 2% e juros de 1% ao mês, calculados dia a dia (fls. 9, item 3). Se o contrato previa essa consequência para inadimplemento da consumidora (por mais que se esforcem as rés no sentido contrário, há, sim relação de consumo), é justo e jurídico que a inadimplência das contestantes dê lugar aos juros e à multa previstos na cláusula 2.3.2 (fls. 16/17).
Em face do exposto, determino a exclusão da Fit do polo passivo, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Gafisa e Construtora Tenda ao pagamento: a) solidário de R$ 10.900,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês contados da citação (fls. 54 ? responsabilidade contratual); b) solidário da multa e dos juros, segundo as diretrizes estabelecidas na cláusula 2.3.2 (fls. 16/17); c) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores (máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade ? Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das duas empresas devedoras (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Aline deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
