

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003697-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Gregorio Arruda Soares e outro
Requerido:Sindicato do Comércio Varejista de Carnes Frescas do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 461/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que a ré colocou-os indevidamente no pólo passivo de ação trabalhista e que tiveram sua conta-poupança bloqueada por meses. Alegam que sofreram danos morais em razão do bloqueio.
O réu alega que o autor foi imprudente ao deixar de dar baixa da empresa do qual era sócio na JUCESP. Afirma que a empresa por ele executada estava situada no mesmo endereço da antiga empresa do autor, foi revel no processo e a desconsideração da personalidade jurídica acabou por atingir o patrimônio dos autores. Alega, também, que assim que soube do equívoco dirigiu-se ao juízo trabalhista e que a demora para o desbloqueio deve-se aos trâmites processuais.
O pedido é parcialmente procedente.
O réu agiu com culpa, mas não com culpa grave que justifique alta indenização. 
Com efeito, a empresa a ser executada situava-se no mesmo endereço da pessoa jurídica da qual o autor fez parte até o ano de 2000. Ademais, tratava-se de empresa do mesmo ramo de negócio. Há que se destacar que a sociedade da qual o autor participou e que afirma já estar extinta ainda está registrada na JUCESP, conforme documento em anexo. Assim, o equívoco do réu quanto ao ajuizamento da ação constando o CNPJ da empresa do requerido não foi grosseiro. 
Ainda assim, houve, de fato, falha do réu ao ajuizar a ação trabalhista, deixando de atentar para os dados corretos da empresa devedora. Trata-se de conduta culposa que caracteriza ilícito civil, nos termos do artigo 186 do Código Civil. 
Diferentemente do alegado pelo réu, houve dano moral, ainda que em proporção bastante inferior à indenização pretendida pelos autores. É fato incontroverso que o numerário permaneceu bloqueado por meses. Considerando-se que a conta-poupança e a conta-corrente da autora são coligadas (extratos as fls. 19 e 56 indicam o mesmo número de conta) e que o extrato as fls. 56 demonstra movimentação de poucos recursos, é bastante razoável a alegação de que o numerário bloqueado deu causa a dificuldade financeira que gerou angústia e desgosto aos autores. 
Assim, diante do nexo de causalidade entre o dano e a conduta do réu, é de rigor a condenação ao dever de indenizar, conforme o artigo 927 do Código Civil. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, conforme já apontado. Ademais, a ré tentou minimizar o dano protocolando pedido de desbloqueio dos valores em 14.02.2011, ou seja, cerca de uma semana após a efetivação do bloqueio. Com efeito, não houve dolo. Porém, a o numerário permaneceu constrito por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar aos autores o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 341,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
