

SENTENÇA

Processo nº:0003957-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Artlimp Serviços Ltda
Requerido:BJ Comércio de Produtos Alimentícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

ARTLIMP SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BJ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. Alegou que havia encomendado cinquenta cestas de natal que deveriam ser entregues em 09/12/2010, para serem distribuídas aos seus funcionários em ocasião festiva. Alega, porém, que a requerida entregou as cestas com produtos de qualidade e em quantidade diferente do combinado e somente em 22/12/2010, um dia antes da confraternização marcada. Arguiu que devolveu as cestas, mas que a requerida procedeu ao indevido protesto do título. Não teve tempo para conseguir novas cestas, pelo que restou prejudicada a celebração. Aduziu que sofreu dano moral, tanto em razão do constrangimento decorrente da não distribuição das cestas, como pelo suposto protesto do título e decorrente restrição creditícia. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e concessão de tutela antecipada para suspensão do protesto do título.

Foi deferido o pleito de antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação e sustação dos efeitos do título.

A ré contestou o feito, arguindo, em suma, que não havia data acordada para entrega, sendo único acordo o de entrega antes do dia 23/12/2010; que não havia qualquer alteração de marca, qualidade ou quantidade entre os produtos solicitados e entregues; que o título não foi levado a protesto, tendo procedido a ré à baixa da cobrança em tempo hábil. Assim, aduziu não existir substrato para indenização, não havendo prática de ato ilícito ou danoso. Argumentou sobre o ensejo ao enriquecimento sem causa e alto valor da quantia postulada. Requereu a improcedência.

Em réplica, a autora pugnou pela procedência, balizando-se nos mesmos argumentos da inicial. Ambas as partes demonstraram desinteresse em autocomposição e em novas provas.

É o relatório.
DECIDO.

O cerne da demanda se reporta à entrega supostamente atrasada das cestas de natal, bem como ao seu conteúdo, além do suposto protesto do título referente à compra e venda.

Quanto ao título, tem-se que em fls. 73, demonstrou a requerida que realmente houve, como argumenta, a baixa da cobrança do valor integral do compra das cestas de natal, em R$2.524,50. De maior relevo é o fato de ter sido feita a baixa, conforme o mesmo documento, em 30/12/2010, data esta anterior à marcada pelo banco Itaú para realização do protesto, aos 03/01/2011, como indica o documento acostado aos autos pelo autor às fls. 26.

Acentua-se, por oportuno, que o documento mencionado faz referência a protesto ainda a ser realizado em caso de inadimplemento, isto é, tratava-se de aviso por parte do banco para que a requerente evitasse possível protesto.

Assim, não havendo protesto, pois da prova documental se pode inferir perfeitamente que ocorreu a baixa da cobrança do título antes da data marcada para que ele fosse levado a protesto, não há que se falar em restrição creditícia ou protesto indevido, não havendo motivo, quanto a esta questão, para reparação de dano.

Nesse sentido, mutatis mutandis:

Ação de indenização - danos morais - ausência de prova dos danos morais - negativação procedida em exercício regular de direito - pagamento da dívida posteriormente ? 'baixa' no Cartório de Protestos - diligência a cargo do devedor - ação julgada improcedente - recurso provido para esse fim. (Apelação n° 9163955-16.2007.8.26.0000, 16a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Coutinho Arruda).

Com efeito, não logrou a requerente comprovar suas demais alegações. Não se constituiu prova nos autos acerca da alegada discrepância entre os produtos solicitados e os entregues. Sequer discriminou a autora quais itens faltaram na cesta e quais recebidos divergiam dos contratados.

Há, nos autos, tão somente as fotografias em fls. 24/25, que se revelam inaptas a alicerçar o alegado pela requerente. Ademais, em fls. 72, na nota fiscal original, devidamente assinada, o rol de produtos recebidos é similar ao do folheto da empresa ré, em fls. 71. Por fim, há que se pontuar que não fez a autora qualquer prova no que tange à data de entrega acordada, que poderia, quiçá, ter sido comprovada por contrato ou e-mail.

Desta feita, inexistindo conjunto comprobatório apto a sustentar as alegações da requerente, no que se refere à entrega em data posterior à combinada e com produtos diferentes, assim como em relação ao protesto, é de rigor a improcedência da demanda.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Condeno a requerente a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.

P. R. I. C.
