

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003251-85.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:João Batista da Silva
Requerido:Banco CSF S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



JOÃO BATISTA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CSF S/A na qual relatou que foi titular de cartão de crédito nº 4061 6130 emitido pelo requerido e que, em 29 de setembro de 2011, ao chegar em sua residência, constatou que seus documentos haviam sido furtados. Asseverou que, no dia seguinte, entrou em contato com a central do cartão de crédito para cancelá-lo, recebendo a informação de que deveria elaborar Boletim de Ocorrência para instrução do processo de sinistro. Aduziu que somente conseguiu lavrá-lo em 04 de outubro de 2011 e que recebeu em sua residência, em 22 de outubro daquele ano, a fatura do cartão com vencimento em 20 de outubro com despesas que não foram por ele contraídas. 
Afirmou que compareceu a uma loja do requerido para formalizar sua impugnação aos débitos mencionados a fls. 04 e que, sem obter qualquer resposta, recebeu correspondência do requerido noticiando que a aludida fatura não havia sido paga, o que ocasionou o bloqueio do cartão. Acrescentou que, em novembro de 2011, foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com o requerido no importe de R$ 1.141,53, vencida em 20 de outubro de 2011, circunstância que lhe causou forte constrangimento. Por esses motivos, ressaltando que seu cartão de crédito não possuía Chip, de modo que se fazia necessária a identificação do apresentante e sua assinatura no comprovante de compra, o que evidencia a falha no sistema, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 12.440,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/37.
Deferida a tutela antecipada (fls. 38), o réu foi citado e apresentou contestação em que argumentou que sustentou que nada havia nos documentos apresentados que pudesse indicar adulteração, de modo que o crédito foi disponibilizado porque a pessoa que se apresentou como o autor denotava idoneidade. Na sequência, argumentou que o boletim somente foi lavrado um mês após a alegada perda, de forma que também deve responder por sua demora. Afirmou que também foi vítima de eventual fraude, o que afasta a caracterização de ato ilícito, e que não há que se falar em defeito no serviço. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais (o mero recebimento de cobrança ainda que indevida não gera dano moral) e impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 52/87.
Réplica a fls. 93/96.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado (fl. 100 e 102/103).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não efetuou as compras que ocasionaram o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação (veja-se que ele inclusive admitiu que terceiro, na posse de documentos do autor, apresentou-se como sendo o autor, o que demonstraria a fraude e caracterizaria culpa exclusiva de terceiro).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pelo autor, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento em decorrência da inversão do ônus da prova e a ausência de demonstração, pelo réu, de ter sido o autor que contraiu a dívida impugnada.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não efetuou as compras que originaram a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos comprovantes das aquisições pelos titulares dos cartões de crédito.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que o autor efetuou as compras que geraram a dívida indicada no apontamento.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum comprovante devidamente assinado demonstrando o uso do cartão pelo autor (limitou-se a juntar na defesa os documentos para a regularidade da representação processual), de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito do requerente.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da solicitação e do uso do cartão pelo autor, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Eventual demora do autor em lavrar o boletim de ocorrência não tem qualquer repercussão já que não altera a conclusão de que não foi o autor que efetuou as compras impugnadas.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 36 e 37 demonstram que o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
A alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos do autor, teria utilizado o cartão em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou a ocorrência dessa circunstância, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção do contrato de cartão de crédito. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação no valor postulado eis que o réu, mesmo após receber a impugnação do autor acerca daquelas compras (fls. 26), sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO BATISTA DA SILVA em face de BANCO CSF S/A para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 38, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
