

SENTENÇA

Processo nº:0003171-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:AMENAIDE SANTOS DE OLIVEIRA
Requerido:CRED-SYSTEM ADM CARTÕES CRÉDITO LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes, e trouxe documento cujo estado de conservação e fotografias não se assemelham ao documento de identificação acostado aos autos pela autora.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade dos contratos relativos aos cartões de crédito sob números 6280.****.****.5851 e 6280.****.****.7086.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos a autora possui inúmeros apontamentos em seu nome (fls. 20), de forma que não houve abalo moral indenizável, devendo ser aplicado o entendimento exposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, relativas às emissões dos cartões de crédito sob n. 6280.****.****.5851 e 6280.****.****.7086, com declaração de inexigibilidade de qualquer pendência financeira decorrente da emissão desses cartões.
Expeça-se o necessário para aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão somente do apontamento formulado pelo réu, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição. 
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 10 de junho de 2013.
