

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 19/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003055-87.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Eduardo de Menezes Dias
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente citado e intimado deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial. 
Assim, de rigor a rescisão de um dos contratos de compra e venda com devolução dos respectivos valores pagos e em dobro na forma do art.42, parágrafo único do CDC, aplicável ao caso.
Apenas não são devidos os danos morais na medida em que deixou o autor de provar abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados na inicial, destacando-se que eventual ofensa proferida por parte do menor não tem o condão de lhe trazer abalo extraordinário, pois sendo o autor um adulto, por óbvio que deve ver com ressalvas os reclamos de uma criança de cinco anos que naturalmente se irrita com qualquer contrariedade de sua vontade, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a rescisão do primeiro contrato de compra e venda de R$ 600,06 e condenar o réu a restituir os valores pagos em dobro com acréscimo de correção monetária desde as datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 26/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 368,05. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

   
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
