

SENTENÇA

Processo nº:0003910-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Josefa dos Santos Dias
Requerido:Sistema Total de Saúde LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O pedido de reembolso com despesas com o exame deve ser afastado, posto que não é possível a emenda à petição inicial, após a citação. Assim, caso entenda, a autora deve ajuizar nova ação.
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que foi prescrita a realização do procedimento escleroterapia para queimação de varizes no esôfago. Alegou que a requerida negou-se a dar cobertura, conforme descrito na inicial. 
A ré sustentou, em suma, que não negou a cobertura ao exame endoscopia digestiva alta à autora. Afirmou que a autorização foi dada antes mesmo do ajuizamento da ação. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré ao exame prescrito à autora. 
Ocorre que a ré argumenta que havia autorizado o exame em questão, antes mesmo do ajuizamento da ação. 
Contudo, de acordo com os documentos juntados pela ré, verifica-se que foi emitida guia para realização de exame de endoscopia digestiva alta, e não de escleroterapia para queimação de varizes no esôfago, tal qual prescrito pelos profissionais que atendem a autora.
Não há qualquer elemento a indicar que a emissão de guia sem a menção ao procedimento escleroterapia para queimação de varizes no esôfago seja suficiente para a realização do mesmo e para a total cobertura pela ré.
Quanto ao mais, a requerida não nega a previsão de cobertura contratual ou pelo rol da ANS quanto ao exame em questão, conforme se verifica da defesa apresentada. 
Destarte, não há argumento para a negativa de cobertura ao prescrito à autora, não tendo a requerida produzido provas impeditivas, modificativas ou extintivas do direito desta, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Portanto, a ré deve dar cobertura integral ao procedimento escleroterapia para queimação de varizes no esôfago, consoante prescrição médica. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré, diante da negativa de autorização para a realização do procedimento escleroterapia para queimação de varizes no esôfago, é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência da falha no atendimento, quando mais necessitou utilizar os serviços de saúde prestados pela ré, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por JOSEFA DOS SANTOS DIAS em face de SISTEMA TOTAL DE SAÚDE LTDA., para condenar a ré a dar total cobertura ao procedimento escleroterapia para queimação de varizes no esôfago, prescrito à autora; bem como condenando-a a pagar à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
