

SENTENÇA

Processo nº:0003822-71.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise Minoboli Dela Noce
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisada.
Com efeito, havendo verossimilhança nas alegações iniciais, bem como sendo nítida sua hipossuficiência probatória da autora, estão presentes os pressupostos necessários para inversão do ônus da prova em favor dela, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CPC, de modo que competia ao réu demonstrar que providenciou tempestivamente o recadastramento da autora para que ela pudesse perceber regulamente sua pensão, tal como alegado em defesa, o que, todavia, não o fez. 
Nesse contexto, restou configurado defeito na prestação de serviços pelo réu, o qual acarretou atraso de quase quinze dias para que a autora recebesse a pensão necessária a sua subsistência.
Desta feita, sendo presumida a angústia e os transtornos sofridos pela diante da demora injustificada do recebimento de verba de natureza alimentar, deve o réu ser condenado a reparar o dano moral sofrido pela demandante. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, monetariamente corrigido desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
