

SENTENÇA

Processo nº:0003424-58.2011.8.26.0004 e 0024455-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio José Fernandes de Souza
Requerido:Votorantim Cimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
FÁBIO JOSÉ FERNANDES DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de VOTORANTIM CIMENTOS LTDA.
Alega, em suma: a) celebrou contrato de empreitada com a empresa Lock Engenharia para a reforma de seu imóvel; b) em fevereiro de 2010 um dos fornecedores da obra solicitou o pagamento de valores de mercadorias (cimento/concreto) que teriam sido entregues no local; c) à empreiteira Lock cabia a contratação dos fornecedores e ela mencionou que não encontrou qualquer pedido ou faturamento dos materiais descritos na cobrança, nem qualquer nota fiscal ou recibo de aceite por qualquer um de seus funcionários; d) ainda assim, os documentos para pagamento foram solicitados e, para surpresa do autor, as cobranças cessaram; e) em novembro de 2010 o autor descobriu que seu nome estava "sujo no mercado", pois a ré promoveu negativação junto à SERASA, o que impediu operações fundamentais do autor e transtornos morais; f) o autor tem nome a zelar no mercado e comunicou o fato à administradora da obra, que, por sua vez, notificou a ré para cancelar a cobrança ou enviar documentos que comprovassem a dívida; g) a ré apresentou notas fiscais encaminhadas por e-mail e, diante do não reconhecimento do débito e das assinaturas nos canhotos de recebimento. A partir desses fatos, sustenta que a ré praticou ato ilícito que gerou dano moral, enquanto que as notas não provam o recebimento da mercadoria, já que inclusive não há pedido de entrega das mercadorias. Cabe à ré provar a verdade sobre o documento, por meio de inversão do ônus da prova. Ao final, o autor pede  a declaração de inexistência da dívida, a retirada definitiva dos apontamentos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a vinte vezes o valor da negativação. Juntou documentos (fls. 15/34).  Por força da decisão de fls. 34, a inicial foi aditada para a especificação dos valores indevidos; o valor da indenização e a retificação do valor da causa, juntando-se novos documentos.
A presente ação foi distribuída por dependência à medida cautelar ajuizada pelo autor, cujos autos encontram-se em apenso. Neles foi concedida medida liminar para o fim de se excluir o apontamento realizado pela ré junto á SERASA, determinando-se que a citação fosse realizada nos autos principais.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/65), na qual alega, em suma: de fato, o nome do autor foi inserido em cadastro de devedores e a ré era uma das fornecedoras da obra, como comprovam os comprovantes de entrega de mercadoria juntados. O autor, então, não nega que manteve relação contratual com a ré, o que retira a verossimilhança de suas alegações. Por outro lado, a despeito de falta de aceite, sua execução é possível mesmo sem a exibição do original e porque ela admite aceite presumido, quando se comprova o recebimento das mercadorias, como ocorreu no caso em tela. Tudo isso impede afasta responsabilidade civil da ré, ao passo em que o autor não fez prova do que alega. Cabia ao autor realizar o pagamento e, no caso de pagamento posterior ao vencimento, informar a SERASA a respeito. Por fim, impugna os danos reclamados, asseverando que eles não se caracterizaram e não foram comprovados e, no caso de procedência, a indenização deve ser fixada em quantia moderada. Ao final, pugnou pela improcedência e pela cassação da medida cautelarmente deferida. Juntou documentos (fls. 66/71).
O autor ofereceu réplica (fls. 80/85 com documentos de fls. 86/89), manifestando-se a seguir a ré (fls. 93/94).
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer sobre o interesse na audiência de conciliação (fls. 100). Apenas a ré se manifestou (fls. 98/100).
Sobreveio réplica (fls. 107/113).
A decisão de fls. 118 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestar eventual interesse na designação de audiência de conciliação. Sobrevieram, então, as manifestações de fls. 128 e 135.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da prova documental constante dos autos; do silêncio do autor na fase de especificação de provas (fls. 95 e 100) e das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso, que torna desnecessária a colheita da prova oral requerida pela ré, cujo rol, aliás, não foi apresentado como determinou a decisão de fls. 95.
Frise-se que o prazo para apresentação do rol de testemunahs era preclusivo - pois fundamentado no artigo 183 do CPC.
Observo, ainda, que é desnecessária a designação de audiência de conciliação, posto que o autor não manifestou interesse na medida, como lhe facultou a mesma decisão.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A propósito da divergência das partes, o autor nega que tenha adquirido os produtos que geraram o débito. Não reconhece as assinaturas constantes dos comprovantes de entrega que a ré lhe forneceu. Não se pode afastar, contudo, que está implícito que a ré era fornecedora de materiais para a obra que ele realizou.
Como não se presume a má-fé nas declarações de vontade e nos escritos em geral, não se pode igualmente presumir falsidade nas assinaturas relativas ao recebimento das mercadorias que geraram a cobrança, o que, aliado ao fato de que a ré era fornecedora da obra, afasta a verossimilhança da alegação de modo a impedir a inversão do ônus da prova, ainda mais porque não há hipossuficiência do autor para a prova do fato alegado. Ainda que se trate de fato negativo, ele pode ser demonstrado por fatos positivos contrários ou incompatíveis, e até mesmo por por perícia ou testemunhos. Por isso, não estão presentes as condições para a aplicação da inversão prevista no artigo 6º, VIII do CDC.
Disso decorre que era do autor o ônus de provar as alegações postas como fundamento jurídico do pedido (artigo 333, I do CPC), especialmente a negativa de recebimento os produtos que geraram a emissão do título, cujo protesto, aliás, já foi retirado extrajudicialmente (fls. 84), embora permanecesse ativo o apontamento lançado na SERASA até o cumprimento da liminar.
Acontece que, no curso do processo o autor não se desincumbiu desse ônus, eis que nenhuma prova requereu no prazo que lhe foi concedido pela decisão de fls. 95, conforme o certificado a fls. 100
Acescente-se que os documentos que instruem a inicial são insuficientes tanto para demonstrar suas alegações, como para permitir, pelo menos, a inversão do ônus da prova (fls. 26/28). Observe-se, aliás, que a falta de identificação do recebedor das mercadorias não significam que a entrega não tenha ocorrido. Por outro lado, o autor não demonstrou as condições, protocolos e procedimentos determinados pelo empreiteiro aos funcionários da obra para o recebimento da mercadoria.
Sendo assim, e em função do disposto no artigo 333, I do CPC, arcará o autor com o ônus de não serem reconhecidos os fatos que alega. 
Isso impede o acolhimento do pedido declaratório negativo, bem como afasta a ilicitude do protesto e do apontamento, uma vez que eles representaram, então, ato de defesa do crédito e não transmitiam informação inverídica. Não há, portanto, o dever de indenizar.
Uma vez rejeitada a pretensão principal, segue-se e o pleito cautelar também não comportará acolhimento, de modo que a liminar concedida será revogada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na demanda principal e na medida cautelar preparatória da presente, revogando a liminar concedida nos autos em apenso. Após o trânsito em julgado da presente, comunique-se por ofício.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais atualizadas desde o desembolso, além honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa principal (fls. 39), para ambas as demandas.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.


JUIZ DE DIREITO
