

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Paola Martins Lo Sardo Palestino, subscrevi.



Processo nº:0003042-10.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Hiroyuki Hirata
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Mario Hiroyuki Hirata em face de Sul América Companhia Nacional de Seguros.
Afirma o autor que é segurado da ré, sendo que foi diagnosticado com síndrome coronariana, arritmia induzida por isquemia. Em razão de tanto, o autor foi submetido a cirurgia em caráter de emergência, para implantação de STENT, necessitando, ainda, para a cirurgia o uso de acessório montado pullback p/ultras, angio seal disp disp. Selament punç, cat. Imagem cor atlantis, stent cor promus ever elu e stent cor promus.
Todavia, a ré nega cobertura, fundado na cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses.
Requer a procedência da ação para condenar o réu a proceder a cobertura da cirurgia e tratamento cardíaco do autor, incluindo a implantação do Stent e todo o equipamento necessário à cirurgia.
A tutela antecipada foi deferida. 
A ré ofertou contestação, na qual alegou que o tratamento em questão não está coberto.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não há que falar em prescrição, posto que não pretende o autor o reembolso das despesas tidas, mas a obrigação da ré em arcar com o pagamento perante o nosocômio que efetuou o tratamento.
Mesmo que pretendesse o reembolso, o prazo prescricional é de 03 anos, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor.
A questão tratada nos autos é simples. A requerida não nega a necessidade do autor em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetido. Também não nega que o tratamento adequado o autor quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento. 
Não obstante, entendem que o procedimento ao qual o autor foi submetido implica em colocação de prótese, sendo que tal procedimento não está coberto pelo convênio médico firmado. 
De fato, o contrato acostado aos autos na contestação, prevê a exclusão do serviço de implantação de prótese.
Não obstante, entendo que o procedimento cirúrgico pelo qual foi submetido o autor não se enquadra nos serviços excluídos pelo contrato firmado entre as partes. 
Necessário dizer, inicialmente, que o contrato firmado é de adesão, sendo aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com eventual afastamento de cláusulas abusivas. 
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. A cláusula contratual prevê, de fato, a exclusão de próteses.
Porém, por outro lado, o contrato prevê a cobertura completa de cirurgia cardíaca. Dessa forma, aparentemente, qualquer cirurgia está coberta pelo plano, bem como os aparelhos nela utilizados. 
A análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
O autor sofreu uma intervenção cirúrgica, sendo que parte do procedimento a que foi submetido implicava na utilização do Stent e demais acessórios indicados na inicial. 
Entendo que, nesse sentido, não pode o Stent e os acessórios ligados a cirurgia ser considerado próteses, mas sim, desdobramento comum do procedimento cirúrgico. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. 
Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia a qual o autor foi submetida da cobertura da requerida. 
Em casos semelhantes já decidiram nossos Tribunais: 
DANO - Moral - Contrato de convênio médico - Mastectomia - Cobertura excluída - Contrato de adesão - Incomprovação de conhecimento da excludente - Superveniente recusa àquela cobertura concomitantemente à necessidade da intervenção cirúrgica imediata - Cláusula abusiva caracterizada - Dano moral subsistente - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.570- 2 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 10.10.96 - V.U.).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a cobertura do tratamento/cirurgia cardíaca do autor, cobrindo também o uso de STENT, bem como o uso de acessório montado pullback p/ultras, angio seal disp disp. Selament punç, cat. Imagem cor atlantis, stent cor promus ever elu e stent cor promus., arcando integralmente com o custo do mesmo, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
