

SENTENÇA

Processo nº:0003535-74.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo de Almeida Sofia
Requerido:Extra Hipermercados

C O N C L U S Ã O

Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0003535-74.2013.
Vistos.
1. Retifique-se o pólo passivo da lide, nele constando Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica, sem comprovar a sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que, quando acionada pelo autor para cancelamento da compra efetuada, a ré não tomou as devidas providências, causando diversos transtornos ao autor, tendo inclusive havido tentativa de entrega dos produtos referentes à compra cancelada, bem como indevida cobrança junto ao cartão Extra de crédito do autor, em discordância do preceituado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 49, caput e parágrafo único. Sendo assim, de rigor o cancelamento do referida compra, bem como a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, nos termos do art. 42, parágrafo único, do referido diploma legal.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização equivalente a cinco vezes o valor da compra cancelada (celular, impressora e multifuncional), totalizando R$ 2.786,75, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando o cancelamento da compra efetuada (celular, impressora e multifuncional) e  condenando a requerida ao pagamento de R$ 2.786,75 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda a ré ao pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados junto ao autor (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo o autor apresentar comprovação da cobrança indevida de cada parcela, para fins de cálculo.
Preparo recursal, R$ 211,98. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
