

SENTENÇA

Processo nº:0003772-26.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - HCFMUSP
Requerido:Carlos Rene Santana Silva










VISTOS.



O HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito sumário, em face de CARLOS RENE SANTANDA SILVA, argüindo, em síntese, que no dia 23 de junho de 2009, por volta das 16:30 horas, quando o seu funcionário conduzia a ambulância Fiat/Doblô, placas DJP-7319, pela Avenida Rebouças, nesta Capital, em situação de emergência, com os sinais luminosos e sonoros acionados, ao atingir o cruzamento com a Avenida Pedroso de Moraes ultrapassando o semáforo que lhe era favorável (verde), veio a abalroar com a motocicleta conduzida pelo réu, o qual, desrespeitando o semáforo que lhe era desfavorável (vermelho) e a preferência de passagem do veículo oficial, veio a interceptar a sua trajetória, provocando-lhe danos. Por entender haver culpa do réu pelo ocorrido, pede a sua condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinquenta reais), para outubro de 2009, com juros e atualização monetária e demais encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 09/63.

O réu foi citado (fls. 67), deixando transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 68).

É O RELATÓRIO
DECIDO
O feito comporta o julgamento antecipado da lide diante da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, com base na responsabilidade subjetiva.

Alega a autora que o réu, agindo com imprudência e negligência na condução de motocicleta,  veio causar danos no veículo oficial após ultrapassar o semáforo que lhe era desfavorável em cruzamento de avenidas de alto tráfego de veículos a fim de fazer manobra que interceptou abruptamente a passagem da ambulância, a qual trafegava em sua mão de direção, com semáforo favorável e em situação de emergência, eis que transportava paciente em trabalho de parto, com os sinais de advertência devidamente acionados.

Diante da revelia do réu, tornaram-se incontroversos os fatos alegados na inicial.

E, ainda que assim não fosse, a culpa do réu ficou clara pelos documentos constantes dos autos, eis que destes se verifica que ele agiu com imprudência ao ultrapassar o cruzamento da Avenida Rebouças com a Pedroso de Moraes, quando o sinal semafórico lhe era desfavorável e, ainda, desrespeitando a preferência de passagem da ambulância, provocando o acidente.

Portanto, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente,  não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa.

Logo, inegável a sua responsabilidade no fato em questão,  cabendo fixar o quantum da indenização.
Conforme se pode  observar, a inicial traz a nota fiscal de serviços, que comprova que pelo conserto do veículo foi pago o valor  de R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinquenta reais), demonstrando-se o prejuízo sofrido pela autora, que deverá ser pago com correção monetária, a contar de 23 de setembro de 2009 (fls. 63).
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação  para o fim de CONDENAR CARLOS RENE SANTANA SILVA ao pagamento de indenização correspondente ao valor  de R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinquenta reais), com correção monetária, a contar de 23 de setembro de 2009, acrescido de juros moratórios, em 12% ao ano, a partir da data do fato até o efetivo pagamento. 

Arcará o réu com o pagamento das  despesas processuais, corrigidas desde a data do seu respectivo desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (principal corrigido e juros moratórios), ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P., R. e I.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
