

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0003341-30.2011.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Amanda de Souza, CPF 369.232.478-29
Requerido:Givaldo Ferreira da Silva, CPF 310.293.288-62
Data da audiência:10/02/2012




Aos 10 de fevereiro de 2012, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a requerente, acompanhada de sei advogado, Dr Jorge Antonio de Souza Junior, OAB/SP nº 187.582. Presente o requerido, acompanhado de seu advogado, Dr. José Carlos do Nascimento, OAB/SP nº 185.780, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 1) Para por fim à demanda, o  réu efetua o pagamento  de R$ 600,00, em dinheiro. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 3) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e julgo extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Marcela Aparecida Vaz Vieira, escrevente, digitei e subscrevi.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
