

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0003561-22.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonia Maturana Sposito
Requerido:Unimed - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, movida por ANTONIA MATURANA SPÓSITO, em relação à UNIMED  FEDERAÇÃO DAS UNIMEDS DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) é consumidora de plano de saúde administrado pela ré desde 27 de março de 2010, estando adimplente com suas obrigações contratuais; (b) necessitava se submeter a procedimento denominado retossigmoidectomia por videolaparoscopia, tendo a ré se a tal por ausência de cobertura contratual.

Requereu, como antecipação de tutela, fosse a ré compelida a liberar o procedimento médico e, como medida final, a procedência da ação com a confirmação da antecipação de tutela concedida.

Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.

Documentos instruíram a inicial (f. 17/48).

Sobreveio manifestação da autora (f. 54), instruída com documentos (f. 55/58), informando que o nosocômio em que seria realizado o procedimento cirúrgico era conveniado ao plano da autora.

A decisão proferida em 08 de abril p.p. concedeu a antecipação de tutela, assinando o prazo de 72 (setenta e duas) horas para sua realização, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00 (f. 59/60).

A ré, citada (f. 67), ofereceu contestação (f. 68/76), instruída com documentos (f. 77/119).

Comunicou o cumprimento da antecipação de tutela (f. 69, II).

No mérito pugnou pela improcedência sustentando, a tanto, que o procedimento a que necessitava a autora se submeter não estava abrangido pelas cláusulas contratuais por não constar do rol de procedimentos editado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 124/126).

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A prova documental existente nos autos revela que a autora padecida de diverticulite em sigmóide e necessitava se submeter a procedimento  denominado retossigmoidectomia por videolaparoscopia, conforme declaração do Dr. Altino Luiz de Campos Pinheiro juntada à f. 29.

A requerida recuso-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que não estrava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde, pelo que a autora deveria  se submeter à intervenção cirurgia pelo meio convencional.

De fato, sob a rubrica "despesas não cobertas", o contrato de adesão celebrado entre as partes excluiu os procedimentos que não constassem no rol editado pela ANS, conforme se depreende da cláusula 1.A de fls. 41.

Primeiro, observo que a requerida não trouxe aos autos rol atualizado editado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Mesmo se assim não o fosse, reputo a cláusula referida como abusiva porque se a ré não excluiu a cobertura da moléstia que acometia a autora, deveria lhe possibilitar o acesso todas as terapias disponíveis, inclusive a  retossigmoidectomia por videolaparoscopia,  porque baseada em prescrição médica.

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Veja os julgados:

"Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido (STJ, Recurso Especial nº 668.216 - SP (2004/0099909-0) Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Data de Julgamento 15/03/2001)..

Medida cautelar - Inominada - Liminar deferida para fins de intervenção cirúrgica - Contrato de plano de saúde entre as partes que não daria cobertura para o procedimento - Agravada que, leiga, não sabia o real significado da cláusula excludente - Cláusulas de exclusão, restritivas de direitos, que devem ser particularizadas - Jurisprudência - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento 9052300-78.2003.8.26.0000; Relator: Flavio Pinheiro; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 02/12/2003).

Plano de saúde Paciente com 26 anos, 114 Kg e IMC 42,1, apresentando diabetes, hiperlordose lombar e dificuldade de circulação linfática com edema de membros inferiores - Cirurgia de obesidade mórbida [gastroplastia com derivação gástrica, por vídeo-laparoscopia] indicada para o caso. Alegação de procedimento não coberto pelo contrato, não adaptado aos termos da Lei 9.656/98 Inadmissibilidade Restrição de acesso do consumidor doente ao tratamento cirúrgico recomendado que representa infringência ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Dever de custeio pela seguradora Sentença mantida Não provimento. (Apelação 0120961-49.2009.8.26.0100; Relator: Enio Zuliani; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/02/2011; Data de registro: 25/02/2011).

Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer - Recusa de cobertura de exame de cintilografia de corpo inteiro PET SCAN, porque não incluída no rol da ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica, prestação de serviços auxiliares de diagnóstico e exame de cintilografia - Cobertura devida - Recente inclusão de tal procedimento no rol da ANS - Danos morais configurados - Recurso do réu improvido, provido o adesivo do autor. Não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a realização de exame preventivo não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento. (Apelação 0187402-12.2009.8.26.0100; Relator: Jesus Lofrano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/06/2010; Data de registro: 13/07/2010).

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré forneça à autora a cobertura dos custos inerentes ao procedimento de retossigmoidectomia por videolaparoscopia. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.
PRIC. 
São Paulo, 18 de julho de 2011.
