

SENTENÇA

Processo nº:0003653-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviane Guariza Meneguetti
Requerido:Brasil Park Estacionamentos Ltda - EPP e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de CARREFOUR, vez que é o responsável pelo estacionamento do estabelecimento, ainda que terceirize o serviço prestado.
A autora alega, em inicial, que estacionou seu veículo no interior do estacionamento do estabelecimento requerido, no dia 04/01/2013 e, ao retornar e abrir o porta-malas, verificou que o estepe havia sido furtado. Imediatamente, entrou em contato com os prepostos do estacionamento para lavrar a reclamação.
Quanto ao direito, cumpre destacar que, ainda que fosse gratuito o estacionamento, o dever de guarda e de responsabilidade do requerido subsiste.
Desta forma, não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, entretanto, a autora somente prova que tenha estado no supermercado (fls.15/21), no entanto, não há nenhum elemento probatório que indique tenha ocorrido o furto dentro do estacionamento.
Cumpre destacar que não há qualquer sinal de arrombamento do automóvel (fls.23/24).
O automóvel foi deixado trancado no estacionamento sem que os prepostos do estacionamento tenham acesso à chave do veículo.
Diante do quadro alinhavado, pode se concluir, facilmente, que o furto pode ter ocorrido em outra ocasião, como, por exemplo, dentro de estabelecimento munido de manobristas, vez que as chaves ficam guardadas no lugar.
Desta forma, não se colhe a verossimilhança do alegado, requisito necessário para a inversão do ônus da prova.
Portanto, não existem elementos de convicção que apontem ter ocorrido o furto do estepe do automóvel no interior do estacionamento do réu.
Conclui-se, portanto, pela ausência de prova dos requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar: REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? PROVA REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? AUSÊNCIA DE PROVA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não tendo o autor comprovado que os objetos do interior de seu veículo foram furtados no estacionamento de shopping center, não há como acolher a pretensão indenizatória. (1ª Turma Recursal / Betim ? Rec. 0027.07.126.752-3 ? Rel. Simone Saraiva de Abreu Abras. J. 27/07/2007).
Nesse contexto, o pedido não merece acolhimento.
Ante o exposto, com apoio no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido contido na ação movida por VIVIANE. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
