

SENTENÇA

Processo nº:0003168-60.2007.8.26.0003
Classe - AssuntoCrime de Estelionato e Outras Fraudes ( Arts. 171 A 179, Cp) - 
Autor:Justiça Pública
Autores do Fato:Mara Aparecida Ribeiro Borges e outros


              
               Vistos...


Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de MARA APARECIDA RIBEIRO BORGES, DORACY DE BRAZ RIBEIRO e GERALDO BORGES, que teriam entre os meses de fevereiro e outubro de 2007, de maneira continuada, na empresa UL Lemos Comércio Usinagens Ltda-ME, situada na Rua Professor Paulo Enéias Galvão, nº 08, nesta Capital, emitido duplicatas e faturas, nas quais constavam como sacada a empresa Yakult S/A ? Indústria e Comércio, títulos esses que não correspondiam à mercadoria vendida, em quantidade e qualidade. 

Consta dos autos que os réus exerciam a função de representantes da empresa Texto & Cor Comercial Gráfica Ltda, tendo por meio dela celebrado vários contratos de fomento mercantil com empresas de factoring, dentre elas CBFM ? Casa Brasileira de Fomento Mercantil, Hiper Factoring Fomento Mercantil, Cobravel Factoring Fomento Mercantil e Presco Fomento Comercial. Referidos estabelecimentos se comprometiam a comprar créditos resultantes de vendas da empresa Texto & Cor, representados por duplicatas.

Diante disso, a empresa Yakult S/A ? Indústria e Comércio acabou pagando débitos relativos às duplicatas emitidas, a fim de que não tivesse seu nome maculado no mercado nacional. Após isso, as empresas entabularam um termo de compromisso de compensação de débitos, e realizaram um Instrumento Particular de Confissão de Dívida e de Acordo Extrajudicial, a fim de compensar a empresa Yakult dos danos por ela sofridos. 

Apesar disso, sobreveio denúncia contra Mara Aparecida Ribeiro Borges, Doracy de Braz Ribeiro e Geraldo Borges, por violação ao artigo 172, caput, c/c artigo 71, ambos do Código Penal. 

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls. 433/434. Em juízo foram ouvidas quatro testemunhas pela acusação, duas testemunhas comuns e uma pela defesa. 

Em debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela parcial procedência da ação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, tendo em conta a alegação da defesa apresentada a fls.633, acerca da inépcia da denúncia, insta salientar que a inicial, apesar de não descrever, pormenorizadamente o ocorrido, cumpriu, de certa forma, os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, isto é, expôs o fato tido como criminoso, qualificou os acusados,  arrolou testemunhas mas, de outra parte, não individualizou cada uma das condutas. Portanto, por ora, afasto aludida preliminar. 

A segunda preliminar, erro na tipificação da punibilidade, encontra eco na mesma decisão exposta acima. Será analisada, ademais, junto com o mérito. 

No mérito, em que pese a respeitável posição ministerial, assiste razão ao digno defensor. 

A denúncia é improcedente.

Não restaram comprovados indícios suficientes de autoria que pudessem impor aos réus um decreto condenatório. Com efeito, restou demonstrado nos autos que algumas duplicatas foram emitidas em desfavor da empresa Yakult S/A  Indústria e Comércio como se atesta a fls.62/94, todavia, como o próprio Ministério Público afirmou a fls.647, nem todos os negócios foram realizados a título de fraude. Alguns deles de fato espelhavam a realidade entre as partes. Percebe-se, pelo documento juntado a fls.635/638 que as empresas envolvidas na presente ação penal realizaram acordo, e, por conta dele não há falar em prejuízo. 

O crime em questão, duplicata simulada, está enquadrado como uma das fraudes do Código Penal. A fraude tem por objetivo apresentar um engodo que leve a parte ludibriada a ter prejuízo, e, o autor da infração a ter lucro por meio de sua conduta criminosa. 

Não foi isso que se extraiu dos autos. As partes não sabem ao certo qual prejuízo da empresa Yakult, no início se afirmava entre R$50.000,00 ou R$60.000,00, mas, o prejuízo apontado, pelo que dos autos consta, girou em torno de R$11.000,00. 

Forçoso convir que, para uma empresa do porte da Yakult se transforma em quantia irrelevante, quanto mais, após as partes terem feito acordo para solucionar todas as pendências. 

O crime em questão é punido a título de dolo, e, pelo que se constata nos autos não se pode afirmar quem teria emitido referidas duplicatas, mesmo porque, uma das rés, Doracy de Braz Ribeiro não participava da sociedade da empresa Texto & Cor. 

Com efeito, a quem interessaria o lucro obtido por meio da fraude? De fato, isso não foi respondido nos autos, posto que não se individualizou a conduta dos integrantes da sociedade que teria emitido as duplicatas em prejuízo da empresa Yakult S/A  Indústria e Comércio.

Como o ônus da prova é providência da acusação, e a defesa deve apenas impugnar aquilo que contra si foi apontado, de rigor a absolvição dos réus.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver Mara Aparecida Ribeiro Borges, Doracy de Braz Ribeiro e Geraldo Borges das sanções do artigo 172, "caput" c/c artigo 71, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

                                                             
                                                             Helio Narvaez
                                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
