

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003230-66.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Margarete Monteiro Moreira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARGARETE MONTEIRO MOREIRA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Revisão de Cláusula Contratual contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com as suas obrigações, bem como que ao completar 59 anos de idade sofreu reajuste muito elevado, contrariando norma estabelecida pela ANS. 
Diante da conduta abusiva da ré, pleiteou em sede de tutela antecipada, que a requerida expedisse boleto para pagamento sem o último reajuste. Requereu ainda o afastamento do percentual do reajuste para a faixa etária ?a partir dos 59 anos? e, alternativamente, a fixação deste reajuste em 22,90%. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/76.
Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 77) e desta decisão interposto agravo de instrumento (fls. 83/102), ao qual foi concedida a antecipação da tutela (fls. 105/106). 
Citada, aduziu a requerida, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito alegou excludente de responsabilidade, impossibilidade de devolução em dobro, impossibilidade de inversão do ônus da prova e inexistência dos danos morais.
Foram juntados os documentos de fls. 121/184.
Houve réplica às fls. 191/204.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas para o deslinde do feito, pois trata-se de questão exclusivamente de direito. 
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, tendo em vista que no contrato coletivo pode a seguradora alterar os valores cobrados, devendo a intermediária (no caso, a empresa Qualicorp) apenas repassar o valor devido pelo beneficiário. O que não poderia a seguradora fazer é cobrar as mensalidades diretamente do segurado. Assim, a Qualicorp é mera administradora dos contratos de seguro, não sofrendo quaisquer consequências relacionadas a reajustes aplicados pela operadora nos contratos de seguro. 
No que tange ao mérito, impugnou a requerida inúmeros fatores que não foram alegados pela autora, tais como devolução em dobro, inversão do ônus da prova e inexistência dos danos morais, não impugnando, no entanto, especificamente, os argumentos trazidos pela requerente. 
Alegou a autora que a) o reajuste no que tange à faixa etária ?a partir dos 59 anos? constitui ofensa ao estatuto do idoso, considerando que tal reajuste se repercutirá nos anos seguintes, bem como, alternativamente, que b) o reajuste de 89,07% é abusivo, devendo ser considerado o reajuste em 22,90%.
Quanto à primeira alegação, há, com todo o respeito, entendimento endossando dessa impossibilidade de reajuste aos 59 anos, sob o argumento de que tais reajustes são demasiadamente elevados, mesmo que previstos em contrato e respeitando os limites impostos pela ANS. 
Ora, acolhida esta tese, as empresas não mais farão os reajustes aos 59, mas sim, por exemplo, aos 55. Se proibido este, farão os reajustes aos 50; se proibido este, aos 40 até que, não mais podendo aplicar qualquer reajustes no curso do contrato, farão com o que valor inicial do plano já seja extremamente elevado ou deixarão de atuar. 
Neste caso, obviamente, muitos consumidores não poderão ter um plano de saúde, ficando fora deste mercado e tendo como única alternativa os serviços públicos fornecidos pelo Estado, que todos nós sabemos, são extremamente deficientes. 
O que quero deixar claro é que nós, Juízes de Direito, devemos pensar nas consequências de nossas decisões e ter em mente que o excesso de proteção poderá gerar, a médio ou longo prazo, uma verdadeira desproteção. O que a princípio parece ser um intervencionismo necessário e salutar, pode se mostrar danoso para toda a coletividade. 
Assim, levando em consideração que as pessoas, com o passar do tempo, tendem a utilizar mais os serviços médicos, aumentando os gastos com os tratamentos e com as despesas pagas pelos planos de saúde, entende este Juízo ser plenamente válida a cláusula de reajustes em decorrência de alteração de faixa etária, inclusive a ocorrida quando o segurado completa 59 anos de idade.
Também não merece acolhimento a segunda afirmativa da ré quanto à abusividade do reajuste de 89,07%. 
Afinal, observa-se do contrato em discussão que ele respeita as resoluções da ANS quanto ao estabelecimento de forma prévia dos reajustes, número de faixas etárias, e o aumento correspondente à última faixa (limite aos 59 anos de idade).
Se por um lado a ANS não define os percentuais de reajustes entre as faixas estárias, por outro lado, por meio da Resolução Normativa nº 63, estabelece a variação máxima cumulada entre elas, o que deve ser seguido pelas operadoras de planos de saúde.
Prevê esta norma, em seu art. 3º que:
?Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.
Ambos os incisos são respeitados pela requerida no presente caso.
O percentual acumulado nas primeiras sete faixas é de 144,92%, sendo este o mesmo reajuste na soma das últimas quatro (da sétima à décima) faixas. No mais, o valor da última faixa no caso em tela corresponde a 5,99 vezes o valor da primeira faixa etária.
Não se pode esquecer que este é o último reajuste por faixa etária que poderá ser imposto à autora, já que os demais, após completar 60 anos, estão legalmente proibidos pelo Estatuto do Idoso, norma aplicável ao caso concreto.
Por fim, a diferença do reajuste não paga pela autora em decorrência de tutela antecipada deferida pelo Tribunal de Justiça deverá ser quitada dez dias após o trânsito em julgado desta decisão. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais. Levando em consideração que a defesa trouxe questões desconexas com a inicial, deixo de fixar honorários advocatícios sucumbenciais.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de junho de 2013.

D A T A 

Em 17 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
