

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0003547-54.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Susane Cristina Lopes, CPF 115.776.088-01
Requerido:
Preposto:
Advogado:CBP- Indústria Brasileira de Poliuretanos Ltda.
Fernando Viccini Júnior, CPF nº. 126.821.198-24
Jose Guilherme de Souza Aguiar, OAB/SP nº. 125.381
Data da audiência:07/07/2014 às 13:30h

Conciliador:Daniela de Melo e Silva Dias de Abreu

TERMO DE ACORDO

Aos  07/07/2014, às 13:41 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte requerida informa que já juntou os atos constitutivos, procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida se compromete a substituir o colchão danificado por outro de igual modelo, qual seja, "Colchão Ortopedic Pocket 1.58x1.98". 2 - a parte autora receberá o produto em casa, até o dia 12 de agosto de 2014, no seguinte endereço: Avenida Ramalho Ortigão, nº. 130, apto. 253, Vila Gumercindo, CEP nº. 04130-010, São Paulo/SP, junto com a nota fiscal e certificado de garantia no qual estará especificada a garantia conforme os padrões atuais. 3 ? na mesma data de entrega ocorrerá a retirada do colchão danificado pela ré; 4 ? neste ato, o advogado da requerida reitera o pedido de alteração do polo passivo da presente ação feito na contestação; 5 - em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for, em especial danos materiais e morais. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte requerida deverão sair em nome do advogado NELSON ADRIANO DE FREITAS, OAB/SP nº. 116.718.  Nada mais. 

Conciliador:


A:
                                              

R:Adv. R:


                                 
    TERMO DE HOMOLOGAÇÃO


HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
