

SENTENÇA

Processo nº:0003613-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robert Teodoro Damacena
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


ROBERT TEODORO DAMACENA ajuizou demanda contra a MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA SA, dizendo que foi vítima de acidente de trânsito e que por conta dele apresenta invalidez permanente, fazendo jus à indenização no valor de R$ 13.500,00. Postula pelos benefícios da Lei 1.060/50 e a procedência da ação.
Juntou documentos.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fl. 17).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 22/39), alegando que o autor não fez menção ao pedido administrativo efetuado pelo mesmo e que recebeu a quantia de R$ 224,01 perante a MBM Seguradora SA. Preliminarmente, pugna pela substituição do pólo passivo, excluindo-se a ré ?Mapfre?, incluindo a ?Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT?, vez que esta é a responsável pelo pagamento das indenizações pertinentes. Ademais, aduz que o valor da indenização recebida pelo autor foi pago de acordo com a lei n°. 6.194/74 e a resolução 192/2008 do CNSP, vigentes à época da liquidação do sinistro. Acrescenta, ainda, que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de comprometimento do membro afetado. Houve quitação, pois pagou integralmente a indenização correspondente à ocorrência do risco contratado. Consequentemente, não há que se falar no pagamento da diferença pleiteada. Requer a improcedência do pedido. Na hipótese de acolhimento da pretensão, pugnou pela correção do valor a partir do ajuizamento da ação, e a incidência dos juros moratórios a partir da citação. Pediu a produção de prova pericial. 
Juntou documentos. 
Em saneamento ao feito, foi feita a substituição do polo passivo da ação para inclusão da ora ré e determinada a realização de perícia médica nomeando-se perito judicial (fl. 59).
Informada a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento.
Laudo pericial juntado aos autos a fls. 148/150, do qual, cientes, as partes puderam se manifestar (fls. 153/155).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

A Lei n°. 6.194/74 prevê em seu artigo 3°, inciso II, que a indenização por danos pessoais cobertos pelo seguro no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00.

A ré pagou ao autor o valor de R$ 224,01 (fl. 23), referente ao DAMS.

Aduziu que o valor pago foi apurado de acordo com os parâmetros estabelecidos pela tabela de danos pessoais da SUSEP, e conforme o grau de comprometimento do membro afetado.

No caso em exame, o perito judicial concluiu que o autor, em razão do acidente noticiado na petição inicial, não apresenta sequelas funcionais (fls.149/150).
 Logo, o autor não tem direito ao recebimento da diferença pleiteada.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 14 de abril de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
Juiz de Direito
