

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003111-89.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thatiana Simão de Oliveira Brito, CPF 290.978.018-00
Requerido:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda, CNPJ 05.827.094/0008-67 e outro.
Data da audiência:25/03/2014 às 14:15h

Aos 25 de março de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra.Cristina Helena Rocha de Souza, OAB/SP 96998 (Convênio DPE/OAB ? Ofício 6513/2014), hoje plantonista e as rés, Ecco do Brasil representada pelo Sr. Denis Bertachini Fuzaro, RG 26433692-6, desacompanhado; e Samsung, representada pela Sra. Isabela Fonseca Nahas, RG 35416120, acompanhada pela Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328950. Audiência Gravada no Vídeo 155/2014. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida Ecco do Brasil, pagará à autora a importância de R$ 1.200,00 (a título de indenização por danos morais), em uma única parcela que terá vencimento no dia 08/04/2014, através de depósito na seguinte conta corrente 18796-8, da agência 1542-3, do Banco do Brasil, de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial. A autora requer o prosseguimento da lide em face da ré SAMSUNG. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem. O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado. A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier. Ao cabo da instrução não restou comprovada qualquer grave ofensa a direito da personalidade da parte autora idônea a caracterizar dano moral, embora não se negue o aborrecimento sofrido. Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos: ?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111). Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03: "A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?. Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda em face da ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, condenando-a ao ressarcimento do valor pago pela autora (R$1.565,65), atualizado pela tabela prática do E. TJSP a contar da data da compra, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC em face da ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA. Homologo por sentença o acordo supra, entre autora e ré ECCO DO BRASIL INFORMÁTICA E ELETRÔNICOS LTDA. extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Ecco):

Requerido (Samsung):

Adv. Requerido:
