

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003172-09.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia de Abreu Lopes
Requerido:Adisul Assessoria Empresarial em Cobrança Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 376/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, por mandado, na pessoa do Sr. Valtino da Silva Leita  (fls.75), a empresa Audijur Assessoria de Cobrança SC LTDA deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito descrito na incial, e a condenação da requerida na obrigação de não fazer de se abster de novos apontamentos em nome da autora. 
Os documentos juntados aos autos comprovam que a empresa Audijur Assessoria de Cobrança SC LTDA e a empresa Adisul Assessoria Empresarial em Cobranças Ltda, são a mesma empresa. Com efeito, os documentos as fls. 04 e 34, demonstram o referido apontamento sendo apresentado pela empresa Adisul Asses, na Serasa, já os documentos as fls. 10/11, demonstram a cobrança deste, à autora, sendo efetuada pela empresa Audijur Assessoria Jurídica S/C LTDA. Logo, trata-se da mesma empresa.  
 O pedido de indenização à título de danos morais é Improcedente. 
À época dos fatos, a autora já obtinha outro apontamento em seu nome (fls. 04), razão pela qual não cabe direito a indenização à este título. Nesse sentido veja-se o seguinte julgado: 
" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento (Súmula nº 385, do STJ)".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declara inexigível o débito descrito na inicial, e condenar a ré na obrigação de não fazer de se abster de novos apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito descrito na incial, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de R$ 2.000,00. Torno definitiva a antecipação da tutela. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 486,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
