

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003010-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA PAULA CERNIAVSKIS RIBEIRO DO PRADO, CPF 250.238.448-62, RG: 29.228.080-4.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio de Almeida Cepelo, RG: 35.416.334-6.

Data da audiência:24/05/2010 às 13:00 h

Aos, 24/05/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é procedente.De início, cabe salientar que tem aplicação ao presente caso o CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor figure como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso.Da mesma forma, a narrativa da autora, ou seja, seqüestro sofrido na data em questão, coagida para o fornecimento da senha do cartão bancária, resultando nos saques noticiados, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável.A requerida não trouxe aos autos qualquer prova a atestar a regularidade da transação, sobretudo gravação ambiente que pudesse elucidar a dinâmica do caso, respondendo pela omissão. Da mesma forma, em que pese a responsabilidade do Estado pela Segurança Pública, certo é que no interior do seu estabelecimento, ou mesmo caixa eletrônico, responde a instituição financeira pela segurança do correntista e regularidade das transações, sobretudo considerada a natureza da atividade desenvolvida.Assim, restituindo-se as partes ao estado anterior, de rigor o ressarcimento da quantia sacada sob coação.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 708,00, a título de danos materiais, a ser atualizado pela tabela do TJ-SP desde o desembolsos incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ANA PAULA CERNIAVSKIS RIBEIRO DO PRADO 

BANCO SANTANDER BRASIL S/A
