

SENTENÇA

Processo nº:0003518-97.2011.8.26.0006
Requerente:Iolanda dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de cobrança proposta por IOLANDA DOS SANTOS em face de CONSTRUTORA TENDA S/A.
Relata a autora que firmou distrato com a empresa ré, ocasião em que esta se comprometeu a devolver o valor de R$ 2.289,36, em cinco parcelas mensais. Afirma que a ré somente efetuou o pagamento das duas primeiras parcelas, portanto, está inadimplente com as demais. Argumenta que o débito atualizado é de R$ 1.687,63.
Com efeito, o documento de fls. 9, comprova o distrato entabulado entre as partes, ocasião em que a ré se comprometeu a devolver o valor retratado na petição inicial.
O documento de fls. 10 corrobora a versão da autora de que a ré se comprometeu a pagar a terceira parcela até o dia 15 de dezembro de 2009, o que não ocorreu.
Em sede de contestação, a ré alega que por erro ocorrido no sistema acabou por provisionar o pagamento das demais parcelas na conta registrada sob o nº. 00000-0, razão pela qual não ocorreu o depósito. Afirma que cumpriu o pactuado, já que os pagamentos foram agendados na data correta, portanto, somente pagará a autora o valor de R$ 1.373,61.
Inicialmente, anoto que a ré concorda com o pedido, entretanto, entende que não tem o dever de pagar o valor corrigido por ter agendado o pagamento.
No presente caso, os fatos e a concordância da empresa-ré conduzem às consequências jurídicas pretendidas pela autora, assim, evidencia-se o direito da autora de ser restituída do valor pactuado no distrato.
No mais, o ponto controvertido se insere na divergência quanto ao valor da condenação.
Em que pesem os argumentos da empresa ré, verifico que o erro operacional no sistema de dados não tem o condão de excluir sua responsabilidade quanto ao pagamento devidamente corrigido.
Aliás, o sistema operacional é de uso exclusivo da empresa ré, a qual é responsável pelos dados ali inseridos, portanto, se houve erro se deu por sua culpa exclusiva.
Observo, ainda, que a ré se comprometeu a pagar a autora, todavia, permaneceu inerte, assim, sequer há verossimilhança em suas alegações.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a autora a título de danos materiais o valor de R$ 1.687,63 (hum mil, seiscentos e oitenta e sete reais e sessenta e três centavos), corrigidos monetariamente desde a propositura da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
