

SENTENÇA

CERTIFICO, que nesta data faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito Titular da Primeira Vara do Juizado Especial Cível do Ipiranga, Dr. Tércio Pires. São Paulo, 20 de agosto de 2012. Eu, ___, (Juciani), escrevente, digitei.    

Processo nº:0003921-20.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Maria da Silva Moreira
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença: 

indefiro a gratuidade; a natureza do contrato celebrado, assim também a análise do valor nele envolvido, por si, não alicerça o atendimento da pretensão. 
Centra-se a discussão em conhecer-se da legalidade da cobrança, pela requerida, de tarifas alusivas à "abertura de crédito" e "emissão de carnê" - a última estranha ao contrato celebrado pelas partes (folha 13), e, por isso, não alcançada pela presente.

A resposta repousa, em tônica, na legalidade/obrigatoriedade do quanto avençado. Trouxe, ao lado disso, prejudiciais envolvendo ilegitimidade passiva - contrato de financiamento celebrado com o Banco Itaucard S/A. -  e prescrição.

As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas além das entranhadas.

Não colhem as preliminares erigidas. Aplicável, no que importa à sustentada ilegitmidade passiva, a teoria da aparência. O acionado e a Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil são pessoas jurídicas do mesmo grupo econômico, apresentando-se no mercado como instituição única; patente, assim, a legitimidade passiva do Banco requerido.

Não vinga, ainda, a alusiva à ocorrência de prescrição. Com efeito, a pretensão de ressarcimento nasceu com o pagamento da última prestação; inteligência do disposto no artigo 189 do Código Civil, ou seja, em dezembro de 2010, sublinhado que sessenta foram as parcelas contratadas. Nesse sentindo: "AÇÃO INDENIZATÓRIA - SUPOSTA COBRANÇA INDEVIDA DE TAC (TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO) - PRESCRIÇÃO AFASTADA - A pretensão para a cobrança da TAC só nasceu com o pagamento da última prestação devida (em virtude da diluição da taxa em parcelas). Como o pagamento da última parcela ocorreu em 03/01/2010 (fl. 36), e a presente ação foi proposta em 27/08/10 (fl. 02), não há que se falar em prescrição da TAC. - RECURSO PROVIDO NESTE PONTO, AÇÃO INDENIZATÓRIA - SUPOSTA COBRANÇA INDEVIDA DE TEC (TAXA DE EMISSÃO DE CARNE) - PRESCRIÇÃO PARCIALMENTE AFASTADA - O valor da TEC, no importe de R$ 3,95, foi cobrado mensalmente. Por tal circunstância, é forçoso reconhecer que a pretensão do Apelante nasceu mês a mês. Assim, tendo em vista que a presente ação foi proposta em 27/08/2010, e aplicando-se o prazo prescricional de 3 anos visto acima, temos que a pretensão do Apelante, no que concerne à TEC, está prescrita no que tange ao período anterior a 27/08/2007. - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO NESTE PONTO (TJSP, Ap. 0002456-75.2010.8.26.0614)"


Abusiva a cobrança da atinente "abertura de crédito"; diz, por óbvio, com providência administrativa voltada à segurança do negócio, confundindo-se, por isso, ressuma claro, com os contratados "serviços de terceiro". Ou então ao que estes se prestariam...? Ainda que assim não fosse, urge registrar, algo se embaralha ? na essência - com o objeto do negócio ajustado ? empréstimo - ou numa expressão: cobrar tarifa de "abertura  de crédito" para concessão de financiamento...? Não vislumbro, "data venia", na providência, um mínimo de plausibilidade. 

Reclama a cobrança, em suma, declaração de nulidade, providência que se insere nos contornos do disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei Consumerista, em combinação com o disposto no artigo 47, "caput", do referido diploma legal. 

Não colhe incidência o artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90; isto, porque conhecidas posturas jurisprudenciais em sentido contrário - o que alicerça reconhecimento de "engano justificável". 

Basta. 

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para declarar inexigível a cobrança da importância de R$ 500,00 (quinhentos reais) em título de "abertura de crédito", impondo-se sua restituição corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e com juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, anotados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40 (cento e oitenta e quatro reais e quarenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 22 de agosto de 2012



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
