

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003561-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Batista Venancio, CPF 042.698.438-29
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:22/03/2013 às 15:00h





Aos 22 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pela advogada, Dra. Andreia Silva Leitão, OAB/SP 275.431, bem como o requerido pela preposta, Sra. Isabel Pinheiro da Silva, RG. 18.386.525-X, acompanhda pela advogado Dr. Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP 179.166, que juntou procuração, contrato social e  carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do lançado na inicial as própria contas juntadas pela autora dão notícia da indicação de local fechado para a leitura, impedindo acesso do funcionário para que fosse verificada a leitura do funcionário no relógio. Tal aviso conta expressamente nos documentos de fls. 13, 14, e, portanto, era de conhecimento da requerente. De acordo com o previsto pela agência reguladora ANEEL, é de responsabilidade do consumidor o acesso livre para a verificação do consumo, o que não se operou no caso concreto. Aliás, tanto é assim que o lançamento das contas fora feito com base na média mensal anterior conforme também facultada pela resolução 414, art. 87 da ANEEL. Não há corte indevido de energia elétrica e tal situação fora expressamente lançada como aviso e "importante" e em negrito nas contas lançadas à requerente, portanto, a ré cumpriu o dever de informação inerente à prestação de serviço dando notícia ao consumidor da inviabilização de acesso e necessidade de alteração do fato para lançamento de conta futura, o que não fora providenciado do caso concreto. No mais, têm-se que ainda que fosse regular o corte, o que não se enquadra ao caso concreto, nem de longe o prazo de 04 horas para o restabelecimento de energia seria fato para gerar dano moral indenizável. Ora, no caso em testilha o corte era regular e o período já citado para restabelecimento nem de longe tem o condão de abalar a honra subjetiva do homem médio, não passando de dissabor cotidiano, sem qualquer desdobramento relevante nos direitos inerentes à personalidade. Não há o mais ínfimo constragimento sobre o fato ainda mais se considerado que a autora narra corte irregular na inicial sem ao menos atentar-se minimamente ao descrito nas contas de consumo mensal. Com exceção de indenização no caso concreto equivale a engessar a vida social, judicializar qualquer fato corriqueiro e gerar enriquecimento sem causa à autora que pleiteia valor de R$ 13.000,00, requerendo justiça gratuita o que por óbvio não se adequa ao caso concreto, uma vez que a autora é auxiliar de enfermagem e contratou advogada para defesa de seus interesses em juízo fato que se impõe apenas em razão do valor atribuído à causa, que, apenas para argumentação não guarda qualquer proporção com o fato indicado na inicial. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:




Requerente(s):




Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
