

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0003993-76.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Sports Garden Leste
Requerido:Moacir Ferreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SPORTS GARDEN LESTE ajuizou a presente ação de cobrança em face de MOACIR FERREIRA e MARGARETH MELATI FERREIRA buscando o recebimento da quantia de R$ 4.956,80, já acrescida dos encargos legais. Aduziu que os requeridos são proprietários da unidade autônoma nº 62, Bloco 01 do Edifício em questão, localizado na Rua Desembargador Andrade Pinto, nº27, Parque Maria Luiza, mas que, nada obstante tenham o dever de quitar as despesas condominiais, encontram-se inadimplentes em relação ao período indicado na inicial (agosto a dezembro de 2012), de forma que são devedores da quantia acima mencionada. Por esse motivo, ajuizou a presente ação de cobrança para que eles sejam condenados ao pagamento de tais verbas, além daquelas que se vencerem no curso do processo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/43.
Citados, os réus apresentaram contestação na qual confirmaram o inadimplemento dos alugueis indicados na inicial justificando-o pela excessiva e injustificada cobrança de contas de água e gás realizada pela empresa DI MAGGIO. Argumentaram que o apartamento fica fechado durante a semana, de sorte que os valores do consumo de gás e água não se justificam, mormente se forem analisados os gastos das outras unidades autônomas, bem inferiores. Ao final, formulou pedido contraposto para a declaração da nulidade da cobrança das contas de água e gás, com o recálculo do valor da dívida, além da condenação do requerente ao pagamento de indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 65/82.
Réplica a fls. 90/100.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de provas em audiência.
O pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que os réus realmente são devedores do autor.
Ora, em nenhum momento da contestação eles rebateram as alegações de que são proprietários da unidade autônoma indicada na inicial e que estão inadimplentes em relação aos valores ali mencionados. 
Aliás, eles chegaram até mesmo a admitir a inadimplência no primeiro parágrafo de fls. 57.
Assim, tidos por incontroversos tais fatos, a procedência da ação é medida que decorre naturalmente do inadimplemento verificado.

As assertivas da contestação não infirmam tal conclusão.
Eventual vício na cobrança dos valores atinentes às contas de água e luz não isenta, ao menos por ora, os réus do dever de pagar as taxas condominiais.
A uma porque os réus sequer demonstraram qualquer impugnação administrativa, seja encaminhada ao condomínio, seja encaminhada à empresa que efetua as medições, acerca dessas cobranças.
A duas porque, ainda que assim não fosse, e mesmo que tivesse havido alguma insurgência, enquanto não for constatado qualquer equívoco, compete aos réus efetuar o pagamento integral da cota condominial  e, após a verificação de algum erro, postular a restituição dos valores pagos.
Nem se argumente que compete ao condomínio tomar iniciativa para averiguar algum vazamento ou outro problema na medição.
É que a partir do momento em que houve a individualização do consumo, com hidrômetros individuais, é de iniciativa dos próprios condôminos verificar qualquer problema relativo a sua unidade.
Tampouco a disparidade que decorre dos relatórios de fls. 74/77 e 79/82, por si só, é suficiente para que se conclua pela existência de alguma irregularidade, razão pela qual ela não isenta os réus do dever de pagar as contas de consumo.
Em suma, evidenciada a condição de proprietário de unidade autônoma pelos requeridos, inexistente prova do pagamento das verbas indicadas na inicial, e rejeitadas as assertivas da defesa, de rigor o acolhimento da pretensão.
Por fim, diante do quanto se expôs acima, fica rejeitado o pedido contraposto para declaração da nulidade das contas de água e gás e para a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
Ora, partindo-se da premissa de que não houve a demonstração de qualquer irregularidade na cobrança, não há que se falar na declaração da nulidade desses valores e tampouco se verificou algum ato ilícito a ensejar o recebimento de indenização por danos morais, o que conduz à rejeição do pedido contraposto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SPORTS GARDEN LESTE em face de MOACIR FERREIRA e MARGARETH MELATI FERREIRA para condenar os réus ao pagamento das taxas de condomínio e encargos (fundo de reserva, despesas com implantação de hidrômetros individuais, contas de água e gás) do período apontado na inicial, bem como das parcelas que se venceram até a data do trânsito em julgado desta sentença e não tenham sido pagas, todas corrigidas monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de mora de 1%, ambos devidos desde a data do inadimplemento, e de multa de 2%, rejeitando o pedido contraposto.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor da condenação, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
