

SENTENÇA

Processo nº:0003172-50.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iara de Andrade Lopes
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo
Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte requerida reconhece que houve uma falha no sistema, a qual gerou a cobrança e a negativação do nome da parte autora (fls. 09), alegando em sua defesa que a negativação foi prontamente excluída e que o fato gera mero aborrecimento.
A negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito gera dano moral presumido, restando perquiri o valor da compensação.
No que tange ao valor do dano moral, considerando a conduta da parte requerida que reconheceu o erro, bem como que o nome da parte autora permaneceu negativado no máximo do dia 12/02/2014 (fls. 09) a 25/02/2014 (fls.14), deve o valor ser mitigado.
De qualquer forma, há também que sopesar o fato de que a parte autora, em razão da Súmula 385 do STJ, terá que em caso de nova negativação indevida, novamente, se "justificar" quanto a negativação ora tratada, trazendo um transtorno duradouro.
Pelas razões, acima expostas entendo razoável o valor de R$ 3.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigido e acrescido de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.
