

SENTENÇA

Processo nº:0003315-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Augusto Ferreira de Castro Bicudo Pereira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



                     CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar argüida, pois os documentos acostados aos autos permitem concluir pelo prejuízo da parte autora, se procedente a demanda.
Alega o autor que entrou na sala de embarque por volta das 8:00 horas, havendo previsão de partida para 09:10 horas. Informa que no cartão de embarque havia indicação do portão 8, contudo, os monitores do aeroporto apontavam portão 4-C. Sendo assim, aguardou neste portão. Notando o atraso, observou que a partida se deu pelo portão 8. Em razão disto, perdeu o vôo. 
Em que pesem as alegações iniciais, verificando o autor a discrepância do número de portão de embarque no cartão e nos monitores do aeroporto, o autor deveria ter procurado por informação.
No caso vertente, não se verifica culpa da requerida, especialmente porque no cartão de embarque estava o número correto do portão de onde partiu o vôo.
Assim, incumbia ao requerente comprovar que a falha nos monitores não foi da Infraero e sim da requerida.
A despeito da falha da numeração nos monitores do aeroporto, a requerida agiu corretamente, pois constou no cartão de embarque o portão correto.
Sendo assim, a conclusão inevitável é de que houve culpa exclusiva do autor pela perda do vôo.
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer que esta tenha praticado ato ilícito ou que sua conduta tenha diretamente ocasionado o prejuízo reclamado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada em face de TAM  LINHAS AÉREAS S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
