

SENTENÇA

Processo nº:003.10.003628-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Elizabeth Aranha e Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MARIA ELIZABETH ARANHA E SILVA moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em 13 de março de 1990, Oswaldo Cerruti faleceu em decorrência de acidente automobilístico e, na qualidade de única herdeira testamentária da irmã de Oswaldo, Ada Cerruti, pleiteou da seguradora indenização do seguro obrigatório, mas foi negada; b) tem direito ao recebimento da quantia equivalente a 40 salários mínimos, observado o piso do Estado do Paraná, bem como aos honorários advocatícios contratuais no percentual de 30% do valor da condenação.

A ré contestou (fls. 26/35) argüindo preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) valor da indenização não pode superar R$22.245,81; b) os juros de mora somente podem ser computados a partir da citação; c) os honorários advocatícios devem ser arbitrados de acordo com a lei.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser rejeitadas.

A ré tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide, visto que o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT,de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte. 

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO (DPVAT) - COBRANÇA -  legitimidade "ad causam" da Seguradora ? Consórcio de Seguradoras - Ação voltada contra uma delas é plenamente suficiente, a teor do que dispõe o artigo 7º da Lei n°. 6.194/74 Sentença Mantida. Recurso não provido. (Apelação cível n° 992.09.071280-2 ? Rel. Des. MARCONDES D'ÂNGELO - 25ª Câmara de Direito Privado ? 2010).

Em relação à legitimidade ativa da autora, melhor sorte não resta à ré. A autora  juntou aos autos documentos que comprovam ser ela a única herdeira da irmã da vítima, conforme testamento de fls. 11/12.

No mérito, procede em parte do pedido.

Incontroversa a morte em decorrência de acidente de trânsito, deverá a ré restituir a quantia correspondente ao valor devido (quarenta salários mínimos). Como não houve pagamento parcial, o salário mínimo que deve ser aplicado é ao nacional vigente na data da sentença.

Seguro de veículo - Cobrança - DPVAT - Substituição processual - Descabimento - Juntada do boletim de ocorrência - Desnecessidade - Indenização fixada nos termos da Lei n° 6.194/74, atrelada ao salário mínimo vigente no país à época da liquidação - Diferença devida Recurso improvido. (Ap. c/ Rev. n° 990.10.130049-4 ? Rel. Des. ANDREATTA RIZZO - 26ª Câmara de Direito Privado ? 2010).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

Os juros de mora, por seu turno, são devidos a contar da citação, nos termos do art. 219 do CPC.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito  Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).

Indevida, no entanto, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incide a regra do art. 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação. 

Acrescente-se que a parte é beneficiária da justiça gratuita e o pedido poderia ter sido requerido administrativamente. Assim, é cabível apenas a verba honorária arbitrada judicialmente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Maria Elizabeth Aranha e Silva contra Itaú Seguros S.A. para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância correspondente à 40 salários mínimos (piso nacional) à época da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, a ré pagará 80% das custas e despesas processuais, além da verba honorária de 8% do valor da condenação, já observada a compensação, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2010.
