

SENTENÇA

Processo nº:0003897-29.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida de Jesus Suba
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio José Nogueira

Vistos.

                                  APARECIDA DE JESUS SUBA ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que sua conta teria sido movimentada de forma fraudulenta, com a realização de saques e tomada de empréstimos de forma indevida, atribuindo esta situação à responsabilidade do banco. Requereu liminar para sustar a negativação, e ao final a procedência dos pedidos para declarar a inexistência da relação jurídica, a devolução de valores sacados de sua conta, mais danos morais.                             
                                Liminar deferida nas fls. 30.
                                   O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 38/46), alegando ausência de dano.
Manifestação da autora (fls. 109/112).                                                                  
É o relatório.
                                Decido.              
                                   O feito comporta julgamento antecipado, aplicando-se os termos do art. 330, inciso I, do CPC.
          No mérito, os pedidos comportam acolhimento em parte.                             
                                 Com efeito, alega a autora que sua conta teria sido movimentada de forma fraudulenta, com a realização de saques e tomada de empréstimos de forma indevida, atribuindo esta situação à responsabilidade do banco.


                               Conforme os autos, houve a efetivação de saques e movimentações indevidas na conta da autora, de acordo com a análise dos documentos juntados nas fls. 17/29, e assim ocorrendo deve o banco responder pelos respectivos prejuízos, não logrando o réu demonstrar ao contrário das alegações iniciais (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), mesmo porque os documentos juntados pelo banco na defesa são insuficientes para afastar esta situação.
                     Por isso, justifica-se a condenação ao pagamento por danos materiais, especificamente com relação aos valores objeto do saque e demais quantias retiradas da conta da autora, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença.
         É que, na hipótese dos autos, aplicam-se as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor. Por ser assim, cumpria ao requerido ter maiores cautelas e diligências para a devida proteção dos clientes a respeito dos numerários existentes nas contas, por ser o mesmo fornecedor no mercado de consumo, de acordo com a regra consumerista disposta no art. 6º, inciso VI, do CDC. Assim não agindo, configurada está a responsabilidade do banco à reparação a título de danos materiais.                        
                     Não é o caso, contudo, de danos morais, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral da autora, ao menos pelos elementos probatórios constantes mos autos. Assim, a requerente não trouxe aos autos documentos que indicassem que o seu nome foi negativado por conta da situação retratada nesta lide, devendo ser acrescentado que o conteúdo das fls. 53/54, ao contrário, não indica qualquer apontamento desabonador.
                    No mais, a doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
               
                     Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

                      No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.
                 
Em suma, entendo que os pedidos comportam parcial acolhimento, para declarar a inexistência da relação jurídica aqui verificada e condenar o banco à restituição à autora aos valores objeto dos saques e demais quantias retiradas da sua conta por causa da situação retratada nesta lide, cujos valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. A liminar deferida deve ser ratificada.

                                  Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados nesta ação para DECLARAR a inexistência da relação jurídica aqui verificada, ratificando-se a liminar anteriormente concedida, devendo ser expedido o necessário, bem como CONDENAR o réu à restituição à requerente dos valores objeto dos saques e demais quantias retiradas da sua conta por causa da situação retratada nesta lide, cujas importâncias deverão ser apuradas em liquidação de sentença, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas de despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para a autora o disposto na Lei nº 1.060/50. 

                      P.R.I.C.

                      São Paulo, 19 de março de 2012


                   Assinado digitalmente
MAURICIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
