

DECISÃO

Processo nº 0003869-48.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Olivia de Oliveira
Requerido:Banco Bradescard S/A e Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira





            VISTOS, 



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais que MARIA OLIVIA DE OLIVEIRA propôs em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e SANTANDER S/A.

Alega a autora que financiou junto ao Banco IBI S/A o valor de R$1.000,00, e entregou para a quitação das parcelas, 18 cheques pós datados de R$103,68, com numeração de 643314 a 643411, sacados contra Banco Santander. Ocorre que teve três dos cheques adulterados para R$1.850,00, R$1.900,00 e R$1.592,00. Os cheques foram depositados e devolvidos por insuficiência de fundos. Tentou resolver o problema com as rés, mas não obteve sucesso. O acontecimento lhe causou grande aborrecimento e a colocou em uma situação constrangedora já que não emitiu os cheques nos valores depositados.

Requer a condenação das rés ao pagamento de R$10.911,12 referente ao dobro do valor cobrado indevidamente, bem como R$100.000,00 a título de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.

 Requer ainda a antecipação da tutela para imediata devolução dos cheques, e para que o banco não pague os cheques se forem depositados. Requer finalmente os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

A antecipação da tutela foi indeferida, e a gratuidade processual deferida.

A corré Banco Ibi S/A apresentou contestação alegando que a execução do contrato segue sem nenhuma irregularidade depositando apenas os cheques disponibilizados para pagamento do empréstimo, e desconhece os cheques adulterados. Sustenta que o cheque estão nominais a terceiros, e não há que se falar em carta de anuência de sua parte, razão pela qual não tem qualquer responsabilidade sobre os cheques. Impugna a pretensão a danos materiais e morais, uma vez que a autora não prova sua existência. Requer a improcedência da ação. 

Banco Santander ofereceu defesa onde alega que é parte ilegítima, já que não tem qualquer responsabilidade sobre a suposta adulteração, e não praticou nenhum ato ilícito. Impugna os danos materiais e morais. Requer a improcedência da ação.



O feito foi saneado e afastada a preliminar de ilegitimidade do Banco Santander. Foram fixados como pontos controvertidos  a entrega e adulteração dos cheques.

Da decisão que afastou a preliminar de ilegitimidade passiva de Santander foi tirado agravo retido (fls. 45/146).   
Fixados os pontos controvertidos da demanda, defiro a produção e prova oral e documental.
Para uma melhor adequação da pauta, o rol de testemunha deve vir no prazo de 10 dias,  a contar da publicação desta decisão.
No mesmo prazo a parte deverá providenciar o recolhimento  das diligências necessárias para intimações das testemunhas  e da parte, se requerido o  depoimento pessoal , sob pena de preclusão da prova.
Após, tornem para designação de audiência de instrução e julgamento.
Int.

São Paulo, 06 de maio de 2014.
