

SENTENÇA

Processo nº:0003558-17.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karine de Carvalho Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Karine de Carvalho Costa qualificada na inicial, ajuizou a presente ação em face de  Banco do Brasil S/A. Alega a parte autora, em suma, que tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito, ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA. O contrato, contudo, é totalmente desconhecido, pois não foi celebrado pela autora, que tampouco se beneficiou do respectivo crédito. Acrescenta que jamais foi cliente do réu, nem manteve qualquer relação jurídica com ele, que não lhe deu prévia ciência da suposta dívida. Tal situação tem lhe causado prejuízos à imagem e honra. Além do mais, existem outros apontamentos indevidos, pelo mesmo motivo, que estão sendo discutidos em juízo. A partir desses fatos, e invocando dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, deduz a responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos, acrescentando que o réu não adota critérios sérios de controle para suas cobranças, pedindo, ao final, medida liminar para que o apontamento seja excluído, além da gratuidade de justiça, a declaração de inexistência da dívida, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (no valor de vinte e cinco salários mínimos) e na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, além das verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 24/30). 
A decisão de fls. 33 indeferiu a antecipação da tutela para excluir os apontamentos, em razão da existência de outros débitos registrados em seu desfavor que não são discutidos na lide, retirando a eficácia  da medida e concedeu a gratuidade de justiça à autora. Outrossim, determinou o aditamento à inicial o que foi cumprido em parte pela autora que retirou do pedido, a devolução em dobro dos valores cobrados, manteve o pedido de danos morais e esclareceu que no passado já manteve relação jurídica com a ré, mas não se trata do caso em tela. Juntou documentos (fls. 36/40).
Citado, o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 47/92), na qual alega, em suma que: a) sem nenhum vício de consentimento, a autora foi até o estabelecimento da ré e formalizou a contratação da abertura de conta corrente; b) assim, não há que se falar em não conhecimento do contrato celebrado, muito menos no desconhecimento do valor do débito; c) inexistência de interesse de agir, pois inexiste violação a um direito; d) o réu não cometeu qualquer irregularidade, na medida que usou dos meios legais para efetivar seus procedimentos bancários; e) não estão presentes os pressupostos para a indenização; f) o dano moral não se confunde com aborrecimentos comuns do dia-a-dia, próprios da complexidade das relações sociais; g) no caso da indenização ser reconhecida, ela deve ser fixada em valor moderado e de modo a evitar enriquecimento sem causa; h) não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnou pela improcedência. 
A autora ofereceu réplica (fls. 56/74).
A decisão de fls. 105 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestar o interesse na designação de audiência de conciliação. O réu informou que não tem interesse na produção de outras provas, enquanto a autora permaneceu silente.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC) e pelas regras de ônus da prova aplicáveis ao caso. Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a questão da comprovação ou não dos danos e a análise da credibilidade das alegações que compõem a causa de pedir e dizem respeito ao mérito da lide, que passa a ser apreciado.
O primeiro e principal fato que constitui a causa de pedir é a ausência de contratação válida, de onde resultam a inexigibilidade do débito e a produção de dano moral, em virtude do apontamento, de acordo com a inicial. 
A propósito, ainda que a inicial negue a contratação, é possível a aplicação dos dispositivos do Código do Consumidor para a solução da lide, pois, de acordo com a causa de pedir, a autora teria sido vítima de serviço defeituoso da ré, que gerou uma contratação supostamente falsa em prejuízo do seu nome.
Dessa forma, ela pode ser considerada consumidora por equiparação e, nos termos do artigo 17 do CDC, receber a tutela que aquele Diploma consagra às relações de consumo.
Apesar de ser aplicável o Código do Consumidor, não é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), posto que ausentes os respectivos elementos. 
Com efeito, à singela alegação de desconhecimento da origem do débito, o réu alega a contratação da abertura de uma conta corrente, e apesar fazer alegações genéricas, dos documentos juntados é possível verificar que a conta corrente foi aberta em 2007, sendo movimentada frequentemente, inclusive tendo sido realizados diversos pagamentos ao longo desse tempo. Além do mais, a proposta/contrato de abertura de conta corrente contém, na qualificação das pessoas indicadas como suas referências,  o mesmo endereço que a autora, na inicial, declarou como o de sua residência (fls. 02 e 64).
Além do mais, as assinaturas da autora nos documentos que ela apresentou com a inicial (fls. 24, 28 e 30) são muito semelhantes às assinaturas a ela atribuídas e contidas nos documentos apresentados pelo réu (fls. 62, 63, 67, 68, 69, 70 e 71).
Tudo isso retira a verossimilhança das alegações, ao passo em que a hipossuficiência processual não pode ser reconhecida, posto que a autora poderia provar com perícia, e até mesmo testemunhos, que não realizou a contratação ou que nunca manteve esta relação jurídica com o réu.
Assim sendo, nos termos da regra gera do artigo 333, I, do CPC, era da autora o ônus de provar que não contratou a abertura de conta corrente, ou que eventual contratação, que gerou o apontamento, foi fraudulenta.
No entanto, ao longo da instrução, não realizou tal prova, pois instada a especificar provas (fls. 105), quedou-se inerte (fls. 110). Dessa forma, arcará com o ônus de não ser reconhecida a alegação de inexistência de contratação.
Disso segue-se a lógica improcedência do pedido inicial, inclusive de reparação por dano moral, pois a negativação realizada pelo réu representou o exercício regular do direito de defesa do crédito e, por isso, não pode ser considerada como ato ilícito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Em face da gratuidade de justiça a exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
