

SENTENÇA

Processo nº:0003729-24.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Lima das Neves
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em  10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

SEVERINO LIMA DAS NEVES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A, postulando a declaração de inexigibilidade dos débitos indicados e a condenação do réu ao pagamento de quantia correspondente a cinquenta salários mínimos, sob a alegação em síntese, de que não sabe de onde provem suposto débito, pois não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e houve deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 17/18).

Citado, o réu apresentou contestação, alegando preliminar de falta de interesse processual. No mérito, sustenta que agiu no exercício regular de direito, porque o valor contestado pelo autor é oriundo de dívidas contraídas por ele.

Houve réplica.

Documentos foram juntados, sempre com ciência da parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados ao bojo dos autos.

A matéria preliminar confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.

No mérito, o autor afirmou desconhecer a origem do débito apontado pelo réu, bem como nunca ter tido relação comercial com o banco colocado no pólo passivo da demanda.

Entretanto, o réu afirmou, ao contrário, que as partes celebraram sim contrato e a dívida contestada pelo autor é oriunda de débito pelo uso de cartão de crédito.

O réu trouxe documentos comprobatórios de sua afirmação e, intimado para manifestação, o autor quedou-se inerte, não apresentando qualquer impugnação aos documentos.

Vê-se pela fls. 174 que a assinatura do réu é idêntica àquela de fls. 10 e 14, o que reforça a formação do convencimento. 

Assim, pelos documentos constantes dos autos, não há dúvidas de que a inscrição do nome do autor no apontado órgão de proteção ao crédito ocorreu quando ele efetivamente se encontrava inadimplente.

Não há dúvidas da unanimidade doutrinária e jurisprudencial em afirmar o direito de receber indenização por dano moral em razão de apontamento indevido nos órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, no caso dos autos, também não há dúvidas da impossibilidade de se afirmar que o réu procedeu a um apontamento indevido, fazendo-o por culpa sua.

Agiu o banco réu no exercício regular de um direito, o apontamento do nome do inadimplente.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizados desde esta data, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Torno sem efeito a decisão que antecipou a tutela.

P. R. I. 

 São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
