

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003208-79.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:I9 Soluções em Marketing de Relacionamento Ltda.
Requerido:V COM  Soluções em Tecomunicações Ltda.

Feito nº 288/2011.


Visto.


I9 SOLUÇÕES EM MARKETING DE RELACIONAMENTO LTDA, representada nos autos, ajuizou esta Ação Declaratória de Inexistência de Débito contra V COM SOLUÇÕES EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também representada nos autos, alegando, em suma, que celebraram contrato de uso de licenças de software da solução de voz, manutenção VCom e contrato de aluguel de equipamentos e assistência técnica pelo período de 12 (doze) meses, com início em 03/05/2010 e término em 03/05/2011, porém, desde o início os serviços foram prestados de forma inadequada, deficiente e diversa daquela avençada no contrato, conforme documentos números 60/113, a ponto a parte-ré deixar de fornecer suprimentos básicos de higiene, ensejando a resolução contratual em dezembro de 2010, e que a requerida levou a protesto uma duplicata no valor de 152.050 reais, com vencimento para 10.02.2011, a despeito do contrato encontrar-se rescindido. Requereu a antecipação de tutela visando suspender a publicidade do protesto, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para confirmar a antecipação de tutela, reconhecendo a resolução contratual e declarando a inexistência do débito, além de condená-la ao pagamento de indenização por danos morais correspondente ao valor do título protestado. Deu à causa o valor de R$ 152.050,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/125 e 132/137).
A autora alterou o valor da causa para R$ 304.100,00 (fls. 142/144 e 145) e, posteriormente, para R$ 202.050,00 (fls. 164 e 165).
A antecipação de tutela não foi deferida porque a caução oferecida não foi aceita pelo Juízo.
A parte-ré ofereceu contestação alegando que incumbia à autora comprovar a alegação prestação de serviço defeituosa, o que não ocorreu, tanto que por ocasião do pedido de rescisão a autora não mencionou qualquer má prestação de serviço; que é devida a multa contratual equivalente a 03 mensalidades, com o faturamento do valor devido para 30 dias subsequentes à data de rescisão via boleto bancário, razão pela qual a contestante efetuou o faturamento do valor de 152.050 reais levado a protesto; e que as mensagens enviadas pelo representante da autora demonstram que jamais houve má prestação de serviços, mas sim que a rescisão se deu por motivos financeiros; e que não houve dano moral (fls. 186/202). Juntou documentos (fls. 173/181 e 203/217).
Houve réplica (fls. 225/229).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, se por um lado as mensagens eletrônicas juntadas pela autora evidenciam algumas inconsistências de funcionamento e técnicas envolvendo equipamentos e serviços de manutenção de responsabilidade da requerida, por outro lado torna-se difícil afirmar que tais inconsistências teriam sido determinantes para a rescisão contratual antecipada, eis que na comunicação de cancelamento de contrato a requerente teceu qualquer comentário no sentido de que estaria optando pelo rompimento daquele vínculo contratual em decorrência da má prestação dos serviços contratados, justificando como causa daquela rescisão as dificuldades que estamos tendo para manter a estrutura do negócio (fls. 204). Já a notificação extrajudicial de fls. 29/34 aponta como justificativa para aquela rescisão contratual a suposta má prestação de serviços, porém, tal conteúdo há de ser recebido com cautela, mormente porque elaborada somente após a empresa-ré ter exigido da requerente o valor de 152.050 reais, aliá, diga-se de passagem, naquela comunicação de cancelamento de contrato elaborada pelo representante legal da autora também consta que estou enfrentando um momento muito difícil, mas assim que tiver resolvido todas estas questões quero conversar com vocês pessoalmente (fls. 204), conteúdo esse incompatível com quem estaria insatisfeito com a qualidade dos serviços prestados pela ré, assim, não há a necessária e tranquilizadora certeza de que a rescisão teria ocorrido pela má qualidade dos serviços prestados pela ré, e não por opção ou conveniência da autora, donde emerge o direito da parte-ré exigir a multa contratual, já que o prazo de duração do contrato ainda não havia sido cumprido.
Diferente poderia ser o desfecho desta ação se houvesse a possibilidade de produzir prova pericial visando constatar a existência de algum vício de qualidade nos equipamentos fornecidos e nos serviços prestados pela parte-ré, a existência de eventual má utilização, por algum dos prepostos da própria autora, dos equipamentos fornecidos pela ré, ou até mesmo ambas situações, entretanto, com a rescisão contratual a autora inviabilizou a possibilidade de se auferir concretamente o fato constitutivo de seu direito e, diga-se de passagem, embora não se olvide que a jurisprudência vem decidindo no sentido de que não há relação de consumo quando o serviço prestado pela parte-ré serve para o incremento da atividade desenvolvida pela empresa-autora, ao decidir unilateralmente pela rescisão extrajudicial do contrato a autora impossibilitou a parte-ré de comprovar que não houve má prestação de serviços, ônus esse que incumbiria à suplicada se cabível fosse a inversão do ônus probatório.
Ocorre que se por um lado a parte-ré tem o direito de exigir a multa, por outro lado tal direito não pode ser exercido em desconformidade com a lei. E norteado pr tal pressuposto, verifico que razão assiste a autora, ao menos em parte, ao se insurgir contra a multa ora questionada.
Isso porque na cláusula nona consta que a multa seria exigida através de boleto bancário (fls. 217), mas ao invés disso a contestante emitiu duplicata (fls. 22 e 210/211). Ora, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.
Destarte, revela-se descabida e juridicamente insustentável a emissão de duplicata para a cobrança da multa no valor de 152.050 reais (fls. 22 e 210/211), o que, por si só, justifica sua desconstituição.
Afora isso, verifico a presente de outras duas irregularidades que afetam a validade daquele titulo indevidamente emitido.
A primeira consiste no fato de que o contrato, iniciado em 03/05/2010, foi rescindido unilateralmente em 01/12/2010, ou seja, após 8 meses de vigência e 4 meses antes de seu término, logo, a multa há de ser proporcional, nos termos do artigo 413 do Código Civil vigente, devendo, pois, corresponder a apenas uma mensalidade, ao invés de três mensalidades (cláusula nona; fls. 217).
E a segunda consiste no fato da multa abrange, além de três mensalidades, o faturamento do valor devido para 30 dias subsequentes à data da rescisão, o que se revela abusivo porquanto configura bis in idem, afrontando nosso sistema jurídico, logo, há de ser reconhecida a impossibilidade de se cumular a(s) mensalidade(s) com o faturamento do valor devido para 30 dias subsequentes à rescisão.
E segundo a jurisprudência:
ANULATORIA - Título - Multa por rescisão do contrato de prestação de serviços - Hipótese em que o contrato foi cumprido em parte, sendo cabível a redução proporcional da multa, a teor do artigo 413, do CC - Inexigibilidade da duplicata objeto da ação, mas fixação do valor da multa em R$ 4.173,44 - Pedido procedente em parte ? Recurso não provido.
Trata-se de recurso de apelação tirado contra a r. sentença de fls. 87/90, proferida pelo MM. Juiz de Direito da 18a Vara Cível da Comarca de São Paulo, Dr. SIDNEY DA SILVA BRAGA, que julgou procedente em parte a ação, para o fim de declarar a inexigibilidade da duplicata referida na inicial, determinando a sustação definitiva de seu protesto e para o fim de declarar que a multa rescisória que a ré pode cobrar é de R$ 4.173,44. Sucumbência recíproca.
Pleiteia o apelante a reforma do julgado, alegando, em síntese, que o título objeto do protesto é totalmente anulável, pois se trata da cobrança de cláusula penal por rescisão do contrato de prestação de serviço equivalente a 3 meses de faturamento; que não foi observada a redução prevista em Lei; que o MM. Juízo de primeiro grau utilizou-se de cálculos distintos dos apresentados pelo apelante; que não foi considerado o aditivo assinado pelas partes em 30 de março de 2007, no qual foram ratificadas todas as cláusulas, com vigência até 1° de fevereiro de 2010; que notificou a empresa apelada, em 09 de setembro de 2008 da rescisão do contrato, inclusive informando sobre o valor devido em relação à multa da cláusula penal de 3 (três) meses, que seria de R$ 1.407,90; que após várias trocas de notificações, a apelada enviou ao apelante nota fiscal no valor total de R$ 6.259,60, para pagamento com vencimento em 15 de dezembro de 2008, correspondente aos 3 meses de multa da cláusula penal; que a r. sentença deixou de considerar as datas exatas para o cálculo da proporcionalidade; que a multa rescisória a ser cobrada é de R$ 1.532,18; que não houve prorrogação automática e sim um aditivo datado de 30 de março de 2007; que a apelada não impugnou a tabela e documentos que comprovam seus faturamentos, razão pela qual, para apurar a média de faturamento, considera-se os valores correspondentes ao pagamento do serviço prestado em 30 de março de 2007, efetivamente pagos em abril/2007 até os valores referentes a setembro/2008, pagos em outubro/2008; que o valor correspondente aos 3 meses de faturamento tem o valor total de R$ 5.5387,57; que de março de 2007 a setembro de 2008 transcorreram 18 meses de serviços prestados; que deve ser afastada a sucumbência recíproca e, por fim, que a apelada deve ser condenada no pagamento integral das verbas sucumbenciais e os honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.
Apresentadas as contra-razões (fls. 106/109), encontram-se os autos em termos de julgamento.
É o relatório.
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de título ajuizada pelo banco ora apelante.
As partes entabularam contrato de prestação de serviços em 1º de fevereiro de 2006, com prazo de 24 meses, até fevereiro de 2008.
A teor da cláusula 7.1 (fls. 21), prorrogou-se automaticamente por mais 24 meses em 1° de fevereiro de 2008, vigendo até 1º de fevereiro de 2010.
O apelante comunicou a rescisão contratual em 09 de setembro de 2008. Portanto, a rescisão operou-se 60 dias depois, em 09 de novembro de 2008.
A cláusula 7.2 do contrato prevê o pagamento de multa equivalente a 3 (três) meses de faturamento.
Até aqui as partes não divergem.
Como muito bem observado pelo MM. Juiz a quo, o contrato original terminou em l°/02/2008 e o contrato que está sendo rescindido é o segundo período, iniciado em l°/02/2008 e que deveria terminar em 1º/02/2010.
Para encontrar o faturamento médio devem ser computados apenas os pagamentos referentes ao segundo período contratual, ou seja, os pagamentos efetuados de março a outubro de 2008.
São oito meses e os valores são os apontados pelo próprio apelante às fls. 28, eis que não contestados pela apelada.
A soma dos oito meses eqüivale a R$16.693,77.
A média do faturamento mensal ê de R$ 2.086,72.
Portanto, a multa, a princípio, eqüivale a R$ 6.260,16.
Porém, o contrato foi cumprido parcialmente (dos 24 meses previstos, foram cumpridos 8, ou seja, um terço do contrato).
A cláusula penal, pois, deve ser reduzida proporcionalmente, a teor do artigo 413, do CC.
Faltavam 16 meses a cumprir. Portanto, a multa proporcional é de R$ 4.173,44 e não de R$ 1.532,18 como pretende o apelante.
A duplicata objeto desta ação ê inexigível, mas o valor da multa rescisória é de R$ 4.173,44.
Verifica-se, pois, que o MM. Juiz a quo apreciou corretamente os elementos jurídicos e fáticos trazidos à baila no presente feito, dando a ele solução escorreita e irretocável, pelo que merece ser mantida por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:
"Art. 252. Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente fundamentada, houver de mantê-la."
Ressalte-se que a presente forma de julgamento encontra amplo amparo jurisprudencial, tanto nos Tribunais Superiores (RESP n. 593.092-AL, 2ª T. do STJ, DJ de 17.12.04, Rei. Min. Eliana Calmon; REsp n. 265.534-DF, 4ª T do STJ, DJ de 01.12.03, rel. Min. Fernando Gonçalves), bem como nesta E. Corte, a saber:
"COBRANÇA - APOSSAMENTO INDEVIDO DE VALORES PELO RÉU - MOVIMENTAÇÕES EFETUADAS EM CONTA CONJUNTA PERTENCENTE AO CASAL - PROCEDIMENTOS REALIZADOS EM RAZÃO DA CO-TITULARIDADE - CONDUTA LÍCITA - VALORES UTILIZADOS EM BENEFÍCIO DO CASAL - REITERAÇÃO DOS TERMOS DA SENTENÇA PELO RELATOR - ADMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - ADEQUADA FUNDAMENTAÇÃO - PRECEDENTE JURISPRUDENCIAL - INTELIGÊNCIA DO ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. 994.03.013278-4, Rel. Des. NEVES AMORIM, v.u., j.31.8.2010).
"Apelação - Compromisso de compra e venda - Ação visando revisão de prestações e saldo devedor, repetição de indébito e compensação - Reiteração dos termos da sentença diante de sua adequada e suficiente fundamentação - Correta análise das questões suscitadas e do conjunto probatório - Viabilidade de o órgão julgador adotar ou ratificar o juízo de valor firmado na sentença, inclusive transcrevendo-a no acórdão, sem que tal medida encerre omissão ou ausência de fundamentação na decisão - Incidência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Recurso improvido".(TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apel.994.05.045964-9, Rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, v.u., j .26.8.2010) .
Ante o exposto, por este voto, nega-se provimento ao recurso. (Apelação n° 0135464-75.2009.8.26.0100, 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Rel. RUBENS CURY, j. 13.04.2011, v.u.).
Destarte, a duplicata é inexigível, sendo devida a multa rescisória, porém, limitada ao valor de uma mensalidade, mas ressalto que tal multa não poderá ser exigida da autora, nestes autos, porque não houve reconvenção, mas poderá ser deduzida, pela parte-ré, a compensação.
E considerando que a duplicata foi indevidamente emitida e protestada, reputo caracterizado o dano moral, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a indevida negativação configura dano moral, restando quantificar a indenização respectiva.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito proposta por I9 SOLUÇÕES EM MARKETING DE RELACIONAMENTO LTDA contra V COM SOLUÇÕES EM TELECOMUNICAÇÕES LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil) e, consequentemente:
a) declaro o contrato rescindido unilateralmente pela autora;
b) declaro inexigível a duplicata no valor de 152.050 reais emitida pela ré (fls. 22 e 210/211), ficando reconhecido o direito da requerida exigir, pelas vias próprias, a multa rescisória cujo valor não poderá ultrapassar uma mensalidade;
c) condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil);
d) defiro a tutela antecipada e determino a expedição imediata de ofício ao 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 211) para providenciar  prontamente a suspensão dos efeitos do protesto da duplicata ora desconstituída, independentemente do prévio pagamento das despesas extrajudiciais pendentes, as quais poderão ser posteriormente exigidas da suplicada, anexando-se ao ofício cópias de fls. 210/211.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais desembolsadas e com os honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C. 

São Paulo, 29 de março de 2012.
