

SENTENÇA

Processo nº:005.10.003602-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edson Martins dos Reis
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Conclusão
Em 23 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Inicialmente anoto que a ré não impugnou na contestação ofertada importante alegação contida em histórico inicial sobre ter causado a interrupção ao fornecimento de energia a suposta falta de pagamento da contas que ostentavam outro endereço que não o do autor.
Dito isto, ressalto que a suspensão do fornecimento de energia ao usuário inadimplente constitui exercício regular de um direito e não configura coação ilegal.
Neste sentido lecionam os autores do anteprojeto da Lei 8.078/90, (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado por Ada Pellegrini Grinover e outros, 5.a ed., p. 178, Forense Universitária 1998): os serviços essenciais devem ser contínuos' no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não foram observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento.
Aliado a tudo isso há expressa previsão legal que autoriza a interrupção da prestação do serviço pela requerida na forma do art. 6.º, § 3.º, II, da Lei 8.987/95 e do art. 17 da Lei nº. 9.427/96.
Evidente é que eventual interrupção indevida do fornecimento de energia pode caracterizar ofensa moral.
Aliás, já se decidiu que a interrupção do fornecimento de energia elétrica sem justa causa, pois que não provada a inadimplência e o furto de luz (justificadoras da conduta da empresa), acarreta, sem dúvida, a vexação moral, a revolta, o incômodo excepcional, a dor do usuário (TJRS - Ap. Cív. nº 3.210.382 - Rio Grande do Sul - Rel. Dos. Clarindo Favretto - J. 20.12.2001).
Vale ressaltar que pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.55.774 - 7ª Câm. Cível - Rel. Des. Maria Henriqueta Lobo - DJU 28.11.2006).
Sendo assim, tenho como procedente o reclamo indenizatório do autor eis que interrompida a energia de seu imóvel com fundamento em fatura relativa a outro endereço que não o seu. Indevida pois a interrupção sofrida.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. É considerado neste arbitramento o rotineiro o atraso no pagamento das contas pelo requerente.
Finalmente, os demais pedidos formulados pelo autor ("averiguação de contas" e "esclarecimento de números de instalação"), são demasiadamente genéricos e por isso não prosperam. De toda a sorte consigno que a ré prestou informações às fls. 60/62.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00 , corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 23 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
