

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0003387-34.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente - em causa própria:
Requerente:CRISTINA DORITTA RODRIGUES, CPF 007.909.539-94

Fabiano Brandão Majorana  CPF 155443318-55
Cristina Doritta Rodrigues - O.A.B. nº  270441 
Requerido:
Síndica:
Advogado:Condomínio Edifício Praia de Torres
Maria Tereza de Menezes Alves  RG. 8004770-1
Pedro Ivo de Menezes Cavalcante - O.A.B. nº  297019
Data da audiência:26/09/2011 às 15:45h


Juiz de Direito Dr. Fabiano da Silva Moreno



Aos  26/09/2011, às 15:55 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, com pedido contraposto e documentos, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Os autores reiteraram seus pedidos.  O MM. Juiz de Direito dispensou a oitiva das testemunhas trazidas pelo réu, Srs. José Moreirta dos Santos, Elmo Cerqueira da Silva e Antonio anderson Sales Ferreira, bem como o deoimento pessoal das partes. Os autores não pretenderam produzir provas orais e pelo requerido Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. O pedido inicial é parcialmente procedente, sendo improcedente o pedido contraposto. Acolho a primeira causa de pedir formulada na inicial, acerca da nulidade da multa, em razão do vício formal de origem. Com efeito, ao deixar de receber o recurso administrativo interposto pelos autores, consoante se verifica a documentação de fls. 41, a Sra.Síndica descumpriu o regimento interno do condomínio, que impunha fosse o recurso encaminhado à análise da assembléia geral, violando, assim, o devido processo legal, cuja eficácia também se aplica nas relações entre os particulares. Anote-se que, ainda que nda fosse disciplinado no regimento interno da aplicação da multa, notadamente quanto ao direito de recurso, tal garantia retorno em ato constitucional e, repita-se não foi observado, pelos requeridos textualmente perante doc. De fls. 41, com os dizweres "estou devolvendo sua petição", quando caberia ao síndico recepcinar recruso que lhe foi apresentado e encaminhar ao órgão que entendia por bem, todavia, assim não agiu, gerando manifesto nulidade da multa imposta. Esse tem sido o entendimento da melhor Doutrina: ?fundamental é perceber que, quanto a todas essas espécies de multas aplicadas pelo condomínio (art. 1336, §2º, e art.1337, CC), enfatiza-se o direito constitucional ao contraditório como tutela básica do condômino. Isto é para que possa prosperar a cobrança judicial da multa, mister a concessão de prazo razoável ao proprietário para propositura de recurso perante a assembléia, devendo sobejar demonstrado que sua conduta violou a lei ou a própria convenção do prédio. Nesse sentido, o Enunciado nº 92 da Jornada de Direito Civil é de clareza solar ao estabelecer que ?as sanções do art. 1337 do novo Código Civil não podem ser aplicadas sem que se aplicadas sem que se garanta direito de defesa a condômino nocivo?( CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD, Direitos Reais, 6ª edição, 3ª tiragem, Editora Lumen Juris,  p.514.). ?Qualquer que seja a modalidade de imposição de multa ou penalidade, requer seja conferido direito de defesa ao condômino. Para evitar nulidades, o regimento deve fixar procedimento administrativo para imposição de penalidades, nos moldes de uma sindicância. As punições podem ser graduadas desde a simples advertência até a imposição de multa, dentro de determinados limites ou proibição transitória de certas atividades no condomínio.? (SILVIO DE SALVO VENOSA, Direito Civil, décima edição, Editora Atlas, p. 374). esse respeito, incisiva a lição de JOÃO BATISTA LOPES: ?A lei civil contém disciplina deficiente no que toca à imposição e cobrança de multa aos condôminos. No art. 1.348, VII, limita-se o legislador a conferir o síndico o poder de impor multas, nada dispondo sobre o direito de defesa.Entretanto, a imposição e cobrança de multas pelo síndico sem observância do direito de defesa acarreta a nulidade desses atos por ofensa ao princípio básico de que ninguém pode ser punido(judicial ou extrajudicialmente) sem ser ouvido. Importa ressaltar que o princípio da ampla defesa ganhou maior elastério, como se vê do art. 5º, LV, da CF: 'aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos e ela inerentes'. Não se pode conferir ao síndico carta branca para segundo seu arbítrio, impor multas por atos irregulares ou infracionais. Em primeiro lugar, a imposição deverá ser comunicada ao condômino para que ele possa exercitar seu direito de defesa, em prazo razoável.A cobrança judicial da multa deverá, assim, ser instruída com prova de que o condômino foi regularmente cientificado da imposição da multa e nada alegou em sua defesa, ou ela foi rejeitada? (Condomínio, nº 14.31, pág. 194, 9ª Ed ? RT). Outro não é o entendimento da atualizada jurisprudência: ?A ação de cobrança de multa, por infração à convenção condominial, deve ser instruída com a notificação cientificadora da infração, ou da rejeição do recurso pela assembleia dos condôminos, assegurando-se ampla defesa. Inteligência do art. 5º, LV, da Constituição Federal e arts. 22 e 27 da Lei nº 4591/64.? (II TACSP, Ap. sem revisão nº 866.160-00/0, 11ª Câm., rel. Juiz Clóvis Castelo, j. 20.09.2004). Assim sendo, ante o insuperável vício formal de origem, de rigor o reconhecimento da nulidade da multa imposta, restando prejudicada a análise do mérito dos fatos que teriam fundamentado a aplicação da respectiva multa. Assim sendo, ante a nulidade da multa aplicada e tornado prejudicado o exame dos fatos que teriam dado ensejo à aplicação, não vislumbro a ocorrência do dano moral passível de indenização, pois como já dito, em face do presente desfecho, torna-se indiferente analisar a veracidade ou não dos fatos que fundamentaram a multa aplicada. Além do mais, deixo de acolher o pedido de reembloso de despesars relativos à cópias de documentos para a apropósitura da ação, uma v ez que tais documentos não se mostravbam imprescindíveis ao ajuizamento da ação,. No mesmo sentido em relação ao pedido contraposto, pois não estando a parte obrigada a comparecer em Juízo representado por advogado, se o condomínio entendeu por bem contratar advogado para sua defesa, o fez por mera liberalidade, não bastasse o desfecho parcialmente procedente da presente ação, a isentar os autores de qualquer despesa que o requeridos possam ter tido para vir a Juízo. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para declarar a nulidade da multa aplicada na inical no importe de R$ 270,00, condenando, por conseguinte, o requerido a restituir aos autores oa mencionada quantia (R$270,00), devidamente atualizado a partir do desembolso, e com juros de mora de 1¢ ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). As partes saem intimadas. Sentença registrada em audiência. Nada mais. A escrevente,       Cecília.



MM. Juiz:



A(Cristina  causa própria):



A(Fabiano):



R:Adv. R:
