

SENTENÇA

Processo nº:0003079-89.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valmir Pereira da Cruz
Requerido:Banco Panamericano


C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Walmir Pereira da Cruz ajuizou ação de repetição de indébito contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que em 05.10.2009 formalizou contrato de financiamento com o requerido; que o requerido inseriu tarifas que se referem à atividade-fim da empresa: tarifa de cadastro, pagamento de serviços de terceiro, seguro, taxa de gravame e tarifa de vistoria e que houve cobrança a maior de R$ 7.601,60.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 43). 

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Diante da ausência de contestação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que os valores cobrados são indevidos.
Realmente, a tarifa de cadastro no valor de R$ 550,00 não se justifica, uma vez que a única interessada no exame da idoneidade do cliente é a própria instituição financeira. Logo, deverá ela arcar com o custo de tal tarifa.
A tarifa intitulada pagamento de outros serviços é abusiva, já que não se sabe, de fato, a que serviços se refere, ferindo o direito de informação conferida ao consumidor. 
A tarifa pagamentos de serviços de terceiros também não pode ser cobrada, porque a intermediação deve ser paga pelo requerido e não pelo cliente.
A tarifa de vistoria, taxa de gravame e seguros devem ser suportadas pelo requerido, já que seu é o interesse em que o bem permaneça em garantia e seguro.
No mais, tributos sem especificação a qual se refere, parece-me extremamente vago e também fere o direito à informação.
Desta forma, deve ser acolhido o pedido de devolução na forma simples e não em dobro, uma vez que não houve pagamento em duplicidade e não há prova da má-fé do requerido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 7.601,60, corrigida monetariamente desde 05.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
