

SENTENÇA


Reclamação:0003350-29.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Aparecida de Passos
Requerido:Diferencial Corp Centro de Estética Ltda Me




V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Inexistindo preliminares a serem apreciadas, tampouco nulidades a serem reconhecidas, passo, desde já, a analisar o mérito.
É parcialmente procedente o pedido inicial.
Os elementos de prova trazidos aos autos autorizam a procedência do pedido de desconstituição do contrato firmado entre as partes, com a conseqüente devolução integral do valor pago pela autora para a realização da cirurgia, sem prejuízo de indenização pelos danos morais suportados.
O que não se admite, no caso vertente, é a condenação da ré ao pagamento da multa de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o valor do contrato, pelas razões abaixo discriminadas.
Alega a autora que, no dia 1º de agosto de 2009, firmou com a ré um contrato de prestação de serviços consistente na realização de cirurgia plástica conhecida como abdominoplastia. Segundo a autora, por ocasião da formalização do contrato, foi esclarecido que o agendamento da cirurgia deveria coincidir com suas férias laborais, já que não teria disponibilidade de se ausentar em período diverso. Esclarece ter efetuado o pagamento do valor de R$ 6500,00 (seis mil e quinhentos reais), à vista, sendo então sua cirurgia agendada para o mês de setembro. Informa que dias antes da data agendada, foi informada por funcionários da ré que sua cirurgia precisaria ser remarcada, pois o médico que a realizaria havia se desligado da clínica. Aduz ter cogitado cancelar o contrato, mas foi convencida a realizar o procedimento com outro profissional, sendo, diante disso, reagendada sua cirurgia para o dia 10 de setembro. Afirma que a cirurgia novamente precisou ser remarcada, desta vez para o dia 16 daquele mês, pois o procedimento não mais poderia ser realizado no Hospital combinado. Assevera que mais uma vez houve necessidade de reagendamento da operação, pois se encontrava no período menstrual na data agendada, sendo, então, marcada a cirurgia para o dia 23 de setembro. Por fim, informa que novamente não foi realizado o procedimento, em razão de problemas relacionados ao credenciamento da ré com o Hospital, motivo pelo qual pleiteou a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, sem, contudo, obter qualquer êxito.
A requerida, por sua vez, insurge-se contra o pedido deduzido, e salienta que a cirurgia apenas não foi realizada no mês combinado em razão de imprevistos ocorridos. Impugna o pedido de restituição da quantia paga e postula a compensação de eventual valor a ser restituído com a multa de 25% (vinte e cinco por cento) prevista no contrato. Ao final, assevera não estar caracterizado, in casu, dano moral passível de indenização. 
De fato, os documentos anexados à fls. 17/35 dos autos demonstram que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços médicos e similares consistentes na realização de cirurgia plástica. As cópias acostadas à fls. 36, por sua vez, denotam que a autora efetuou, em razão do ajuste, o pagamento da importância de R$ 6500,00 (seis mil e quinhentos reais), em parcela única, no dia 01 de agosto de 2009.
Por outro lado, reputam-se verdadeiros os motivos que, segundo a autora, teriam acarretado os sucessivos reagendamentos da cirurgia, já que tais motivos - individualmente discriminados na petição inicial, bem como na carta de próprio punho anexada à fls. 38 ? não foram objeto de impugnação específica em contestação.
Ora, se a cirurgia contratada pelas partes não foi realizada em virtude de sucessivos reagendamentos não imputáveis à autora, e se, diante disso, o objeto do contrato, qual seja, a realização do procedimento cirúrgico, não mais se tornou interessante à requerente, assiste a ela o direito de obter a rescisão do ajuste, bem como a restituição integral da importância paga.
Sequer se admite, in casu, a compensação do valor a ser restituído com a multa de 25% (vinte e cinco por cento) prevista na cláusula 19 do contrato, pois, como já dito, o ajuste não está sendo rescindido por mera desistência infundada da autora, mas em razão de sucessivos reagendamentos da cirurgia, designados como imprevistos pela ré.
E mais, muito embora a requerida insista, em sua contestação, que imprevistos podem ocorrer (fls. 67, sexto parágrafo), não se preocupou em esclarecer, no caso concreto, quais foram as providências por ela efetivamente adotadas com o intuito de solucionar tais impasses, visando, com isso, garantir o integral cumprimento do contrato firmado com a autora. 
O que se nota, no presente caso, é que não obstante tenha a autora adimplido a obrigação assumida por ocasião da celebração do ajuste ? qual seja, o pagamento do preço -, não obteve a devida contraprestação por parte da ré, assistindo-lhe, por conseguinte, o direito de obter a restituição integral do valor pago, devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios.
Ocorre, no entanto, que na ausência de previsão contratual nesse sentido, descabe, no presente caso, a condenação da ré ao pagamento da multa de 25% (vinte e cinco por cento) requerida na inicial. Tal multa, prevista na cláusula 19 do contrato celebrado, apenas seria devida pela contratante (in casu, a requerente) caso optasse por rescindir o contrato após o decurso de um prazo de sete dias, o que, como já dito, não é o caso dos autos. E na ausência de previsão contratual específica, descabe aplicar à ré a penalidade prevista na cláusula 19 do ajuste, por dispor sobre modalidade diversa de rescisão contratual.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, razão assiste à autora em suas ponderações.
De fato, os elementos produzidos no curso do processo demonstram ter a autora firmado o contrato de prestação de serviços médicos em 01 de agosto de 2009, com a expectativa de se submeter à cirurgia no mês de setembro daquele ano, por coincidir tal período com suas férias laborais.
Além de ter suas expectativas frustradas cada vez que as cirurgias eram remarcadas, por motivos diversos e não imputáveis a sua pessoa, teve, ainda, a autora, que enfrentar todo o desgaste emocional causado pela dificuldade imposta pela ré em restituir seu dinheiro, o que a impediu de se submeter, até o presente momento, ao procedimento cirúrgico tão almejado.
Evidente, in casu, o dano moral experimentado pela autora, sendo indiscutível, no presente caso, o nexo de causalidade entre o desgaste emocional por ela vivenciado e a conduta adotada pela empresa ré.
Ao contrário do que sugere a requerida, não pode confundir a frustração e decepção sofridas pela autora, que desde agosto de 2009 aguarda, ansiosamente, a oportunidade de se submeter ao procedimento cirúrgico que tanto deseja ? e para o qual poupou durante anos ?, com um simples e mero aborrecimento cotidiano, insuscetível de caracterizar dano moral.
                               Uma vez reconhecido, no caso em apreço, o dano moral suportado pela requerente, resta, a partir de agora, definir o montante indenizatório a ser fixado.
                                Como ressabido, na estipulação do quantum debeatur, deve o julgador considerar, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
                                   A propósito:

                                "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, tenho que a fixação do dano moral em montante equivalente a R$ 6500,00 (seis mil e quinhentos reais), valor equivalente ao despendido pela autora em agosto de 2009 para custear a cirurgia, conforme recibo de fls. 36, revela-se bastante razoável, além de consentâneo com as circunstâncias do caso, mostrando-se deveras excessivo o valor pleiteado na inicial, qual seja, vinte e quatro salários mínimos.
                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar rescindido do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, cuja cópia encontra-se à fls. 17 e seguintes dos autos, e condenar a ré a pagar à autora a importância equivalente a R$ 6500,00 (seis mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente desde o desembolso (01/08/2009), conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6500,00 (seis mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento), a partir desta data. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.





São Paulo, 12 de janeiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
