

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.



Processo nº:0003632-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Alvarenga dos Santos Stange
Requerido:FPK Comércio de Veículos Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

 Ante a concordância do credor a fls.185,  declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Custas na forma convencionada. 

    Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente do valor depositado a fls. 184,  em nome do defensor indicado (Proc.Fls.18).

Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  22 de fevereiro de 2013.
