

SENTENÇA

Processo nº:0003610-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Maria Cruz Calestina
Requerido:Sópapel e Revestimento Comercial Ltda




C O N C L U S Ã O
Aos 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto o pedido de denunciação da lide, pois incabível em sede de Juizados.
No caso concreto, a autora firmou contrato com a requerida para elaboração de 4 painéis fotográficos que foram entregues no dia 15 de setembro de 2010, contudo sustenta que as fotos ficaram borradas, com diferença de cor e mal instaladas. 
Assim, solicitaram a substituição dos painéis. Após um mês do pedido de substituição, não havendo entrega do produto, a autora requereu o desfazimento do negócio.
Informa, ainda, que devido à instalação dos painéis, a pintura da parede ficou prejudicada, requerendo ressarcimento.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
A requerida não prova que o serviço prestado não tenha defeito, tampouco que produziu os painéis antes da desistência do contrato.
Aliás, confirma-se que a qualidade dos painéis não estavam satisfatórias, já que a requerida aceitou retirá-los.
No caso vertente, é de se presumir que a diferença da qualidade de foto pode ocorrer tendo em vista a resolução, contudo, era dever da requerida promover uma prévia do serviço e devido alerta ao consumidor.
Apenas com as fotos e imagens a serem repassadas ao painel não se pode colher a aprovação do serviço.
Assim, há de ser reconhecido o defeito no serviço, sendo de rigor a devolução do valor pago.
No que se refere ao prejuízo causado na parede é de responsabilidade da requerente, pois não poderia ter autorizado a colocação do painel do qual não gostou.
Quanto aos danos morais, não restaram configurados.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por BRUNA MARIA, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$3670,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento da condenação, a requerida está autorizada a retirar os móveis com defeitos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
