

SENTENÇA

Processo nº:0003482-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Caetano Guelfi
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

CARLA CAETANO GUELFI, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 22/11/2004 foi vítima de acidente de trânsito, que lhe ocasionou lesões e invalidez permanentes, constatadas em 18/11/2010. Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento do seguro DPVAT correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, devidamente atualizado. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/27).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/81) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a ausência de documento essencial à propositura da demanda e a prescrição da pretensão da autora. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, pois a autora não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Teceu comentários acerca da forma de cálculo da indenização pleiteada, caso acolhido o pedido inicial.
Réplica a fls. 82/92.
Instadas a especificarem provas as partes quedaram-se inertes (fls. 96 e 98).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito de imediato, diante da ausência de interesse das partes na realização de provas.
Por primeiro, afasto as preliminares suscitadas pela requerida.
A obrigação indenizatória decorrente do convênio DPVAT estende-se a todas as conveniadas indistintamente. É o que prevê o artigo 7º, da Lei nº 6.194/74, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 8.441/92. Demais disso, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo firmou entendimento acerca da legitimidade de qualquer seguradora que integre o convênio nos casos de demanda versando o pagamento da indenização devida em razão do DPVAT:
?Apelo da ré. Preliminar de ilegitimidade afastada. A indenização nos casos de seguro obrigatório pode ser proposta contra qualquer seguradora que integre o convênio.? (Apelação 1.201.680-0/1 ? São José do Rio Preto ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Pereira Calças ? 08/10/2008). Idem, Apelação 1.083.872-0/0 ? Bauru ? 29ª Câmara de Direito Privado; Apelação 11.737.210-0/9 ? 32ª Câmara de Direito Privado, entre outras.
Dessa forma, a requerida possui legitimidade passiva para figurar nesta demanda.
Afasto o pedido de indeferimento da inicial por ausência de documento essencial, eis que eventual não comprovação dos danos, do acidente ou do nexo de causalidade ensejará a rejeição do pedido.
Não há que se falar em prescrição, afinal, é cediço que o termo a quo da fluência do prazo prescricional, nos casos de pedido de indenização por invalidez, dá-se com o conhecimento inequívoco do interessado acerca da invalidez. No caso, ao que consta, a autora teve ciência do fato gerador de seu direito em 18/11/2010 (fls. 15), de sorte que a prescrição trienal não se operou.
Ao mérito.
O pedido é improcedente, afinal, a autora não trouxe aos autos documentos capazes de comprovar que as lesões apontadas nos documentos de fls. 15/26 decorreram de acidente de trânsito, elemento essencial ao pagamento do seguro DPVAT.
Não se alegue que o julgamento antecipado da lide impediu a realização da prova pedida porque assim não o é, na medida em que o fato demanda simples prova documental, a qual deveria ter sido trazida com a inicial (artigo 396 do CPC).
Veja, ademais, que nem mesmo com a réplica a autora importou-se em trazer aos autos a prova documental necessária para comprovar o fato constitutivo de seu direito, não manifestando, inclusive, interesse na dilação probatória, de modo que não pode o Juízo fazer a prova em substituição à parte interessada.
Desse modo, porque não comprovado o acidente de trânsito, a rejeição do pleito inicial é de rigor.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARLA CAETANO GUELFI em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das verbas de sucumbência, incluída a verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC, observada a gratuidade de justiça deferida a fls. 33.
Transitada, certifique-se; nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
