

SENTENÇA

Processo nº:0003802-59.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isapa Importação e Comércio Ltda
Requerido:Laves Comércio de Motores e Peças Ltda EPP

CONCLUSÃO

Em  04 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,       escr., lavrei este termo.





Vistos.

ISAPA IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c/c danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, em face de LAVES COMÉRCIO DE MOTORES E PEÇAS LTDA. EPP, postulando a declaração por sentença da inexistência de relação jurídica contratual ou cambiária entre as partes, inexistindo qualquer vínculo obrigacional de natureza civil que possa responsabilizá-la pelo valor contido nas duplicatas/nota fiscal, e especialmente que possa obrigar a requerente em liquidar seu montante, devendo desta forma, ser declarada a nulidade do mencionado título/apontamento; nulidade das duplicatas/notas fiscais e a declaração de que a requerente não é devedora da requerida; reconhecimento das perdas e danos morais e materiais.

Alega a autora, em síntese, que, a ré adquiriu alguns produtos da autora, para revenda e tudo ocorreu normalmente, até que a ré passou a ter problemas que imputou diretamente à autora, afirmando que os produtos adquiridos estavam com vício de qualidade.Assim, a ré, arbitrariamente, emitiu notas fiscais de cobrança e encaminhou o boleto ao 10º Tabelião de Protesto de São Paulo. 

Com a petição inicial vieram instrumento de mandato e documentos.

Foram apensados os autos nº0002691-40.2012, referentes à medida cautelar de sustação de protesto, onde fora deferido o pedido liminar (fls. 36 daqueles autos).

Citada, a ré apresentou contestação, onde reconhece que a autora revendeu à ré diversos produtos. Todavia, afirma que diversas peças vendidas pela autora apresentaram severos vícios de qualidade, comprometendo o serviço prestado pela ré a seus clientes. Narra o histórico dos problemas decorrentes do negócio jurídico celebrado entre as partes, indicando os prejuízos experimentados pela ré.Sustentam que as partes celebraram acordo e as notas fiscais representam tais prejuízos. Conclui que, descumprido o acordo firmado entre as partes, a ré agiu em mero exercício regular de direito, encaminhando o título a protesto. Trouxe documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação.

É o relatório.
D E C I D O.

Melhor analisando os autos, observo que o processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos apresentados.

A autora pretende obter a declaração de inexistência de relação jurídica cambiária entre as partes, bem como a nulidade da duplicata e notas fiscais, declaração de que a autora não é devedora da ré e indenização por perdas e danos.

Duas são as situações destes autos, diversas entre si.

Uma é representada pelo negócio jurídico celebrado entre as partes, de compra e venda mercantil, onde a autora vendeu peças e a ré as comprou. Em relação a esse negócio, as partes fizeram o acordo de fls. 114, não podendo o juízo declarar "que a autora não é devedora da ré".

Querendo, poderão as partes discutirem o negócio jurídico celebrado, os alegados vícios na qualidade dos produtos adquiridos, validade do acordo entabulado e consequente cobrança de eventual quantia.

Outra situação, bem diversa, e que corresponde ao verdadeiro objeto deste processo, já que se trata de ação principal da cautelar de sustação de protesto, é a relação jurídica cambiariforme.

Tornou-se ponto incontroverso nestes autos que a ré emitiu a duplicata levada a protesto com base no acordo de fls. 114 e reconhece que o valor estampado no título representa os prejuízos que experimentou com a compra de produtos de má qualidade.

Título eminentemente causal,  segundo o magistério de AMADOR PAES DE ALMEIDA, a duplicata  tem seu alicerce no contrato de compra e venda mercantil ou na prestação de serviço (cfr. Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, página 121, da 10ª edição Saraiva de 1986).

A duplicata mercantil pode ser levada a protesto, desde que acompanhada da nota fiscal que comprove a compra e venda e do comprovante de recebimento da mercadoria.

Por outro lado, o parágrafo 3º do artigo 20 da Lei nº 5.474/68 estabelece:

Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove  a efetiva prestação dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou. 

Não é permitido, por lei, portanto, emitir duplicata que não represente compra e venda mercantil ou prestação de serviços.

A realização do acordo de fls. 114 não poderia, jamais, dar lugar à emissão de duplicata, em evidente desrespeito à legislação específica sobre o tema.

Mostra-se procedente, então, o pedido de declaração de nulidade da duplicata aqui discutida.

Todavia, não merece ser acolhido o pedido de perdas e danos formulado pela autora. A ocorrência de dano moral não passou de  alegação genérica. Aliás, observe-se que o protesto indevido, que a poderia levar a um injusto abalo de crédito, foi sustado, não causando nenhum efeito à sua pessoa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e declaro a nulidade da duplicata mencionada no documento de fls. 15  dos autos da ação cautelar e sua consequente inexigibilidade em relação à autora.

JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, tornando definitiva a liminar concedida para determinar a sustação do protesto do título.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e com os honorários de seus respectivos patronos, arbitrados em 10% sobre o valro da causa principal.

Transitada em julgado, expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.

P. R. I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
