

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003168-60.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grendene S/A
Requerido:Injetados Ponta Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GRENDENE S/A, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulada com obrigação de não fazer contra INJETADOS PONTA LTDA, alegando, em síntese, que se deparou com cópia fidedigna de produto de sua fabricação e propriedade, o calçado ?Melissa Quadrada?, sendo vendido na loja Calçados Behisnelian Ltda, na cidade de São Paulo, tendo esta como fornecedora a empresa ré.
Que a produção desta cópia de igual aparência e pior qualidade enquadra-se no que entendido por concorrência desleal, já que a requerida beneficia-se de todo aparato propagandístico da autora e de seu prestigiado produto para ter lucro fácil, vendendo produtos de preço inferior ao original. Esta ação prejudicaria ainda o comércio da requerente, sendo que, com um produto similar cerca de três vezes mais barato fabricado e comercializado pela requerida, deixa de realizar vendas.
Requer que ação seja julgada procedente, com a reparação dos danos materiais sofridos, e indenização por danos morais no valor de R$ 70.000,00, além de imposição de multa de R$ 100.000,00 a requerida para cada dia que fabricar, comercializar ou distribuir o referido produto.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/358.
Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada, ficando proibida a requerida de fabricar qualquer produto que copie os modelos originais da marca Grendene, sob pena de multa de R$ 2.000,00 para cada par de calçado produzido.
Citada, a ré apresentou contestação arguindo, preliminarmente, carência da ação em razão da ausência de exame de mérito do desenho industrial diante do INPI, e no mérito que não caracteriza ato ilícito a produção de calçado cujo modelo (características do desenho industrial) já caiu em domínio público, além de que a requerida não atingiria o comércio da autora, sendo que seu nicho de mercado e classe de consumidores seriam distintos dos da Grendene.
Foi apresentada réplica.
Em decisão interlocutória de fls. 475, foi afastada a preliminar suscitada pela requerida, e deferida a realização de perícias contábeis e de análise de produto.
Da decisão que nomeou o perito contábil foi interposto agravo de instrumento ao qual foi dado provimento.
Produzido laudo pericial de análise de produtos, este foi acostado a fls. 558/594.
É o relatório. Fundamento e decido.
A manifestação de fls. 692/693 é intempestiva e por isso não será considerada.
Instadas a produção de outras provas, as partes nada requereram, cabendo o julgamento do feito com as já produzidas nos autos.
No mérito, a ação é improcedente.
Mesmo diante da extensa narrativa da autora sobre o renome e o prestígio de sua marca ?Melissa?, esta não está imune às regras de patente e propriedade dos desenhos industriais.
O ponto defendido pela Grendene seria a prática de concorrência desleal por parte da ré com a produção de calçados similares a um de seus modelos da marca ?Melissa?, especificamente, a sandália Melissa Aranha Quadrada, fato que estaria dividindo o mercado consumidor e prejudicando a venda de seus produtos. 
Entretanto e ao contrário do que alega a requerente, não se verifica hipótese de concorrência desleal, na medida em que a empresa Injetados Ponta Ltda tão somente reproduz um modelo de sandália não protegido por nenhum registro válido no INPI (considerando aquele trazido aos autos).
Esclarecendo a questão, não se acolhe aqui a tese da requerida que tenta invalidar o registro mencionado na inicial pela ausência de exame de mérito de seu desenho industrial, isto porque essa análise de mérito é ato facultativo, conforme disposição do artigo 111 da Lei 9.279/96, mas sim que o registro fornecido pela requerente não tem o condão de proteger o produto que foi indicado na inicial e é objeto desta ação. 
É necessário enfatizar que para a proteção dos direitos de propriedade sobre o desenho industrial, basta a realização de registro válido no INPI, sem a necessidade do exame de mérito do desenho. Esta posição encontra respaldo no posicionamento majoritário de nossos tribunais e da doutrina especializada.
Neste sentido, entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo, pela sua Câmara Reservada de Direito Empresarial que:
 ?Bem por isso, melhor revendo a questão posta nos autos, até prova em contrário, deve-se presumir a exclusividade garantida pelo registro do desenho industrial (grifo nosso). Ao dispor de tal forma, houve o legislador por bem em prestigiar a boa-fé do requerente, que, por sua conta e risco, declara a priori que o desenho objeto do registro realmente se caracteriza como algo novo e original (arts. 95 e ss.), merecedor de salvaguarda. Trata-se, portanto, de presunção legal engendrada em favor daquele quanto ao atendimento de requisitos subjetivos e objetivos necessários à expedição do registro. (TJ-SP - AI: 1909542320118260000 SP 0190954-23.2011.8.26.0000, Relator: Pereira Calças, j. 27/09/2011, , Data de Publicação: 28/09/2011).

Esse posicionamento do Tribunal paulista encontra consonância na disposição da Lei 9.279/96, em seu artigo 2º, inciso II, que estabelece a proteção dos direitos relativos à propriedade industrial se dá mediante a concessão do registro do desenho industrial.

De igual forma é o entendimento de Fábio Ulhoa Coelho quando afirma ter o registro a natureza constitutiva do direito de exclusividade sobre o desenho industrial, ou seja, que independente de uso, comercialização ou idealização anterior, aquele que primeiro efetuar o registro junto ao INPI é quem detém o direito. 

Consta de sua obra que:
 ?Não interessas quem tenha sido realmente o primeiro a inventar o objeto, projetar o desenho ou utilizar comercialmente a marca. O que interessa saber é quem foi o primeiro a tomar a iniciativa de se dirigir ao INPI, para reinvindicar o direito de sua exploração econômica exclusiva? (Curso de Direito Comercial. volume 1, 2002. São Paulo. Editora Saraiva).

Por outro lado, se é desnecessária a análise de mérito para a proteção do desenho, para caracterizar a concorrência desleal este desenho registrado deve ser equivalente àquele utilizado pelo terceiro em seus produtos.
Nesse ponto é que errada está a autora, já que através do laudo técnico ficou claro que o registro do desenho industrial apresentado na inicial não guarda relação com o calçado fabricado pela ré, não havendo similitude entre os produtos. 
Afirmou o perito às fls. 583 que:
?Embora existam algumas semelhanças no que se referem às tiras, o registro de desenho da Autora refere-se a nova configuração ornamental aplicada em sandália que é dotada de solado com salto alto, de gáspea com tiras trançadas e de tira traseira fivelar, no entanto, este desenho é diferente da peça fornecida como Doc.7. Assim, o desenho da sandália da DI 6101245-9 não corresponde à peça da sandália fabricada pela Requerida (grifo nosso).? 
Extrai-se dessa conclusão que enquanto a autora produz sandália de plástico de salto alto, a requerida, diversamente, produz sandálias de salto baixo, assim como outras diversas marcas, seguindo apenas uma tendência mercadológica do segmento calçadista, conforme afirmação do perito a fls. 588.
Nem se diga que o registro apresentado pela autora é mera atualização das sandálias produzidas pela autora desde o ano de 1979 (o artigo 104 da Lei 9.279 prevê um total de até 20 variações no desenho registral), posto que, se esse foi o raciocínio a ser desenvolvido, tal desenho já teria caído em domínio público, tendo decorrido mais de 25 anos (limite de exclusividade do desenho industrial, artigo 108 da Lei 9.279) da data de lançamento do primeiro produto.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo no montante de R$ 15.000,00 nos termos doa artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.


*

 São Paulo, 24 de março de 2014.

D A T A 

Em 24 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
