

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.003666-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aparecida Alves Lima
Requerido:Roberto Oliveira de Carvalho
Data da audiência:25/03/2010 às 13:40h


Em São Paulo, aos 25/03/2010 às 13:4 0horas, na sala de audiências,sob a condução da Dra. Mirna Mugnaini Kube Giglio e presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Aparecida Alves Lima, CPF 294.588.928-56 e Roberto Oliveira de Carvalho. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 720,00, em 06 parcelas de R$ 120,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 08/04/2010 e os demais nos dias 08 dos meses subsequentes. Os pagamentos serão realizados diretamente em mãos da autora mediante  recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 180 (cento e oitenta) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
