

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003443-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Flavio Alves da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comprovam acolhimento em parte.
Com efeito, irrelevante o fato do documento de folhas 10 ter sido preenchido à mão. O fato é que está devidamente subscrito por preposto do réu, gerente responsável pela agência, perfeitamente identificado. Assim, o nele contido há de ser admitido como proposta efetivamente efetuada ao requerente.
Assim, de se concluir pela inexigibilidade do débito no valor de R$ 1039,00, objeto do apontamento de folhas 12, que deve ser tido por quitado diante do pagamento evidenciado pelo documento de folhas 10.
E é certo que, após o pagamento, competia ao réu efetuar a baixa da restrição existente em nome do autor, mas deixou de fazê-lo, mantendo, indevidamente, o seu nome no rol de maus pagadores.
Certo, pois, que houve falha na prestação de serviços do réu, que foi negligente no cumprimento de seu mister.
No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como observando-se que, originalmente, o apontamento foi devido, porque o autor não foi diligente no cumprimento das suas obrigações, o que deve mitigar o valor da indenização, arbitro-a em R$ 510,00, já que a quantia postulada na inicial é extremamente excessiva e implicaria no enriquecimento ilícito da parte autora.
Incabível, todavia, a pretensão de reconhecimento de desconstituição do contrato de conta-corrente com a ré, pois o autor não comprovou tal solicitação, bem como a inexistência de outros débitos em aberto.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1039,00, objeto do apontamento de folhas 12, uma vez que devidamente quitado pelo pagamento evidenciado pelo documento de folhas 10, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 510,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 182,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
