

SENTENÇA

Processo nº:0003107-83.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vladimir Barbosa Herrera
Requerido:Net São Paulo LTDA
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


VLADIMIR BARBOSA HERRERA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, aduzindo, resumidamente, que em outubro de 2011, as partes celebraram contrato de prestação de serviços, denominado ?Combo Net Fácil, Virtual ? Internet Popular e Fone Net Fale Light Promo 90", que corresponderiam à oferta de três produtos em um, quais sejam, TV a cabo, internet e telefone,  sem limite de utilização,  pelo preço de R$ 69,70 mensais. Ocorre que, logo na primeira fatura recebida, vencida em 10.12.2011, verificou a discrepância entre os serviços contratados e os cobrados pela ré. Os serviços que deveriam fazer parte de um pacote, foram cobrados separadamente, resultando em cobranças indevidas. Por várias vezes, entrou em contato com a ré, gerando vários números de protocolos de atendimento. Apresentou planilha detalhando as diferenças entre os valores devidos e os cobrados (fls. 57). Efetuou o cancelamento dos serviços. A partir de 09.03.2012, deixou de utilizar os serviços disponibilizados pela ré. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores por dívida vencida em 10.05.2012, no valor de R$ 38,91. Discorreu acerca dos danos moral e material experimentados e da inércia da ré em providenciar a regularização. Requereu a procedência para declarar a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 38,91, vencido em 10.05.2012, além de condená-la no pagamento da importância de R$ 411,93 a título de danos materiais e na quantia de  R$ 9.588,07,  a título de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 82. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Os pacotes disponibilizados são amplamente divulgados para seus assinantes. O serviço contratado pelo autor tinha o preço de R$ 53,93, que é o mesmo que aquele alegado na petição inicial. Não existe qualquer irregularidade. A fatura de abril/2012 foi gerada no valor de R$ 98,97, uma vez que os serviços foram cancelados em 14.04.2012. A negativação decorreu da falta de pagamento da fatura vencida em 10.05.2012. Os danos morais e materiais não estão configurados. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 38,91, vencida em 10.05.2012, referente ao contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes cumulando tal pedido com indenização por dano moral e material. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que o contrato celebrado entre as partes correspondia aos serviços cobrados, e que afinal, resultou na inserção de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pelo consumidor-autor são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis, mirabolantes, ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor à ré que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Segundo constou, as partes celebraram contrato de prestação de serviços. O autor se baseou em oferta anunciada pela ré e mediante as condições apresentadas por seu representante. A prestação de serviços também foi veiculada na internet. Por esses serviços, o autor deveria pagar a quantia R$ 69,70, mensais.

Alegou que quando do recebimento da primeira fatura emitida pela ré, percebeu que ela estava em desacordo com o contratado. Assim se sucedeu no mês seguinte. A ré, inclusive, concedeu um desconto de R$ 80,00 relativo às duas primeiras cobranças indevidas. Ocorre que, mesmo verificando o erro cometido, a ré continuou cobrando por serviços não contratados. O  autor rescindiu o contrato em 08.03.2012. 

O contrato celebrado entre as partes está a fls. 29. O autor adquiriu serviços de assinatura digital, telefonia e internet. No contrato não há referência ao valor que seria exigido pelos serviços contratados. Porém, o autor juntou cópia de propaganda veiculada pela ré, na qual consta que esses serviços custariam R$ 69,70 por mês, nos 03 primeiros meses. 

Na fatura com vencimento em 10.12.2011, foi exigido o pagamento de R$ 79,90, pelo "Net TV" e R$ 29,80, pelo "Net Virtua". É evidente que o valor exigido não corresponde ao valor anunciado. O mesmo se verificou na fatura vencida em 10.01.2012. 
Na fatura vencida em 10.02.2012, a cobrança dos serviços totalizaria um valor ainda maior, mas pela ré foi concedido um desconto, de maneira que o valor da fatura foi de R$ 69,96. Vale dizer que não obstante o desconto, ainda foi exigido valor superior àquele de fls. 31. 

A cobrança indevida prosseguiu nos meses seguintes e culminou na notificação encaminhada à Net, através da qual as falhas no serviço foram comunicadas. Diante da inércia da ré, que continuava exigindo valores superiores ao contratado, houve a rescisão contratual. 

Imperioso destacar que no anúncio de fls. 31 não há informação acerca do valor a serem exigido nos meses seguintes aos 03 primeiros. Além disso, no instrumento de fls. 23 não há também qualquer informação acerca do preço do serviço. 

Portanto, o valor exigido pela ré está em desconformidade com aquele contratado e anunciado. Trata-se de cobrança indevida. Não bastasse isso, a ré ainda inseriu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores (fls. 63). 

Considerando as provas produzidas, restaram incontroversas as alegações do autor. Destarte, forçoso concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que a dívida de R$ 38,91, vencida em 10.05.2012, é  indevida e, assim, fica declarada.

O autor pagou valores superiores ao contratado. Deverá ser indenizado pelo que pagou além do devido nos moldes do parágrafo primeiro, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Não há erro justificável. 

Para apuração de tais valores deverá ser tomado como base o pacote de serviços anunciados pela ré, pela quantia de R$ 69,70 mensais, calculados pelo período de 27.10.2011 a 08.03.2012.  Assim, em fase posterior, serão oferecidos cálculos para liquidação da dívida. 


Ainda foi formulado pedido de indenização por dano moral. Devem ser considerados todos os transtornos e frustrações enfrentados pelo autor, bem como o tempo de espera que lhe foi imposto pela ré, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa.  

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que cobrou quantia maior que a contratada, e, ao término, inseriu o nome do autor no cadastro dos maus pagadores; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A pretensão do autor foi contestada pela ré. Entretanto, não apresentou as provas que lhe caberiam produzir. Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sugeriu o autor fosse a ré condenada no pagamento de R$ 9.588,07. Entendo que a quantia é razoável e bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VLADIMIR BARBOSA HERRERA em face de NET SÃO PAULO LTDA, para confirmar os efeitos da tutela antecipada e declarar a inexigibilidade do débito de R$ 38,91, vencido em 10.05.2012, referente ao contrato nº 328329599/029DZ2. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 9.588,07, cujo valor deverá estar acrescido de correção monetária a partir da publicação desta sentença e de juros de mora, desde a citação. Responderá também pelo pagamento de indenização por dano material, que será apurado oportunamente, mediante cálculos, devendo ser verificado quanto o autor despendeu além do devido, considerando o preço dos serviços de R$ 69,70, ao mês, durante a vigência do contrato (de 27.10.2011 a 08.03.2012). 


A ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
