

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003604-69.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Felipe Lobo Faro
Requerido:TAP - Air Portugal

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Afasto, inicialmente, as preliminares invocadas na contestação.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes. Isso porque, pela definição legal de consumidor, basta a aquisição do serviço ou produto como destinatário final, incluindo aí não só que é adquirido ou utilizado para uso doméstico ou pessoal, mas também o que se faz no desempenho de profissão, bastando que não haja finalidade de revenda.
É o que ocorre no caso em comento, pois, utiliza-se o autor dos serviços da ré como destinatário final, ainda que a viagem tenha se efetivado a trabalho.
Não há que prevalecer, portanto, qualquer disposição em Tratado Internacional que limite os interesses do consumidor, posto que a sua defesa em juízo representa garantia constitucional, razão pela qual resta afastado o alegado prazo de 02 anos para propositura da ação em juízo, para prevalecer o prazo quinquenal do art. 27 do CDC.  
Pelos mesmos fundamentos, não há que se falar em decadência, eis que o dano alegado representa a consequência do fornecimento inadequado do serviço 
Contudo, ainda que assim seja, com a aplicabilidade do estatuto consumeirista, a sistemática que autoriza a inversão do ônus da prova, art. 6, VII, do CDC, tem por escopo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, quando a prova de suas alegações enfrenta obstáculo invencível, o que não é o caso dos autos.
Isso porque, incontroversa a impossibilidade de embarque na classe executiva, atribui-se ao autor a demonstração de que a falha na prestação do serviço foi capaz de abalar seu estado psíquico, gerando danos materiais no montante em que pleiteado. 
Nada nos autos confere subsídios às alegações do autor.
Quanto aos pretendidos danos materiais, certo é que nada nos autos demonstra que o autor teria direito, na ocasião, de receber a diferença do valor da passagem em relação à classe executiva, como adquirida, para a classe econômica, a utilizada, no total de R$ 2.287,52. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos arguidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
No que toca ao alegado dano moral, importante ressaltar que, embora não houve a possibilidade de embarque na classe executiva, certo é que o autor foi acomodado no mesmo voo, sem atrasos, chegando ao seu destino no horário previsto, sem maiores transtornos. 
Para que se justifique a indenização, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por FELIPE LOBO FARO, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 

Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.


São Paulo, 07 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
