

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003008-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benjamin Barreto Garcia
Requerido:Coop de Trab dos Prof Espec Transp Est D


Aos 19 de março de 2014 às 14h40min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Thatiane Alves de Azevedo  OAB/SP 248642, e a preposta da ré, Ana Paula Barbosa da Silva  RG 24816125, acompanhada de advogado, Dr. Marcos Paulo de Menezes - OAB/SP 194039, que neste ato junta procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, e das testemunhas Ines e  Leandro, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. o pedido do autor merece parcial acolhimento. Nenhuma dúvida paira no que concerne ao acidente de trânsito envolvendo os veículos dos litigantes. Os documentos deste autos atestam sobre as avarias acarretadas aos veículos das partes. O autor, em seu depoimento, confirmou a versão acerca a dos fatos conforme discorrido em sua inicial. Imputou culpa ao condutor do ônibus da ré e declarou ter despendido R$3.200,00 com o conserto de seu automóvel, o qual foi reparado praticamente uma semana depois do ajuizamento da presente ação. A testemunha Ines, arrolada pelo demandante, revelou que era passageira e sem encontrava ainda do interior do VW/Voyage no momento em que veio este a receber um impacto provocando pelo ônibus da requerida. Relatou que o carro do autor se encontrava parado no m momento em que foi atingido. Já a testemunha da cooperativa, Sr. Leandro, narrou versão diferente daquela apresentada pelo autor e sua testemunha. Mencionou que o Voyage estava em movimento e o surpreendeu com a colisão, vindo a atingir a lateral de seu ônibus. Depôs que havia um veículo Fiat Strada parado logo atrás do Voyage, sendo que este saiu abrupta e repentinamente do local em que se encontrava não dando chance ao ônibus de se desviar do choque. Embora contraditórias as versões de ambas as testemunhas, é certo que deverá preponderar no caso em tela as declarações da testemunha Ines, em detrimento da versão de Leandro. Insto porque a testemunha da ré nada mais era do que o motorista envolvido diretamente no acidente. Não há dúvida de que seu relato está eivado de parcialidade, na medida em que procura sobretudo revestir sua conduta de legalidade, livrando-se também de eventual responsabilização de ordem pessoal, quer perante a cooperativa, quer diante de terceiros. Logo, devem suas declarações ser captadas com reserva por este Juízo. Os gastos declarados pelo autor correspondentes ao documento de fl. 10 são condizentes com as deteriorações visualizadas nas fotos juntas pelas partes nestes autos. Portanto, deve a ré ressarcir o requerente desse dispêndio. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com o acidente provocado pela parte contrária. Decerto que ficou bastante desolado com o evento danoso e também com a atitude do réu nos dias que se seguiram ao do sinistro. Apesar do comportamento inadequado da requerida, também é certo que o acontecimento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.   A colisão veicular e a resistência ao conserto, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Assim sendo julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BENJAMIIN BARRETO GARCIA contra COOPERTRANSE  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, para o fim de condená-la ao pagamento de R$3.200,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha  Ines:


Testemunha  Leandro:
