

SENTENÇA

Processo nº:0003773-80.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Rodrigues
Requerido:Arte Cleaner Clínicas Médicas Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Sustenta o autor na inicial, em síntese, que assinou junto à ré contrato para prestação de serviços médicos para tratamento de disfunção erétil. Aduz que tem sérios problemas de saúde e que foram ministradas medicações sem uma avaliação prévia para saber se não haveria risco à saúde e teve graves efeitos colaterais. 
Analisando os autos, denota-se ser necessária realização de perícia médica, a fim de se verificar se houve a adequada prestação dos serviços médicos ao autor. Tal conclusão afasta a competência desse Juizado diante da impossibilidade de realização de prova pericial nos moldes do Código de Processo Civil, com realização de perícia, concurso de assistentes técnicos e apresentação de laudo conclusivo. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. 

Sem custas, despesas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95).

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.


P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                   Juíza de Direito
