

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003144-79.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lúcia Monteiro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Inaplicável à espécie a inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, além da existência do requisitos de verossimilhança das alegações iniciais, que não estão presentes no caso concreto e hipossuficiência técnica da autora para  produção de prova; de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

?Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova).? (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ía cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo.? (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

Sem embargo, a autora pleiteia indenização em razão de ter supostamente experimentado o não funcionamento da linha contratada, o que é negado na defesa, inclusive com juntada de tela de contratação o que gera a necessidade de pagamento, inexistindo indício mínimo do não funcionamento do serviço a contento. Logo, a empresa-ré estaria absolutamente impedida de realizar a prova negativa.

Pertinentes os seguintes julgados:

?A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado.? (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

?Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime.? (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

?PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido.? (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Com base na impossibilidade da inversão do ônus da prova, tem-se que cabe à autora a comprovação dos fatos narrados na inicial.

Por primeiro, é de se observar, a incontrovérsia da aquisição do produto disponibilizado pela ré, consistente no plano denominado Vivo Controle Ilimitado Local, sem que haja demonstração do não funcionamento do produto, válida a cobrança do valor de R$ 22,00 (vinte e dois reais), objeto do contrato. Reclama, ainda, genericamente, de outros serviços, sem demonstrar minimamente os problemas por ela supostamente experimentados. Aliás, não é crível a existência dos problemas na linha nº 11 2956-0852, número inclusive fornecido como contato neste juizado, conforme lançado na inicial. 


Note-se que improcede, em razão do lançado, o pedido de indenização pelos danos materiais supostamente experimentados e pretender indenização para todo e qualquer desagrado cotidiano em razão de vitimização exacerbada é fomentar o engessamento da sociedade, o litígio e o paternalismo estatal desnecessário, observando-se que a autora já ajuizou oito demandas apenas nesta Vara, havendo pendência de julgamento de três delas.  

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
