

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:011.10.003673-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Egberto Rebocho Monteiro, CPF 006.809.218-00

Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Sra. Francisca Tânia de Paula, RG 18.318.019
Adv.:Dra. Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP 235.797

Data da audiência:05/10/2010 às 14:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor juntou documentos. Em seguida, o autor foi ouvido, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, não concordando o autor com a cobrança mensal da taxa de R$4,00 pela emissão de boleto bancário. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os documentos juntados com a inicial e as faturas hoje apresentadas pelo autor comprovam que a ré acresceu ao valor da mensalidade a taxa pela emissão do boleto, o que vem sendo cobrado desde abril de 2008. Pior, após reclamação do autor, passou a embutir a taxa no valor dos serviços prestados. Nota-se que a fatura de abril e junho de 2009 possuem o mesmo valor, mas a primeira especifica a cobrança do boleto bancário. Tal conduta da ré revela, inclusive, má-fé, tentando induzir o consumidor em erro. Entendo que a taxa realmente é indevida. Primeiro porque não prevista em contrato e não informado ao autor. Segundo porque tal custo compete à prestadora do serviço, não podendo o consumidor ser obrigado a arcar com taxa para possibilitar o pagamento da mensalidade. É dever da ré fornecer meios para o pagamento, sendo que a comodidade pelo pagamento bancário faz parte da propaganda de seu serviço, proporcionando-lhe, ainda, mais segurança no recebimento. Pouco importa se ao autor foram dadas outras opções de pagamento. Se há boleto bancário, a emissão é por conta da ré. De rigor, assim, a devolução dos valores pagos desde abril de 2008, em dobro, resultando em R$240,00. Os danos morais são devidos, tendo em vista que o autor foi obrigado a valer-se da justiça para solução de tão simples questão, demonstrando a ré, ainda, a intenção de induzir em erro o consumidor. O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não encontra amparo nos autos. Razoável o arbitramento em R$600,00, o que assegura, pelos próximos dez anos, a restituição da taxa já incluída na mensalidade, nada mais podendo ser reclamado. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$840,00, com atualização monetária desde abril de 2008, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$184,10 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                             
Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
