

SENTENÇA
Reclamação:0003533-28.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria Ilza Pereira de Souza
Requerido:Zaida Comércio de Veículos Ltda. e outro

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada, a co-ré Praimi deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se revel.
Desse modo, presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, consoante dispõe o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
A autora relatou haver adquirido um veículo da co-ré Praimi, sendo emitida nota fiscal pela co-ré Zaida. Contudo, o veículo apresentou vício tão logo saiu da loja, de modo que a autora postulou o desfazimento do negócio celebrado. Noticiou ter sofrido restrição de crédito em decorrência de tal situação.
Não logrando resolver o problema diretamente com as rés, esteve no PROCON, onde não logrou alcançar uma solução amigável. Naquele ato, recebeu o documento do veículo adquirido (fls.07).
Ora, a inércia da co-ré Praimi, que foi regularmente citada e intimada, faz prevalecer a presunção de veracidade dos fatos relatados pela autora, que apresentou prova documental fundamentando sua pretensão, que, ademais, mostra-se verossímil.  
Por outro lado, a autora noticiou ter celebrado acordo com o agente financiador de seu veículo (fls.58).
Desse modo, de rigor a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a volta ao estado anterior. 
No que tange aos afirmados danos morais, tem-se que restaram comprovados dada a maneira desrespeitosa e desatenciosa com a qual a ré agiu, atingindo, dessa forma, bem precioso, a dignidade da pessoa humana, que dispensa maiores comprovações. Ademais, a autora suportou restrição de crédito em decorrência da situação relatada, o que enseja a reparação a esse título, consoante pacífica jurisprudência. 
Assim sendo, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, bem como práticas comerciais mais respeitosas e transparentes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Ilza Pereira de Souza em face de Praimi Veículos, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, e, em conseqüência, CONDENAR a ré a pagar à autora os valores por ela despendidos para a aquisição do veículo descrito na inicial, mediante comprovação em fase de liquidação de sentença, valores que serão acrescidos de correção monetária a partir do efetivo desembolso, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$ 6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. E JULGO EXTINTO o presente feito, com fundamento no artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil em relação à co-ré Zaida Comércio de Veículos Ltda. 
Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do veículo objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
