

SENTENÇA

Processo nº:0003027-65.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laura Maria Dutra da Silva
Requerido:Condovel Administradora e Comercial Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Tendo em vista o atestado odontológico juntado às fls. 234, cujo teor a despeito da impugnação da parte requerida não pode ser havido como falso, porquanto subscrito por cirurgião dentista com indicação do CID, dou por justificada a ausência da autora à audiência de instrução e julgamento e passo a sentenciar, estando dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais supostamente causados no imóvel locado promovida pela locadora contra a imobiliária que administrava o bem, a empresa locatária e os fiadores, sendo que estes três últimos formularam pedido contraposto postulando o pagamento pela locadora de reparos de responsabilidade desta que foram suportados pela inquilina no transcorrer da relação locatícia. 
Pois bem.
De início, verifico que embora a petição inicial não tenha enumerado de forma clara os danos apresentados no imóvel e que se caracterizam como causa de pedir, tampouco indicado especificamente a que se refere o valor cobrado de R$ 8.700,00, é certo que a documentos de fls. 22/31 e o e-mail de fls. 32/33 corrigem tais falhas e evidenciam os danos que a parte pretende sejam reparados, bem como contêm a discriminação das verbas que englobam o montante pleiteado. Adira-se que a demanda na forma como interposta possibilitou à parte ré o regular exercício da ampla defesa e do contraditório, além de que no âmbito dos Juizados Especiais incidem os princípios da simplicidade e informalidade.  
Assim sendo, não há o que se falar em inépcia da petição inicial.
Noutra parte, observo que a CONDOVEL ADMINISTRADORA E COMÉRCIO LTDA. é parte legítima para figurar na presente demanda.
Isto porque, o contrato de administração do imóvel locado firmado com a autora expressamente abrange obrigações atinentes à conservação da imóvel (cf. cláusula II, item ?f? do contrato de fls. 17/21), as quais, segundo a inicial, teriam sido descumpridas pela corré diante da ausência de realização de vistoria ao término da vigência do contrato de locação e de cobrança da locatária das despesas para o reparo do imóvel. Daí, em tese, corré pode ser responsabilizada por eventuais danos ocasionados à locadora caso estejam estes relacionados ao seu suposto descumprimento contratual.
No mérito, temos que a autora firmou com a empresa SOLLWERT INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contrato de locação do imóvel situado na Rua Francisco Magalhães, nº 842, Vila Santa Catarina, SP/SP, figurando como fiadores a corréus JOSÉ CARLOS e MÁRCIA, o qual teve início em 16/05/2008 e findou em 31/08/2011 com a entrega das chaves à corré CONDOVEL (fls. 10/16 e 156). 
Consoante se observa dos documentos de fls. 48/52 e de fls. 157/161 e diferentemente do sustentando na inicial, foram realizadas vistorias pela empresa administradora do bem locado com participação da locatária e de duas testemunhas tanto no início quando ao término da vigência do contrato, que aliadas às inúmeras fotografias que instruem o feito (fls. 22/31, 178, 212 e 243/248), indicam claramente o estado em que o imóvel estava quando foi entregue à locatária e na ocasião da sua devolução à locadora.  
Desta feita, atentando-se ao disposto o artigo 23, inciso III, da Lei nº 8.245/91 e na cláusula XV do contrato de locação, conclui-se, com base no orçamento apresentado a fls. 32/33, que a locatária e fiadores (devedores solidários) devem ser responsabilizados somente pelo custeio do reparo dos diversos furos realizados na parte interna do imóvel, com exceção da cozinha, e consequente pintura da área reparada, bem como colocação de gesso no banheiro superior.
Isto porque, os danos ocasionados pelos furos realizados durante a locação estão bem retratados nas cópias das fotografias de fls. 22/23, 24, 26 e das constantes dos CDs encartados e na vistoria de saída nos seguintes cômodos: sala, hall, sala de jantar, dependência empregada e salão; sendo que na vistoria de entrada constou apenas que havia um furo na sala próximo à janela e outros nos azulejos na cozinha (fls. 48/53).  
Quanto à colocação do gesso na área do lavabo também deve ser arcado pela locatária e fiadores, conquanto, segundo a vistoria de saída, a locatária embora tenha colocado azulejos novos, cuja troca era de sua responsabilidade de acordo com o ajustado na cláusula XXVII do contrato de locação, deixou de efetuar acabamento de gesso no teto.
Já os demais danos nas janelas, portas, parte externa e fachada do imóvel não devem ser indenizados por se tratarem de deteriorações pelo tempo de uso, observando-se que o imóvel locado é antigo e já possuía diversos danos em algumas portas, janelas, móveis e nos pisos de azulejo, que estavam quebrados, rachados, com manchas ou ferrugens, além de ostentar pintura bastante antiga em sua na parte externa, de acordo com a vistoria de entrada e fotos do CD encartado a fls. 178, datadas de maio de 2008.
Deste modo, adotando-se como parâmetro o orçamento de fls. 32/33, que engloba mão de obra (R$ 3.200,00) e material de construção (R$ 1.500,00), possui valor razoável e relação com os danos enumerados a fls. 23/31, e tendo em vista que a locatária e os fiadores devem ser responsabilizados apenas pelo pagamento de cerca de 30% dos serviços enumerados (itens 1, 2 e 5) e correlatos materiais, por equidade (artigo 6º, da Lei nº 9.099/95), reduzo seu valor em 70%, totalizando R$ 1.410,00 de mão de obra e material de construção.
Descabido, por outro lado, a inclusão no montante da indenização de importância correspondente a dois aluguéis com base em estimativa aleatória e hipotética de que o bem permanecerá dois meses em reforma, ressaltando-se que os reparos sob reponsabilidade da locatária e fiadores demandam poucos dias para conclusão. 
Consigne-se que na hipótese vertente a imobiliária CONDOVEL não deve responsabilizada em solidariedade com os demais réus pelo reparo de parte dos danos verificados no imóvel, haja vista que restou demonstrado que a empresa cumpriu adequadamente com as obrigações assumidas perante a locadora, tendo realizado vistorias pormenorizadas no imóvel sob sua administração, bem como a cobrança do valor postulado pela locadora via e-mail (fls. 162/166). 
A par disso, improcede o pedido contraposto.
Nesse passo, inviável pretender a locatária ser ressarcida dos valores gastos com reforma realizada no início da vigência da locação, visto que constou da cláusula XIII do contrato  que o imóvel, que havia sido vistoriado na sua presença, ?encontrava-se nas condições necessárias de servir ao fim que destina?. 
Além disso, não tendo a inquilina se valido da prerrogativa constante do parágrafo primeiro da mencionada cláusula não pode neste momento obter a restituição da importância paga para efetuar consertos no imóvel, observando-se, ainda, que ajustou com a locadora a obtenção de bonificação para que ela (locatária) realizasse os reparos descritos na cláusula XXVII do contrato. 
Não há também como se relacionar os valores cobrados a título de mão de obra com as reformas realizadas, sobretudo a última, haja vista que a importância de R$ 1.600,00 está vinculada a contrato de trabalho temporário de fls. 206/2011 e que tem por objeto ?atender necessidade transitória de acréscimo extraordinário de serviço para atender ao remanejamento de máquinas e equipamentos em nossos clientes? (cláusula 2ª), grifo nosso.
Igualmente não há como se estabelecer nexo causal entre os valores objetos dos recibos de pagamento do trabalhador temporário fls. 210/211 e as notas fiscais de fls. 203/205, estas datadas de março e abril de 2011, com o reparo de problemas de infiltração que seriam de responsabilidade da proprietária e teriam sido constatados em meados de maio de 2011.
Ressalte-se que o orçamento passado ao representante da locadora em 20 de maio de 2011 e autorizado por ele era de apenas R$ 900,00, englobando mão de obra e material de construção, tendo ainda constado do documento de fls. 187 que o valor seria objeto de negociação até o final do mês quando da renovação do contrato (fls. 187), o que gera indícios de que foi acertado entre as partes, na medida em que a locação perdurou até o final do outubro de 2011 e não foi renovada em virtude de motivo diverso (fls. 186). 
Assim sendo, não restando demonstrado que os corréus fazem jus ao reembolso do valor do valor postulado não merece acolhimento o pedido contraposto, sendo que, em contrapartida, considerando a parcial procedência do pedido inicial, devem os corréus (locatária e fiadores) serem condenados ao pagamento da importância de R$ 1.410,00 em favor da locadora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido inicial para condenar os réus (SOLWERT INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., JOSÉ CARLOS AMARO e MÁRCIA CASTRO PEREIRA AMARO) a pagarem à autora o valor de R$ 1.410,00, que deve ser monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
