

SENTENÇA

Processo nº:0003943-13.2000.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Alexandre França Brasil e outro
Requerido:Emídio Antonio Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARCELO ALEXANDRE FRANÇA e ROSIMEIRE BIAZOTTO TOKESHITA, moveram ação de rescisão contratual c.c. indenização por perdas e danos em face de EMÍDIO ANTONIO LOPES, alegando que venderam ao réu a Panificadora Flor do Dalila Ltda, pelo valor de R$ 126.000,00 que seriam pagos da seguinte forma: R$ 12.000,00 de entrada e o restante em trinta parcelas de R$ 2.000,00. Sustentam que o réu pagou somente o valor de R$ 12.000,00, sendo que parte do pagamento foi efetuado com um automóvel, Voyage CL. Suscitam que o referido veículo não pôde ser transferido porque não lhes foi entregue a documentação. Requereram antecipação de tutela para serem reintegrados na posse de seu comércio, pugnando pela procedência da ação para tornar definitiva a liminar pleiteada. Pediram, também, a rescisão do contrato, condenando-se os réus ao pagamento de perdas e danos a serem apurados durante a instrução, e a condenação dos réus a entregar aos autores a documentação necessária para a transferência do dito automóvel.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls.23). 
Citado (fls. 28), o requerido apresentou contestação alegando que foi acordado entre as partes que o pagamento do estabelecimento comercial em questão se daria  da seguinte maneira: R$ 12.000,00 de entrada, tendo sido R$ 6.000,00 em cheques e R$ 6.000,00 representado por um veículo; R$ 60.000,00 a ser pago em trinta parcelas mensais no valor de R$ 2.000,00 cada; e R$ 54.000,00 por meio de assunção de dívida. Sustentou que os autores se comprometeram a providenciar a documentação para a transferência da padaria até 23/03/1999, o que não fizeram, motivando a notificação para cumprimento da avença, sem sucesso. Alega, ainda, que assumiu  dívidas que ultrapassaram o valor de R$ 54.000,00, previsto no compromisso avençado entre as partes. Aduziu que as dívidas apuradas giram em torno de R$ 81.000,00, restando para pagamento apenas R$ 31.400,00. Invoca, portanto, a exceção de contrato não cumprido para pugnar pela improcedência da ação.   
Em saneador, foi fixado como ponto controvertido a existência ou não de débito do requerido para com os autores, tendo sido deferida a prova pericial contábil, e nomeado para perito o Contador Marcos Antonio da Silva. Os honorários provisórios foram arbitrados no importe de três salário mínimos (fls. 180).
Como os honorários não foram depositados em sua integralidade, o feito foi sentenciado (fls. 202/208).
A sentença foi anulada para permitir a realização da prova pericial, considerando que os honorários foram depositados tempestivamente. 
O processo retomou sua marcha, com nomeação da perita Vânia Magdalena Gomes Rodrigues em substituição ao perito anteriormente nomeado (fls.262).
O laudo pericial foi apresentado a fls. 279/288, mas as partes, apesar de devidamente intimadas, não se manifestaram a respeito.
 Ante a conclusão da fase instrutória, a instrução processual foi encerrada e as partes foram intimadas para apresentação das alegações finais em forma de memoriais, mas não o fizeram  (fls.326).
Os autores não foram encontrados para intimação pessoal no sentido de dar andamento ao feito, motivando o réu a requerer a extinção do processo por desinteresse dos autores.
A patrona dos autores informou que não consegue contato com os requerentes há mais de cinco anos, não sabendo informar se eles ainda possuem interesse na lide. 
Instada a esclarecer qual a sua pretensão para prosseguimento do feito, sob pena de ficar caracterizada a falta de interesse processual, a patrona dos autores quedou-se inerte (fls.357).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Apesar das intimações judiciais tendentes a ensejar a manifestação dos autores, sob pena de extinção, considero que a fase instrutória está encerrada, não havendo razão para julgar o processo extinto por falta de interesse, já que o único ato pendente é a prolação da sentença. 
A ação é improcedente.
Os autores postulam a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda, mediante o qual alienaram ao réu a Panificadora Flor do Dalila, sob assertiva de que o réu não honrou com parte dos pagamentos e deixou de entregar a documentação do veículo dado como princípio de pagamento. 
Como consequência da rescisão, pretendem a reintegração na posse da padaria, além do recebimento de indenização por perdas e danos.
Em contestação, o requerido invocou a exceção de contrato não cumprido, aduzindo que os autores não cumpriram com a obrigação de apresentar a documentação para a transferência do estabelecimento até a data combinada, ou seja, 23/03/1999, o que ensejou sua notificação para dar cumprimento ao contrato, sem sucesso. O requerido também suscita que assumiu dívida muito superior ao valor de R$ 54.000,00 previsto no contrato, concluindo que só resta a pagar o valor de R$ 31.400,00, considerando o total pactuado de R$ 126.000,00.
O contrato formalizado entre as partes está a fls. 09/10, por cópia, com a denominação de compromisso de compra e venda, tendo por objeto a Panificador Flor do Dalila Ltda.
Como constou na sentença anulada, o contrato entabulado entre as partes não foi bem elaborado, eis que a empresa não é imóvel e não houve previsão da posição societária ou das sanções pelo inadimplemento.
Superada a precariedade técnica do contrato, é certo que as partes pretenderam realizar uma venda do estabelecimento comercial, com alienação das cotas sociais, tanto que aduziram que o comprador seria imitido na posse do estabelecimento no ato da celebração do contrato, o qual continuaria a "girar" em nome do vendedor até a concretização da transação, o que deveria ocorrer dentro de 20 dias, ou seja, no dia 23/03/1999, data em que deveria estar pronta tota a documentação para ser transferida para o nome do comprador ou para quem este indicasse (cláusula 4ª do instrumento). 
O pagamento feito pelo comprador, ora requerido, em favor dos vendedores, ora autores, ficou assim estipulado: R$ 12.000,00 de entrada, tendo sido R$ 6.000,00 em cheques e R$ 6.000,00 representado por um veículo; R$ 60.000,00 representado por 30 notas promissórias no valor de R$ 2.000,00 cada; e R$ 54.000,00 por meio de assunção de dívida. E caso o valor das dívidas superasse o montante de R$ 54.000,00, seria descontada a diferença dos valores das notas promissórias. As notas promissórias só se venceriam a partir 03/05/1999.
Quer dizer, ao tempo do vencimento da primeira nota promissória (03/05/1999), os vendedores, ora autores, já deveriam ter providenciado a documentação para a transferência das cotas sociais ao réu ou a quem este indicasse, tal como ficou entabulado na cláusula 4ª do instrumento contratual (23/03/1999).
Os autores não demonstraram que cumpriram com sua obrigação de apresentar a documentação para a transferência da padaria e o requerido demonstrou que notificou os autores da inadimplência, como se vê das notificações a fls. 45 a 50.
Estando os autores inadimplentes a partir de 23 de março de 1999, data em que deveriam ter apresentado a documentação regular ao réu, não poderiam exigir do réu o pagamento das notas promissórias, cujo vencimento nem ao menos havia ocorrido.
Não se alegue que o réu estava inadimplente porque não havia apresentado a documentação do veículo, eis que nada ficou estipulado, no contrato, quanto à documentação, sendo que os autores declararam que receberam o veículo livre e desembaraçado, o que pressupõe acompanhado de documentação regular. Todavia, ainda que assim não tivesse ocorrido, como não houve qualquer estipulação quanto ao prazo em que o réu deveria apresentar a documentação do veículo, seria necessário que os autores tivessem constituído o réu em mora, notificando-o a apresentar a documentação do bem, o que não comprovaram terem feito.
Por tudo isso é que a ação não procede, sendo mesmo irrelevante o resultado da perícia sobre terem ou não os autores assumido dívidas superior ao saldo a pagar do contrato.
Por fim, estimo os honorários periciais definitivos da perita nomeada nestes autos, em R$ 1.830,00 devendo serem descontados os valores já recebidos a título de honorários provisórios.   
Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por MARCELO ALEXANDRE FRANÇA BRASIL e ROSIMEIRE BIAZOTTO TOKESHITA em face de EMÍDIO ANTONIO LOPES, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas  processuais, bem como aos honorários do perito, fixados definitivamente em R$ 1.830,00, e honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo, dando-se ciência à perita quanto à fixação dos honorários definitivos.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
