

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0003113-27.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Carlos Lima Teixeira
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ?ação indenizatória por danos materiais e morais?, alegando que em setembro de 2011 teve problemas com o "esgoto da rua", cuja responsabilidade exclusiva é da SABESP. Informando a requerida sobre o ocorrido, a mesma se dirigiu ao local com seus técnicos, informando que ?o problema com o esgoto já estava resolvido?. Porém, na primeira oportunidade de chuva, viu-se que o problema não havia sido solucionado, pois ?a água pútrida do esgoto invadiu a casa do Autor, destruindo os seus móveis, muitos documentos (...)?, o que resultou num prejuízo material no valor aproximado de R$ 15.000,00, bem como danos morais. Por diversas vezes tentou solucionar o problema com a requerida, sem sucesso.
Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor às fls. 57.
Em contestação, a requerida aduz que os protocolos que o autor apresenta datam de dezembro de 2010, isto é, anterior à ocorrência, datada de setembro de 2011. Informa que desobstruiu a rede em dezembro de 2010, conforme solicitação do autor. No mais, não consta em seus registros, ocorrência de danos ou pedido de indenização por parte do autor. Ainda, consigna que ?tem-se pela foto que ora se junta, que o imóvel por se situar abaixo do nível da rua, enseja receber toda sorte de detritos oriundos da noticiada chuva (...)?. Impugna a declaração de itens danificados pela chuva, pois as fotos só comprovaram que o freezer horizontal e o guarda roupas foram atingidos.
Réplica às fls. 95/97.
Instados a especificarem provas (f. 98), manifestaram-se as partes, alegando não ter mais provas a produzir (fls. 100/102).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A parte autora atribui responsabilidade à SABESP fundando-se em sua alegada omissão em providenciar adequado serviço de saneamento, em ?decorrência do problema de esgoto, que não foi resolvido?.  
Desta forma, necessária se faz a comprovação de que o dano teve como causa principal a referida omissão da SABESP, de que a 'inundação' de fato ocorreu por problemas com ?esgoto da rua?, não solucionados pela empresa retrocitada.
Ocorre que não comprova o autor a existência de esgoto ?na rua? que teria ocasionado o problema. Sequer postulou pela realização de perícia para constatação de existência de esgoto com deformidade, não consertado pela SABESP.
Desta forma, conclui-se que os autos não contém dados indicativos de efetiva consumação de danos por culpa exclusiva da SABESP.
Portanto, incumbia ao requerente o ônus do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, constante na produção de provas que confirmassem ?o fato constitutivo do seu direito?; contudo, limitou-se à meras alegações, e por isso presume-se a não responsabilidade por parte da SABESP.
Nem é razoável que água proveniente da chuva ?invadiria? a casa do autor como declara em inicial. Suas próprias alegações em sede de réplica confirmam tal assertiva: ?veja-se a inclinação da rua em que mora o autor, (...). Teria de ocorrer verdadeiro dilúvio para que a água entrasse pelo portão (...). O portão (...) seria capaz de impedir o excesso de entrada de água, se a água chegasse à esse (...)?.
Portanto, das regras de experiência, bem como dos elementos trazidos aos autos, constata-se pela impossibilidade do esgoto que invadiu a casa do autor ter entrado na residência pela rua, por conta da chuva, mas sim, presume-se que o encanamento interno de esgoto da moradia do autor estava com problemas, desta forma, quando da chuva, teria inundado a casa por ter voltado pelo ralo, trazendo consigo os detritos que danificaram os móveis do autor. Neste sentido, cabe a SABESP a responsabilidade pelo esgoto das ruas, em virtude do interesse público, e não internamente à residência de cada cidadão, que são os próprios responsáveis pela manutenção de seu respectivo encanamento e tubulação de esgoto.
Desta forma, não havendo responsabilização por parte da empresa ré, por ausência do nexo causal capaz de imputar-lhe o dever de reparo e indenização no presente caso, afasto o pedido de danos materiais e morais.
Portanto, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO CARLOS LIMA TEIXEIRA em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo,24 de setembro de 2013.
