

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003335-98.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Almeida de Oliveira, CPF 225.865.958-23  RG 34.737.014-7
Requerido 1:PS Padrão Administradora de Benefícios Ltda, CNPJ 11.273.573/0001-05
Preposto:Joanna Maria Ferreira Gonçalves    RG 42.192.899-2
Advogado:Mariana Carvalho Gonzalez   OAB/SP 227.015
Requerido 2: Brasil Saúde Cia de Seguros    
Preposto:Mayara Porto Jacot     RG 28.971.071-6
Data da audiência:18/06/2013 às 14:00h




Aos 18 de junho de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As partes são legítimas dentro da responsabilidade consumerista, uma vez que aturam em conjunto. A ação é PROCEDENTE. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rrequeridas demonstrem que os fatos não ocorreram da forma com mencionada na incial. As requeridas não fizeram tais provas, ao passo que o autor demonstrou o pagamento da mensalidade apontada como sendo objeto da rescisão contratual. Como se não bastasse, o autor ainda juntou mais dois boletos com vencimeto no mês de novembro cobrando plano de saúde que já estava cancelado. A exposição do autor é indiscutível, bem como a dor e os problemas decorrentes disso. Logo, o dano moral está demonstrado. Na fixação da indenização, considerando as peculiaridades do caso, grau de exposição, arbitro o valor em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também houve enriquecimento sem causa e cobrança indevida, já que o plano estava cancelado, decorrendo disso a repetição do valor em dobro, de R$278,97, mais precisamente R$557,94, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC. As requeridas atuaram em conjunto e causaram em conjunto o prejuízo para o autor, motivo pelo qual são responsáveis solidárias pelo valor da condenação. Os demais termos das Contestações restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, julto procedente a ação para condenar as requeridas nos valores acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):






Requerido(s) P S PADRÃO:






Adv. Requeridos(s):






Requerido(s) BRASIL SAÚDE:
