

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003243-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Henrique Machado Potenza
Requerido:Fabiana Gomes e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




PEDRO HENRIQUE MACHADO POTENZA ajuizou ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com cobrança de multa em face de FABIANA GOMES e ALEXANDRE WALTER DE CAMPOS alegando, em síntese, que celebrou com os réus, em dezembro de 2008, instrumento particular de cessão de direitos do imóvel localizado na Rua Teixeira de Freitas, nº 355, ap. 2082 Torre Brezza, mediante pagamento na forma descrita na inicial. Asseverou que cumpriu todas suas obrigações, inclusive efetuando o pagamento da última parcela em 21 de janeiro de 2009, antes mesmo da apresentação do termo de quitação fornecido pelo credor hipotecário, e que eles descumpriram referido acordo uma vez que somente forneceram o termo de quitação da dívida hipotecária em 05 de outubro de 2009, após 9 meses, de forma que houve a infringência da cláusula quinta do contrato. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento da multa nele prevista, no importe de R$ 21.500,00 e de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/38.  
Citados, os réus apresentaram contestação em que levantaram a preliminar de ilegitimidade ativa na medida em que o autor cedeu os direitos relativos ao contrato indicado na inicial a seu irmão Lucas Henrique Machado Potenza. No mérito, relataram que adquiriram referido apartamento na planta e que, após celebrarem financiamento imobiliário junto ao Unibanco para quitação do saldo devedor existente na época da entrega das chaves, foram procurados por um corretor que noticiou possuir um interessado no imóvel. Asseveraram que o negócio foi concretizado pelo valor de R$ 215.000,00 e que sempre informaram ao corretor e ao comprador José Américo Potenza que iriam utilizar o saldo do FGTS para quitar parte do financiamento imobiliário relativo ao imóvel, circunstância que foi propositalmente omitida pelo adquirente dos termos do contrato.
Na sequência, argumentaram que somente vieram a saber que o comprador seria o autor no momento da assinatura do contrato e que o valor de R$ 112.000,00 recebido do autor foi integralmente destinado a quitar o saldo devedor do financiamento imobiliário. Prosseguiram informando que, ainda no final de dezembro de 2008, deram entrada no pedido de quitação do saldo devedor remanescente do financiamento com a utilização dos recursos do FGTS junto ao UNIBANCO e que referida instituição foi a responsável pelo atraso no fornecimento do termo de quitação, o qual somente foi providenciado em outubro de 2009. Mais adiante, relataram que o autor omitiu a informação de que recebeu a posse do imóvel e uma procuração pública em favor de seu pai em janeiro de 2009, data em que eles efetuaram o pagamento da parcela final do negócio (R$ 100.000,00). Mais adiante, reforçaram o argumento de que o responsável pelo atraso na entrega do termo de quitação foi o UNIBANCO e que o autor não teve prejuízo com o referido atraso, de forma que a multa não pode ser cobrada na medida em que não houve rescisão do negócio. Ao final, insurgiram-se contra a caracterização dos danos morais e requereram sua condenação como litigante de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 72/287.
Réplica a fls. 294/307.
Instadas as partes a especificar as provas, os réus pugnaram pela produção de prova documental e oral (fls. 310/311), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 312).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência. 
Nem mesmo a prova oral solicitada pelos réus se mostra necessária porquanto a definição da controvérsia depende unicamente da análise dos documentos juntados aos autos, consoante se verá a seguir.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
A alegada ilegitimidade ativa pelo fato de ter o autor cedido os direitos relativos ao contrato a ser irmão Lucas não pode ser acolhida na medida em que os réus não demonstraram a aludida cessão.
O fato do bem ter sido transferido ao terceiro Lucas não representa, automaticamente, a cessão de direitos, de modo que o autor é parte legítima na medida em que foi ele o celebrante do contrato que serviu como base para o pagamento da multa pretendida.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
De início, saliente-se que, conforme bem ponderado na contestação, a multa estabelecida na cláusula quarta não pode ser exigida pelos requeridos eis que ela somente teria aplicação caso o contrato em tela fosse rescindido.
Com efeito, leitura atenta daquele dispositivo leva, inequivocamente, a essa conclusão: desde já fica fixada a multa contratual em 10% (dez por cento) sobre o valor total do presente contrato, sem prejuízo das perdas e danos, incorrendo somente se rescindido o presente instrumento pelo inadimplemento das partes. (fls. 23).
Evidente, portanto, que se trata de cláusula penal compensatória, ou seja, aquela prevista para a hipótese de inexecução total do contrato, de forma que, cumprida a avença, não há que se falar na aplicação dessa multa.
Ainda que assim não fosse, e mesmo que se tratasse de cláusula penal moratória não seria o caso de se condenar os requeridos a seu pagamento.
Isto porque os documentos de fls. 156 e seguintes demonstram que desde dezembro de 2008 eles tomaram a iniciativa de providenciar o termo de quitação do financiamento imobiliário junto ao UNIBANCO, fato que somente se concretizou em outubro de 2009 em virtude da conhecida burocracia das instituições financeiras.
E se assim é, o atraso não pode ser imputável aos réus, razão pela qual não se mostra razoável a condenação dos mesmos ao pagamento do valor daquela cláusula penal.
Tampouco o pedido de indenização por danos morais merece guarida.
Ora, partindo-se da premissa de que o atraso não foi imputável aos réus, e sim ao Unibanco, que demorou a fornecer o termo de quitação, não houve ato ilícito a ensejar a reparação por danos morais.
Ainda que assim não fosse, e mesmo que se verificasse a responsabilidade dos réus pelo atraso na entrega do termo de quitação, o que caracterizaria ato ilícito, o pedido de indenização por danos morais não comportaria acolhimento.
Com efeito, muito embora seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


Ocorre que no caso em testilha não há como se concluir que o descumprimento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Em suma, seja porque não houve a rescisão do contrato necessária para a cobrança da multa compensatória prevista na cláusula quarta, seja porque não ocorreram danos morais o pedido deve ser rejeitado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por PEDRO HENRIQUE MACHADO POTENZA em face de FABIANA GOMES e ALEXANDRE WALTER DE CAMPOS. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 2.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2010.


                                                                              - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
