

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003133-03.2012.8.26.0011
Requerente:Suzana Aparecida Ferreira Gomes
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

 Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. 

A ação é improcedente. 

A responsabilidade civil da instituição bancária não restou delineada no curso do devido processo legal. 

De início, é importante ressaltar que, em face da grave crise de segurança pública do país, cumpre aos fornecedores de serviços e produtos proverem os seus estabelecimentos com a máxima segurança possível, a fim de resguardar a integridade física dos consumidores.

A porta giratória, utilizada pelas instituições financeiras e bancárias, revela-se como medida salutar de segurança dos correntistas e freqüentadores de bancos e entidades congêneres, na medida em que visa a evitar atos ilícitos, notadamente os roubos, muito freqüentes nas grandes metrópoles. 

A porta giratória condiz, portanto, com o interesse público, consistente na segurança e no bem estar dos consumidores, sendo que os interesses meramente individuais não podem se sobrepor ao interesse comum. 

No presente caso, a autora afirma que foi barrada na porta giratória de uma das agências do banco em questão. 

É certo que o sistema de travamento é automático e independe da vontade de seguranças e prepostos da instituição bancária. 

Outrossim, a própria autora afirmou que detinha consigo uma sacola plástica com uma marmita, o que confirma a existência de um objeto metálico que impediu a sua entrada no banco. Ela acrescenta que a sua indignação se fundamenta no fato de que, mesmo com a retirada  de todos os objetos que portava, ainda assim a sua entrada foi impedida, o que criou um pequeno ?tumulto? na porta da agência. 

Porém, não há qualquer prova de que isto tenha acontecido por conta da conduta dos funcionários do banco, mas sim porque a autora decidiu chamar a polícia e o tumulto obviamente se instalou.

No mais, convém anotar que, em nenhum momento, foi dito pela autora que os prepostos do banco requerido lhe destrataram.

Destarte, o panorama fático-jurídico não evidencia qualquer conduta lesante por parte da instituição bancária, cumprindo salientar que o alegado constrangimento sofrido pela autora, consubstanciado na possível curiosidade de terceiros presentes, não é suficiente para caracterização dos danos morais, eis que, como já consignado, o interesse público de segurança deve se sobrepor aos interesses meramente individuais. 

A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?O cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais, equipamento de segurança conhecido por todos, não faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, pois não foi submetido a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento. Trata-se apenas de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades, insuficiente para movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento? (RT 782/252). 

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Suzana Aparecida Ferreira Gomes ajuizou contra Banco Bradesco S/A. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 559,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
