

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003122-23.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nileda Rodrigues Costa Soares
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e outro




Aos 01 de novembro de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Gelson Soares Junior  OAB/SP 278596 e o preposto da ré Telefonica, Diego Susigan Peixoto  RG 27321003, acompanhado de advogada, Dra. Priscila Feliciano Peixe  OAB/SP 283591. A corré TVA não compareceu.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora salienta que, depois das tentativas frustradas de obtenção dos serviços junto à ré, acabou fazendo a contratação junto à Net e, por isso, não tem mais interesse na obrigação de fazer, tão somente no pedido de indenização por danos morais, salientando que, durante inúmeras vezes tentou contatar o serviço e a ré, indevidamente, o fazia constar como cancelado. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A TVA é revel, posto que, citada e intimada conforme fls. 58, já não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação (fls. 59). Dada a exist~encia de litisconsórcio passivo entre tal empresa e a Telefonica, a contestação por esta apresentada será aproveitada em favor da revel, no que couber. Quanto ao pedido de obrigação de fazer, diante da manifestação da autora em audiência, houve perda do objeto, remanescendo tão somente a questão alusiva ao pedido de indenização por danos morais. A ação é procedente. A relação entre as parts é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora gozam de verossimilhança, posto que, conforme documento de fls. 12, era assinante da ré Telefonica na época dos fatos, é fato notório que as rés ofereciam conjuntamente pacotes a preços vantajosos a seus clientes e, até mesmo por uma questão de prestígio ao princípio da boa-fé não seria sequer crível que alguém se desse ao trabalho de entrar em juízo para pedir a contratação de um serviço em não tendo encontrado obstáculos para isso. Outrossim, a autora é hipossuficiente frente às rés, posto que é fato notório que estas disponibilizam a contratação de seus serviços via telefone, não sendo, pois, de se exigir mais do consumidor que não a menção às datas das tentativas de contato e numeros de protocolo. O que foi efetivamente feito pela autora. Assim, e a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, de rigor a inversão do onus da prova. Ocorre que a ré não trouxe sequer documentos comprovando o que consta das telas do sistema em relação a linha telefonica da qual a autora é titular, razão pela qual devem ser havidas como verdadeiras as alegações iniciais de que, por uma falha das rés, que não processaram integralmente a contratação feita pela autora do pacote de telefone, internet e TV a cabo num primeiro momento, a autora acabou não conseguindo contratar os serviços disponibilizados no mercado, tendo a si imputado indevidamente  o rotulo de desistente de contrato,  ficando privada do uso não só dos serviços por completo mas, também, das vantagens mencionadas. Evidentemente, essa recusa indevida da contratação trouxe para a autora danos de ordem moral diante do desgaste emocional, nervoso e irritação de se ver prejudicada pelas trapalhadas das rés. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.000,00, lembrando que a responsabilidade das rés é solidária frente à autora, posto que disponibilizam em conjunto a contratação de seus produtos e, com isso, evidentemente auferem vantagem. Ante o exposto,. JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés à, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
