

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.003920-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Zenilton Almeida
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 14/06/2010

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
Com efeito, embora tenha sido devidamente citada (fl. 15) e comparecido à audiência de tentativa de conciliação (fl. 16), a ré deixou de apresentar contestação no prazo legal (fl. 38). 
Destarte, devem ser aplicados os efeitos da revelia, em especial a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, que se aplica por analogia aos Juizados Especiais.
Ademais, as alegações do autor encontram-se corroboradas pelos documentos acostados aos autos, dando conta de que ele não contratou as linhas telefônicas mencionadas na exordial.
Destarte, diante da falha na prestação de serviços, surge evidente o dever de indenizar pelo prejuízo moral suportado pelo requerente que teve seu nome indevidamente registrado no cadastro de devedores, circunstância que, por si só, justifica o dano moral por ele postulado, pois, nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp 775766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro BARROS MONTEIRO, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Isto considerado, resta, então, a fixação do valor devido a esse título.
É certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Assim, para sua fixação devem ser levadas em conta a gravidade da culpa, as conseqüências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar a vítima pelos prejuízos decorrentes da sua indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado. 
Assim, considerando a referida equação, entendo justo e suficiente à reprovação da conduta da ré a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, devidamente corrigida na forma acima especificada. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n.° 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
          São Paulo, 14 de junho de 2010.



Luiza Barros Rozas
Juíza de Direito
