

SENTENÇA

Processo nº:0003568-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson José Rosemann de Oliveira
Requerido:CBES - Colégio Brasileiro de Estudos Sistêmicos Ltda
CONCLUSÃO
Em  04   de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Alega o autor que ao deixar a sociedade ficou ajustada a obrigação da ré de substitui-lo, em 180 dias, nas relações jurídicas em que ele figurava como locatário, devedor, codevedor, garantidor, fiador e avalista. Caso não houvesse anuência com tal substituição, caberia à ré indicar fiador idôneo, em benefício do autor. No entanto, a ré deixou de adotar tais providências e com isso o autor foi lançado em órgãos de proteção ao crédito como inadimplente. Por isso, requer o autor a condenação da ré a realizar a substituição prometida, sob pena de multa diária de R$ 1000,00, e a indenizar os danos morais causados.
A ré, quando o autor deixou o quadro social, passou a ter Williiam Ma como único sócio, não encontrado para receber citação, que foi realizada na pessoa de Rosemary, que ostensivamente figura como diretora geral (fls. 105). 
Não foi apresentada contestação.
É o relatório.
Passo ao exame do mérito porque não há necessidade de outras provas.
 O contrato celebrado pelas partes é muito claro quanto à obrigação da ré, inscrita na cláusula segunda, parágrafo sexto: ?A sociedade empresária limitada se obriga pleitear a substituição, no prazo máximo de cento e oitenta (180) dias, de todas as obrigações assumidas pessoalmente pelo  Sócio retirante NELSON JOSÉ ROSEMANN DE OLIVEIRA como co-responsável, avalista ou fiador em operações de crédito com Bancos e/ou Financeiras, bem como em contratos de locação, seja naqueles onde este aparece diretamente como locatário, seja naqueles onde aparece como fiador. Em razão de que tais alterações e substituições necessitem de anuência dos credores e locadores, a sociedade empresária limitada responderá perante o Sócio retirante por quaisquer decréscimos patrimoniais que este venha a sofrer decorrentes de execuções das referidas garantias pessoais e reais para pagamento de débitos havidos pela empresa, além de competir exclusivamente a esta pessoa jurídica a comunicação de tais fatos aos credores/locadores. Em hipóteses de os locadores não anuírem com tais substituições, em garantia ao Sócio retirante pelo adimplemento dessas obrigações derivadas de locações imobiliárias que eventualmente o envolvam, a sociedade empresária limitada apresentará, em instrumento próprio, fiador idôneo.
Ocorre que tal obrigação foi assumida em 6 de junho de 2008 e as consequências decorrentes do descumprimento da obrigação pela ré já se positivaram. Dívidas bancárias foram cobradas do autor e ações de despejo foram propostas, suportando o autor todas as repercussões negativas que a cláusula pretendia evitar. Diante de tal quadro, não há mais razão para compelir-se a ré a substituir o réu nas locações desfeitas  e nas dívidas objeto de cobrança por locadores e bancos.  
O que se pode assegurar, a esta altura, é que o autor seja ressarcido das quantias que eventualmente seja obrigado a pagar diretamente a tais credores, além da indenização por dano moral, pois foi a desídia da ré no cumprimento da obrigação contratual que gerou abalo de crédito ao autor, que foi incluído no Serasa como inadimplente e também passou a figurar no distribuidor judicial como réu. A indenização deve ser fixada em 20 salários mínimos, quantia que se presta a compensar o autor pelos danos suportados.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 13.560,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação, bem como a ressarcir os valores pagos pelo réu por força do descumprimento da cláusula segunda, parágrafo sexto. Como a ré deu causa à demanda, arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
