

SENTENÇA

Processo nº:0003179-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Brunacci Lopes
Requerido:Promotex Indústria e Comércio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Processo nº 0003179-50.2011 ? Ação declaratória

RENATA BRUNACCI LOPES ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de PROMOTEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando que o seu nome está protestado junto ao 4ª Tabelião de Protesto da Capital, em decorrência de cheque oriundo de uma dívida contraída  na loja da ré. Alega que a sua conta foi clonada e, por isso, não teve outra alternativa que não pedir a sustação do cheque. Acrescenta que a ré não entrou em contato para pedir a troca ou a quitação do valor prejudicado pela sustação  e, portanto, não cabe nesse momento protestar tal dívida, já que ocorreu a prescrição. Requer a declaração de nulidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/22).
Às fls. 107/109, a autora requer o ?chamamento ao processo? de MARTA DE PAULA CONCEIÇÃO e BONITO & CIA. MALHAS DE COMPRESSÃO, o que foi indeferido às fls. 110/111. 
Aditamento a inicial às fls. 113/114, para incluir no polo passivo da demanda MARTA DE PAULA CONCEIÇÃO e BONITO & CIA. MALHAS DE COMPRESSÃO, o que foi recebido às fls. 115.
Citada (fls. 129), a ré BONITO & CIA. MALHAS DE COMPRESSÃO apresentou contestação (fls. 131/139) alegando, em síntese, que o fato de a conta da autora ter sido clonada não foi comunicada à ré e, ainda que tivesse sido, não exime a autora de pagar o valor corresponde ao cheque que ela sustou. Ressalta que não há irregularidade no protesto do título prescrito. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Coma  contestação vieram documentos (fls. 140/145). 
Houve réplica (fls. 148/151). 

Processo nº 025912-44.2010 ? Ação cautelar inominada (em apenso)

RENATA BRUNACCI LOPES ajuizou a presente ação cautelar em face de PROMOTEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., na qual requer o cancelamento do protesto feito em seu nome perante o 4ª Tabelião de Protesto da Capital e os órgãos de proteção ao crédito SERASA e SPC.  
A liminar foi deferida às fls. 22. 
Em contestação, o réu alega, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. Ainda em preliminares, alega a carência da ação. No mérito, alega que o protesto realizado foi legítimo, e que a autora é devedora de tal valor. 

São os relatórios.

DECIDO. 

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação. 
A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte da ré. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito, e junto a este será apreciado.
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
É incontroverso que a autora ofereceu cheque para pagamento de compra na loja da ré, como fazem prova os documentos de fls. 18. 
O ponto controvertido reside na legitimidade do protesto feito em nome da autora, por conta da sustação do cheque que esta ofereceu na ocasião da compra.   
De acordo com o art. 1º da Lei nº 9.492, de 10.9.1997, o protesto tem por finalidade comprovar o inadimplemento ou o descumprimento de determinada obrigação, criada em um título ou em um documento de dívida.
Segundo a autora, o protesto foi indevido, na medida em que o prazo para a cobrança do cheque já havia prescrito, nos termos da Lei nº 7.357/85. 
Ocorre que não há, no direito positivo, norma que vede o protesto intempestivo. Consequentemente, esse protesto não ocasiona a nulidade do título, ainda que o prazo prescricional previsto para sua cobrança já tenha se exaurido. 
A Súmula 17 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nesse sentido, estabelece: 

?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?.

Se à época do protesto ainda havia outras formas de o réu cobrar o valor devido, não há razão para declarar o cancelamento do respectivo protesto.
A cobrança do valor do cheque não se esgota nas medidas judiciais previstas na Lei nº 7.357/85, já que se admite outras ações como ação de cobrança, monitória, cujo prazo prescricional é de 05 (cinco) anos, nos termos do art. 206, §5º, I, do Código Civil:

?§ Art. 206. Prescreve:
(...)
5º Em cinco anos:
I - a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular;?

Assim, dentro desse período de 5 (cinco) anos é legítimo o intento do credor de promover medidas, judiciais ou administrativas, para a cobrança do débito, incluindo o protesto do título, como o fez a empresa ré. 
O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de se manifestar sobre o tema, como é exemplo o seguinte julgado:

?Ação de cancelamento de protesto. Nota promissória Protesto - Cancelamento diante da prescrição do título executivo. 1. Não tem agasalho na Lei nº 9.492/97 a interpretação que autoriza o cancelamento do protesto simplesmente porque prescrito o título executivo. Hígido o débito, sem vício o título, permanece o protesto, disponível ao credor a cobrança por outros meios. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp nº 671.486- PE, registro nº 2004/0129126-1, 3ª Turma, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 8.3.2005, DJU de 25.4.2005, p. 347) (grifo não original). (...) o cancelamento do protesto não pode ser deferido em função de não mais existir título apto à ação executiva. O débito existe porque o pagamento não foi efetuado. Para livrar-se do protesto, o devedor deve quitar a dívida ou apresentar vício capaz de contaminar o título protestado. Mas, na lei especial de regência, não se encontra essa vinculação entre a ausência de título hábil para a execução e o cancelamento do protesto. Dir-se-á que o § 3º do art. 26 da Lei nº 9.492/97 autorizaria outros motivos, dentre os quais poder-se-ia incluir este acolhido pelo acórdão. Todavia, isso, ao meu sentir, seria uma demasia, porque não se pode, sem razão plausível, acobertar, pura e simplesmente, o inadimplente. Se o credor ainda tem os meios de cobrança para buscar o crédito que lhe pertence, incluído o procedimento monitório, e se a lei não agasalha essa interpretação oferecida pelo Tribunal de origem, não enxergo razão para chancelá-la na jurisprudência da Corte. Ademais, o fato de o cheque estar prescrito para fins de execução, por si só, não impossibilita o seu apontamento a protesto.?

É importante ressaltar que a própria autora afirma não ter pago o valor do título, o que reforça a legitimidade do protesto feito pela ré. 
Logo, se a dívida é devida, e o protesto, legítimo, não há danos morais a serem indenizados pela ré. A inclusão no cadastro de devedores se deu por culpa exclusiva da autora, que não pagou as compras efetuadas na loja da ré. Inexistindo qualquer ilegalidade ou abusividade no protesto do título, não há o dever de indenizar a requerente.

Ante o exposto,

A) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação principal  (Processo nº 0003179-50.2011). Por força da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 300,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil);

B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar (Processo nº 025912-44.2010), revogando a liminar deferida às fls. 22. Por força da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 300,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil)
Após o transito em julgado, oficie-se o 4º Tabelião de Protesto da Capital e os órgãos de proteção ao crédito (SERASA, SPC), restabelendo-se o protesto e as anotações decorrentes do protesto.  

PRI

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 6 de setembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 6 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 6 de setembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 6 de setembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
