

SENTENÇA

Processo nº:0003227-94.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Michelli Aparecida de Jesus Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda


CONCLUSÃO
Em 13/06/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MICHELLI APARECIDA DE JESUS SILVA contra SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., sustentando, em síntese, que se surpreendeu ao verificar que seus dados se encontravam inseridos nos cadastros de proteção ao crédito por ato da ré, com quem nunca manteve relação contratual. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito que deu origem à restrição cadastral e a indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/09)
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e postergada a apreciação da antecipação de tutela, determinando-se a citação (fls. 10). 
Citada a Instituição ré, esta apresentou contestação (fls. 12/27) e documentos (fls.28/68), sustentando em síntese, que a requerente celebrou contrato com a requerida e que se encontra inadimplente, de modo que regular a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Alega, ademais, que a autora possui outras restrições cadastrais e que não estaria, portanto, configurado os danos morais. Pugna pela improcedência e pela aplicação das sanções de litigância de má-fé. 
Indeferida a antecipação de tutela.
A autora, mesmo intimada, deixou de apresentar réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória e pelo fato de os documentos necessários para a solução da lide já se encontrarem nos autos. 
Pois bem, a autora afirma na inicial que nada deve, que não há motivo para a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, que não se serviu dos créditos da ré e tampouco foi cobrada deste valor. 
De outro lado, trouxe a requerida cópia dos instrumentos contratuais celebrados com a requerente(28/37, constando toda a qualificação da autora e as suas assinaturas.
As assinaturas constantes nestes instrumentos são idênticas à constante no instrumento de procuração de fls. 05 e na declaração de hipossuficiência de fls. 06. 
Por sua vez, a qualificação corresponde àquela fornecida na inicial. 
Vê-se, pois, que, os fatos foram completamente diversos dos afirmado na inicial, demonstrando a requerida não apenas que houve relação contratual, que houve inadimplemento da autora e que, portanto, regular a inserção dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
Isto porque, uma vez ocorrido o inadimplemento, pode a parte credora inserir os dados do devedor no cadastro de proteção ao crédito, mostrando-se exercício regular de direito referida conduta.
Ademais, ainda que indevida a inserção, não restaria configurado o dano moral, ante as inúmeras restrições em nome da autora em virtude de outros diferentes débitos.  
No mais, evidente a litigância de má-fé da requerente, considerando-se que alterou a verdade dos fatos ao afirmar na inicial que não mantinha relação contratual e que nada devia à ré, quando restou provado o contrário. Evidente, pois, a alteração da verdade dos fatos, buscando a autora limpar seu nome com o ajuizamento da presente demanda, mesmo sabendo-se devedora e inadimplente. De rigor, pois, o reconhecimento da litigância de má-fé da parte autora e, por via de conseqüência, a condenação nas sanções previstas, Ressalta-se que as sanções são devidas independentemente de ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita. Incorreu a autora, pois, nos art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil, de modo que lhe aplico multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, além de condenar a autora a arcar com as custas processuais e aos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária.
Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP ? 06ª Cam. ? Ap. 498.799 ? rel. Juiz Carlos Stroppa ? JTA LEX 162/566); Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP ? 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652 ? re. Des. Antonio Carlos Marcato ? j. 11/05/2000).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MICHELLI APARECIDA DE JSEUS SILVA contra SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da causa, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2011.
