

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003482-55.2011.8.26.0006 
Requerente:Alexsander da Silva Loula
Requerido:Net São Paulo LTDA
Data da audiência:14/03/2013




Aos 14 de março de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Luciana Aguiar Loula, OAB 314838, e a empresa ré, representada pela Sra. Driely Alves Moura, RG 49.725.291-0, acompanhado pelo Dr. Luiz Carlos Gomes de Assis Filho, OAB 326029, que neste ato junta contrato social, procuração, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A questão controvertida diz respeito ao débito objeto da negativação, cujo origem seria em razão da não devolução dos aparelhos que ficaram em comodato com o autor enquanto o contrato vigia entre as partes. O fato é que na petição inicial o autor informa que foram agendadas duas visitas da ré para retirada do aparelho e que esta assim não o fez. O modo de proceder está referendado no próprio contrato cuja cláusula é mencionada na contestação de que a retira do aparelho se faz mediante visita de preposto da ré a residência do assinante, visitas que devem ser previamente agendadas. A contestação não traz qualquer informação ou prova do referido agendamento por parte da ré e de que o autor não disponibilizou os aparelhos para retirada nas respectivas datas. Não tinha o autor obrigação alguma de levar os aparelhos à sede da requerida. Sendo assim, a inserção do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito foi indevida, restando caracterizado o dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
