

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003098-12.2013.8.26.0010
Requerente:Durvalina Domingas da Silva
Requerido:Banco BMG S.A., sem preposto devidamente representado
BCV ? Banco de Crédito e Varejo S.A., representado pela preposta Maria Fernanda da Silva e assistido pelo advogado Aníbal Mauricio Fonseca de Azevedo OAB/SP 305514



No dia 27/08/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a dativa requereu a substituição do pólo passivo, para passar a constar BCV ? Banco de Crédito e Varejo S.A. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi dito não ter firmado o contrato impugnado com o Réu e não ter recebido qualquer crédito em sua conta dele decorrente. Foi dito ainda que os descontos do empréstimo impugnado permanecem em seu benefício. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O Réu, em sua defesa, alega regularidade de sua conduta e contratação pela Autora, em 28/12/2010 do empréstimo consignado para pagamento em 60 x R$ 14,02, total de R$ 841,20 (fls. 07).  A relação entre as partes é de consumo. Invocando a Autora fato negativo (não contratação), caberia ao Réu a prova do fato positivo (efetiva contratação). Mas esta prova não veio aos autos. A defesa do banco não traz instrumento do contrato ou indica forma de contratação do empréstimo impugnado. Também não indica quem recebeu o crédito decorrente de tal empréstimo, que a Autora afirma, em depoimento pessoal hoje colhido, não ter sido destinado à sua pessoa. Assim, nada nos autos indica que a Autora tenha recebido o valor objeto do contrato de empréstimo que ela nega ter celebrado. Patente, portanto, a anulação do contrato (art. 138 e 139 do Código Civil), com reposição das partes ao estado anterior à contratação, com restituição à Autora de todos os valores que lhes foram descontados, com correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) desde cada desconto e juros de mora de 1% desde a citação. Entretanto, esta repetição deve ser simples e não dobrada. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há cobrança do consumidor (o que não é o caso dos autos). Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado pela dívida indevida (e esta prova não veio aos autos). Resta agora a discussão acerca dos danos morais. Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com a Autora. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado atingiria, no máximo, a totalidade das parcelas do empréstimo indevidamente consignado (R$ 841,20), tenho que o dobro deste valor (R$ 1.682,40) seja medida justa a compensar a Autora pelos danos morais. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  procedente a ação para: A)  anular o contrato nº 46-937751/10999 , pelo qual a Autora deveria pagar 60 parcelas de R$ 14,02 (Oficie-se ao INSS para cessação dos descontos, independentemente do trânsito em julgado desta decisão, eis que recursos inominados via de regra são recebidos no efeito meramente devolutivo); B)  condenar o Réu a restituir à Autora todos os valores descontados de seu benefício para pagamento do contrato de nº 46-937751/10999, R$ 14,02 por mês, desde janeiro de 2011, com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) desde cada desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; C) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.682,40, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Durvalina Domingas da Silva

Advogado:

RÉU:
Banco BMG S.A. ? preposto:

Advogado:
