

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0003685-83.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Silva Serafim, CPF 696.969.348-15
Requerido:Cia . Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0586-69
Aos 18 de setembro de 2012, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). SÉRGIO CEDANO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) OSVALDO SILVA SERAFIM (RG:6401687), acompanhado(a) do(a) Dr(a). FRANCISCO DE SOUZA CAMPOS OAB/SP 115874; Compareceu pela ré(u) COMPANHIA DE DISTRIBUIÇÃO, a preposta AMANDA CAROLINE DE OLIVEIRA SILVA  (RG:44213347-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ÉRICA APARECIDA GIMENES OAB/SP 143477, que requereu a juntada da carta de preposição e prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteraram as alegações já formuladas nos autos. Pelas partes foi reiterado os termos da inicial e da contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. OSVALDO SILVA SERAFIM promove a presente ação de ressarcimento de danos pelo rito Ordinário, em face de  COMPANHIA BRASILEIRA  DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que teve seu  veículo furtado do estacionamento do estabelecimento do réu, enquanto realizava compras.                               Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do danos materiais estimados em R$ 11.000,00, juros de mora, despesas processuais, custas e honorários advocatícios. O réu foi citado e apresentou contestação. Alegou, no mérito, não haver prova de que o furto ocorreu no interior do estabelecimento e a inexistência do dever de indenizar. Em instrução não foram arroladas testemunhas, reiterando-se as partes pelos termos da inicial e da contestação. é o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Está incontroverso que o veículo automotor do autor foi furtado do interior do estacionamento do réu. Com efeito, o próprio réu não nega em sua contestação, tornando incontroverso que o veículo do autor estava estacionado no local. A responsabilidade do réu está bem configurada e já é pacífica a jurisprudência quanto ao cabimento da indenização pretendida: CONDENAÇÃO EM DINHEIRO - Responsabilidade civil. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Obrigação da empresa indenizar o prejuízo. O estabelecimento oferecedor de espaço próprio para veículos, por obrigação legal ou simples conveniência econômica, assume o dever de custódia. Logo, se não presta a vigilância devida, responde pelos danos conseqüentes (Rec. n. 301, em 28.2.96, Rel. Juiz Gilberto Pinto). RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto em estacionamento de supermercado. Indenização a cargo da empresa. Sentença confirmada. De acordo com a Súmula nº 130, do Superior Tribunal de Justiça, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (Rec. n. 677, em 19.02.97, Rel. Juiz Marciano da Fonseca). " Inobstante a gratuidade do parqueamento, é interesse econômico indireto da empresa o angariamento de clientes mediante o conforto e a comodidade ofertados, sendo que a presença de placas advertindo a irresponsabilidade pelos possíveis furtos não isenta a responsabilidade advinda de um efetivo sinistro lá ocorrido." (Apelação cível n. 97.000830-9, de Joinville. Relator: Des. Carlos Prudêncio., julg. em 27/05/97). Súmula 130 do STJ: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. (DJU de 04.04.95). O valor atribuído ao veículo automotor foi impugnado. O autor se desencumbiu de demonstrar que o seu prejuízo foi no valor aproximado de R$ 11.000,00. O valor a ser indenizado deve corresponder ao valor do bem no dia da subtração. O autor juntou farta documentação, devendo ser acolhido o valor apontado pelo autor. Nestes termos, a ação merece total  procedência. Por todo o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu: a) ao pagamento  da quantia de R$ 11.000,00 corrigidos da data dos fatos  e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; b) Condeno-o ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, Tânia Cariri de Lima Marsura, digitei.
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Preposta do Autor(a) :
Advogado(a) do(a) autor(a):
Ré(u):
Advogado(a) do(a) ré(u):
