

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0003537-25.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Luis Bustos Puertas
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho



Vistos.

Ação de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais de JOSÉ LUIS BUSTOS PUERTAS contra MEDIAL SAÚDE S/A.

Na inicial o autor diz ser dependente de sua esposa Sra. Mercedes Garcia Puertas no plano de saúde categoria ouro contratado com a ré Medial Saúde S/A. 

Em julho de 2008 o autor necessitou se submeter a cirurgia de emergência e procedimentos médicos.Tais despesas médicas foram pagas pela ré, que logo em seguida, segundo o autor, passou a ameaçar a empresa JOMER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. de descredenciamento. Nessa época, o autor ainda estava realizando tratamento de outras enfermidades e necessitou de novos procedimentos cirúrgicos, estes, entretanto, não reembolsados pela ré.   Requereu os benefícios da justiça gratuita e que a demanda fosse julgada totalmente procedente para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 32.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros na forma da lei. Protestou pela produção de todas as provas em direito admitidas, sem exceção. Deu valor à causa e juntou documentos.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor.


Devidamente citada, a ré apresentou contestação, trazendo em preliminar a tese de falta de interesse de agir e no mérito alegou os argumentos cabíveis ao caso. Finalizou pleiteando que fosse a presente ação julgada extinta sem resolução do mérito, ou se assim não entendesse este juízo, que fosse julgada totalmente improcedente. Protestou provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidas e juntou documentos.
O autor apresentou sua réplica, rebatendo os argumentos trazidos em contestação, e buscou reforçar os fatos narrados na inicial.

Questionadas as partes sobre as provas que pretendiam produzir, entendeu-se desnecessária a prova pretendida pelo autor dada a matéria de mérito debatida, e de tal decisão foi interposto agravo na forma retida.

Em seguida as partes se manifestaram requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado nesta fase, pois a matéria nele discutida não necessita de produção de provas em audiência de instrução e julgamento.

Rejeito a argüição da preliminar como tal, uma vez que a matéria nela versada pertence a seara do mérito. Denominam-se preliminares as matérias previstas no art. 301 porque logicamente sua análise precede a análise do mérito. Assim, antes de contestar ao mérito, cabe ao réu alegar qualquer ou algumas das figuras relacionadas no art. 301 do CPC. Como bem se vê, não é o caso presente.

O autor provou as despesas que teve através dos documentos de fls.45/54, portanto, faz jus ao reembolso de R$ 16.000,00 , despesas estas provadas.

Com respeito ao dano moral, o quadro muda de figura. Não se vê nos autos a prova da existência do prejuízo. O autor passou por uma situação de inadimplência contratual em razão da irresponsabilidade da ré. Todavia, tal circunstancia não configura da no moral, mesmo porque o dano moral precisa ter visibilidade no mundo material, o que não acontece aqui. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, julgo parcialmente procedente esta ação, e condeno a ré ao pagamento de R$ 16.000,00 ao autor. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. 
Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 15% sobre o valor final da condenação. 

P.R.I.C.

 São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.

D A T A 

Em 7 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
