

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0003283-08.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Caterina Bueno Parapugna Moraes, CPF 030.152.508-09
Requerido:TNL PCS S/A.
Preposto Vagner Rocha dos Santos RG 30.799.283-4
ADV Adriana Abib Romansina OABSP 145614
Data da audiência:12/04/2012 às 13:20h

Conciliador:Ângela Maria Apezzato

                                     TERMO DE ACORDO

Aos 12/04/2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 1.577,82, referentes a R$ 1.000,00 para danos morais e R$ 577,82, referentes aos danos materiais reclamados em repetição de indebito, em uma unica parcela até o dia 02.05.2012; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco do Brasil           agência 4854-2, conta-corrente nº 12140-1, CPF do correntista nº 030.152.508-09  ; 3 ? A parte requerida, por mera liberalidade, declara inexigível qualquer débito referente a linha telefonica de nº 11.6397.1144, bem como se abstem de enviar o nome da  autora nos órgãos de proteção ao credito. 4 Em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 10%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                     




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
