

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003346-58.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Humberto Mori Martins
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


Aos 09 de abril de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente o autor.  Feito o último pregão em alto e bom som às 16:25 horas, constatou-se a ausência de quem representasse a Eletrolux do Brasil S/A.  O autor afirma que não houve a troca do produto. Afirma que somente, quando realizada a audiência de tentativa de conciiliação, a ré fez proposta nesse sentido, mas o autor não achou justo abrir mão do pedido por indenização de danos morais, visto ter ficado por tanto tempo sem geladeira. Afirma que o aparelho ainda esta em sua residência, na sala, sem uso, por conta dos vícios apontados. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito dos vícios de fabricação apresentados ainda dentro do prazo de garantia pelo refrigerador fabricado pela ré, bem como no que diz respeito aos danos causados pelo técnico na parte externa do produto e resistência da ré em solucionar os vícios no prazo legal. A relação entre as partes é de consumo e aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC.,, mais especificamente o disposto no art. 18, parágrafo 1º, do CDC.. Inegável também que o autor passou por nervoso e constrangimento de não poder se valor do refrigerador que comprou e ter que pedir favores a vizinhos para ter seus produtos armazenados, o que se traduz como dano moral. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I  do CPC, para determinar à ré, no prazo de 10 dias, proceda à entrega ao autor de um novo refrigerador, em perfeito estado de uso e novo, de igual modelo ao adquirido pelo autor, com a concessão da garantia normal do produto, sob pena de, na inércia, a obrigação se converter em indenização pelo valor de 1.999,99, corrigido monetariamente a partir de setembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, a partir da citação. Condeno também a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Uma vez cumprida a obrigação imposta na sentença pela ré, esta terá o prazo de 10 dias para retirar o refrigerador defeituoso da residência do autor, recebendo-o no estado em que se encontra. Na inércia da ré no que se refere à retirada, será decretada a perda do bem em favor do autor pelo abandono.    Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

  MM. JUÍZA 
AUTOR:
