

CONCLUSÃO
Em 5 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0003317-61.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Eder Presti Ribeiro e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Eder Presti Ribeiro e outros move ação ordinária perseguindo cessação de descontos de assistência médico-hospitalar em face da Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo ao argumento de inconstitucionalidade da associatividade compulsória, que ora obriga em cumprimento da Lei Estadual 452/74, prestação de 2% dos vencimentos brutos em favor da Associação Cruz Azul de São Paulo. Além da cessação, requer danos morais.

Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo ofertou resposta; ancora no mérito, dada a eventualidade, assegura a impossibilidade de exoneração da cobrança percentual para financiamento da assistência médico-hospitalar. Requer improcedência. 
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito.
No mérito, em que pesasse e ainda pesa a certeza que se está diante de intrincada interpretação de sensível situação modifico minha convicção anterior. A reflexão e a experiência amadureceram novo vértice de convicção e pensamentos, os quais hoje reputo serem mais consentâneos com a vontade constituinte e com a lídima interpretação da Constituição Federal.  Empresto trecho de Carlos Maximiliano:

?Não trepidei em mudar de voto pública e declaradamente, toda vez que novos argumentos ou provas me convenceram do desacerto do veredictum anterior acima do melindre pessoal de cada um está a sacrossanta causa da Justiça?.
 
Sem embargos, tornando ao cerne da celeuma, discute-se descontos compulsórios para sustento do sistema de assistência médica ao servidor público. O tema guarda mais contornos constitucionais que legais, daí a nova posição ora adotada. Sobre o tema, o C Supremo Tribunal Federal enquanto guardião constitucional foi provocado, tornando seguro que:

 "a norma inserta na redação primitiva do parágrafo único do art 149 da Carta Maior, que permite aos Estados a instituição de contribuição para o custeio de sistema previdenciário e de assistência social, comporta interpretação restritiva, traduzindo exceção a competência exclusiva da União para a cobrança de contribuições sociais Portanto, aos entes federados só cabe instituir contribuições para custear os sistemas próprios de previdência e assistência social, sendo vedada a instituição de contribuição compulsória para manutenção de sistema de saúde de ser servidores". (Recursos Extraordinários n 395 264-SP, Rei Min. Carlos Brito, j 14 10 2005, n° 464 412-GO, Re!. Mim. Gilmar Mendes, j 25 10.2005) 

A restrição da norma constitucional que embasa a cobrança compulsória aliada à garantia de que "é plena a liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar" (inciso XVII) e ao preceito de que "ninguém poderá ser compelido a associar-se ou permanecer associado" (inciso XX), ambos do art 5º, da Constituição Federal, leva à conclusão de que o art 31 da Lei Estadual 452, de 02 de outubro de 1974, com as alterações promovidas posteriormente pela Lei 1.069, de 17 de setembro de 1976 e pela Lei Complementar 316, de 28 de fevereiro de 1983, não foi recepcionado pela nova ordem constitucional.

Portanto, a inclusão obrigatória como contribuinte da Associação Cruz Azul de São Paulo , admissível na época em que se instituiu, não subsiste à atual Constituição Federal.

Considerando essa premissa, reputo que a nova redação do art 149 da Constituição Federal impõe, tão só, a instituição de contribuição cobrada dos servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o art 40. Não inclui a organização do sistema de saúde e, por conseguinte, não pode o ente federado ampliar a previsão constitucional e continuar a cobrar pelo sistema que instituiu de assistência médica e hospitalar. 

Neste aspecto, o Egrégio Tribunal de Justiça do estado de São Paulo firmou igual entendimento Apelação Cível nº 113 867- 5/3, rel. Desembargador Menezes Gomes; Apelação Cível nº 118 833-5/5, rel. Desembargador Jo Tatsumi; Apelação Cível nº 144 829-5/8, rel. Desembargador Torres de Carvalho em Apelação Cível nº 593 788-5/0, rel. Des. Danilo Panizza).

Contudo, eventual repetição fica sempre prejudicada porque ao tempo da contribuição o serviço foi disponibilizado. Aliás, pela disponibilização de serviço também fica afastado o dano moral. Porque ainda que tenha havido descontos ora considerados inconstitucionais, não há qualquer fato concreto, mas tão só lamentos genéricos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que cessem os descontos de 2º dos vencimentos destinados a Associação Cruz Azul de São Paulo.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
