

SENTENÇA

Processo nº:0003826-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Benincasa Neto e outro
Requerido:Valmir Roberto Fernandes e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FLÁVIO BENINCASA NETO e RODRIGO NOGUEIRA BENINCASA, qualificado nos autos, moveram ação declaratória e indenizatória contra VALMIR ROBERTO FERNANDES e IGB CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS S/C LTDA., alegando, em síntese, que a segunda ré incluiu os dados de ambos, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente, apesar de terem ambos quitado todas as suas obrigações, ao final de um contrato de locação, em que o primeiro autor foi locador, o segundo fiador e o primeiro réu locador. Pediram a exclusão de seus dados do SCPC, a declaração de inexistência da dívida e uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 11/25.
Medida liminar foi deferida (fls. 27).
Os réus apresentaram a contestação de fls. 65/70, com os documentos de fls. 71/99, na qual sustentaram a existência de dívida por ocasião do registro no SCPC.
Réplica, a fls. 105/111.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 128).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 165).
Memoriais constam de fls. 173/180 e 181/186.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão dos autores é procedente.
Devolveram o imóvel antes do término do prazo de locação, mas fizeram um acordo com o advogado do locador para pagar R$ 3.000,00 e extinguir suas obrigações.
O documento de fls. 20 demonstra o pagamento de uma primeira parcela de R$ 1.000,00.
Já o documento de fls. 21 comprova o pagamento de uma segunda parcela de R$ 2.000,00, após negociação com o advogado do locador, que apresentara uma conta com saldo devedor de R$ 2.299,41 (fls. 18).
Nessa conta, aliás, o advogado deixou claro que se tratava de "valores em aberto, para eventual acordo". Assim, ele apresentou o valor dos alugueres não pagos, incluiu honorários advocatícios de 20% e deduziu a parcela anterior de R$ 1.000,00, paga pelos autores.
Ora, nesses termos, sem que os réus houvessem pleiteado os R$ 299,41 restantes e na medida em que já haviam sido pagos R$ 3.000,00, as circunstâncias demonstram que estavam extintas as obrigações do locatário e do fiador, por ocasião do registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, ilícita, senão abusiva, foi essa inserção no SCPC, por dívida de R$ 3.628,85, em 08.11.2008 (fls. 22 e 23) ? quatorze meses depois.
Mas o pior é que a ré, imobiliária, ainda agiu em nome próprio, assim se tornando parte legítima para o processo.
Portanto, a dívida deve ser declarada inexigível e a ré deve responder pelo dano moral acarretado aos autores.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de débito, condenar somente IGB Consultoria e Administração de Imóveis S/C Ltda. a pagar para os autores o total de R$ 15.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inserção dos dados no SCPC), e condenar ambos os réus ao pagamento das custas do processo e dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, na proporção de 25% para Valmir Roberto Fernandes e 75% para IGB Consultoria e Administração S/C Ltda. (art. 23 do Código de Processo Civil).  
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
