

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003131-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ DANTAS DA SILVA FILHO, CPF 539.997.038-49, RG 219398 MAEr, acompanhado por advogado, Dr. Adilton Dantas da Silva, OAB/SP 192.040.
Requerida:DURATEX S/A - DECA, representada por preposto, Sr. Marcelo Pato Vila Coelho, RG 27.827.894, acompanhado por advogada, Dra. Noemi de Oliveira Calixto, OAB/SP 301.174.
Data da audiência:03/08/2010 às 14:30h



Aos 03 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a requerida pagará ao requerente a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização, até o dia 25 de agosto de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do requerente, junto a Caixa Econômica Federal, agência 243, conta corrente 267-4. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MMª. Juíza foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
