

SENTENÇA

Processo nº:0003782-14.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:ADRIANA das GRAÇAS OLIVEIRA e outro
Requerido:STAR BIT - EDUCAÇÃO E PROFISSÕES SÃO MIGUEL PTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Dos autos desponta que ambas as partes não mais desejam a continuidade da avença, de forma que a desconstituição do contrato é medida de rigor.
Todavia, incabível a desconstituição do contrato com a consequência buscada pelas autoras (consignando-se que a autora Adriana é mãe da autora Karen, tendo ambas assinado o contrato, ressalvando-se que Karen, à época, era menor púbere), qual seja, a restituição, pela parte adversa, do valor que lhe foi pago. 
Induvidoso que o contrato celebrado entre as partes reflete relação de consumo. 
Entretanto, ainda assim, somente caberia a restituição integral do montante pago pelas autoras caso se tivesse revelado vício em prestação de serviços correlata à avença, o que, todavia, não se vislumbra no caso em apreço. 
As autoras relataram que o vício, em rigor, teria consistido na promessa feita, por funcionária da ré, no sentido de que, realizada a avença, estaria assegurada vaga de emprego para a autora Karen.
Todavia, isso não está comprovado cabalmente nos autos.
Para tanto, não basta o teor dos depoimentos pessoais das autoras, inclusive, não plenamente harmônicos, nem os documentos por elas juntados.
Outrossim, não consta que a informante trazida pelas autoras tenha presenciado eventual contato delas com a pessoa que teria feito a promessa sobredita.
Demais disso, documento assinado pelas autoras não aponta no sentido de que estava assegurada vaga de emprego à autora Karen, mas sim que ela seria encaminhada para entrevista de emprego/estágio, sendo que a aprovação dependeria do desempenho dela na entrevista.
Nesse prisma, as autoras não se desincumbiram a contento de ônus que lhes competia, consignando-se que, a este respeito, tal ônus era delas, pois a alegação corresponde à ocorrência de vício de vontade, dolo, que consiste no induzimento malicioso de alguém à prática de um negócio jurídico que lhe seja prejudicial. Porém, vício de vontade não se pode presumir e exige comprovação irretorquível.
Em face do explicitado, não quadra a restituição buscada pelas autoras, e, no mais, não se tendo configurado o vício de vontade supracitado, não exsurge lastro para o pedido de reparação por danos morais formulado pelas autoras. 
Por outro lado, impõe-se que se desconstitua a avença, declarando-se que não remanesce a exigibilidade de quaisquer débitos das autoras para com a ré, oriundos de tal contrato.
A ré sustenta que as autoras ainda lhe deveriam a quantia de R$ 403,10, em face do disposto na cláusula 6ª do contrato, de acordo com a qual a desistência do contrato obrigaria a parte ao pagamento de multa de dez por cento sobre o valor restante do contrato. 
Todavia, sendo de consumo a relação travada, há de se interpretar devidamente tal cláusula, sob pena de se colocar o consumidor em desvantagem exagerada, desequilibrando a avença em favor do fornecedor. 
De fato, haveria a ré, ao menos, de informar a que se prestaria a multa em questão, não se tendo, contudo, sequer ventilado que a multa teria utilidade para minimizar eventuais prejuízos experimentados por ela, em face das despesas geradas pela parte desistente. 
Mas ainda que assim o fosse, incumbiria à parte ré demonstrar, por conta do que acima se explicitou em relação à natureza da cláusula em que se prevê a multa, demonstrar, de forma cristalina, que efetivamente tenha experimentado prejuízos em razão da desistência, de sorte que se justificasse a aplicação da sanção pecuniária.
Contudo, isso não se extrai dos autos.
No mais, como foi paga somente uma parcela, mais uma taxa de R$ 50,00, não se podendo inferir, estreme de dúvidas, que antes de janeiro de 2011 tenham as autoras buscado efetivamente a desconstituição definitiva da avença celebrada em 17 de dezembro de 2010, verificando-se, ademais, que a autora Karen sequer chegou a frequentar aulas atinentes ao contrato, de forma a não se dar azo a desequilíbrio contratual injustificado, em face, ainda, do disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95, forçoso, como ressaltado, que, se de um lado, não haja restituição, de outro, desconstitua-se o contrato, declarando-se que não remanesce a exigibilidade de quaisquer débitos das autoras para com a ré, oriundos de tal contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural tão somente para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando-se que não remanesce a exigibilidade de quaisquer débitos das autoras para com a ré, oriundos de tal contrato. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 5  de março de 2012.
