

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003976-18.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Alexandre de Sousa Carlos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Pretende o autor a compensação por danos  morais, em razão de atraso de 08 horas no embarque. Pretende, ainda, indenização por danos materiais, consistente em diária de hotel.

Procede o pedido de indenização por danos morais.

Frise-se, de início, que é aplicável na espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou do serviço de transporte como destinatário final, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Assentando esse entendimento, conquanto a ré sustente que as operações aéreas no dia de viagem ficaram prejudicadas em razão das más condições meteorológicas, tal como acusa o documento de fls. 12, juntado pelo próprio autor, é incontroverso nos autos que o autor não logrou embarcar no voo para o qual tinha adquirido passagem. 

Portanto, a despeito das más condições climáticas à época, o fato é que o autor, repita-se, fora preterido no voo para o qual tinha passagem,  somente conseguindo embarcar quase cerca de 08 horas depois, permanecendo na sala de embarque, sem a demonstração, pela ré, da adoção de medidas destinadas ao atendimento do usuário.

Nesse contexto, não quadra acolhimento a excludente de força maior.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o atraso de voo de cerca de 8 horas, sem atendimento às necessidades básicas, gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e ausente qualquer prova da perda de compromissos ou de maior repercussão do dano na esfera jurídica do autor arbitro a indenização em R$ 2.000,00,  que reputo suficiente para o caso em análise.

No mais, improcedente é o pedido de indenização por dano material, pois não há documentos que suportem o valor alegado.

Ante o exposto JULGO PPARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
