

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0003344-54.2003.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Tafbooks Publicações Técnicas Ltda Me
Requerido:Salamandra Invest. & Fomento Com. Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por perdas e danos e anulação de registro de protesto movida por TAFBOOKS PUBLICAÇÕES TÉCNICAS LTDA. ME. em face de EXPRESSÃO GRÁFICA E EDITORA COMUNICAÇÃO LTDA. e SALAMANDRA INVEST & FOMENTO COM. LTDA.
Alega a autora ter sido surpreendida com o recebimento de uma duplicata emitida em 19/09/02 com vencimento em 24/10/02 no valor de R$ 14.700,00. O título indicava a ré Expressão Gráfica como sacadora/avalista.
Desconhecendo a origem do título, alega ter encaminhado correspondência a ambas as rés solicitando o cancelamento da duplicata, haja vista a inexistência de relação jurídica entre as partes que ensejasse a emissão.
Afirma que as rés não tomaram conhecimento do teor das correspondências e enviaram o título a protesto. Por esta razão, a autora aduz tê-las notificado via cartório e, em seguida, publicado declaração à praça. Não obstante, as rés não teriam tomado nenhuma providência, o que teria gerado prejuízos a autora.
Assim, requer a procedência da ação para declarar inexigível o título protestado, bem como condenar as rés ao pagamento em dobro do valor apontado na duplicata a título de indenização. Requer, ainda, a concessão de antecipação de tutela determinando o levantamento do protesto. Por fim, requer a condenação das rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.16).
A ré Salamandra Investimentos foi citada e apresentou contestação. Nesta, aduz que é empresa de factoring e fomento comercial. Afirma que a relação comercial entre a autora e a co-ré Expressão Gráfica origina-se na prestação de serviços, sendo que esta transferiu à ré Salamandra Investimentos os direitos de crédito decorrentes da operação realizada.
Aduz que ao firmar o contrato de faturização informou à autora, abrindo-lhe prazo de 48 horas para eventual oposição, sendo que esta quedou inerte. Aduz, ainda, ter encaminhado borderô a autora constando o movimento da operação, sendo que em mais esta oportunidade a autora não apresentou oposição.
Somente em 24/10/02, data do vencimento do título, a autora teria enviado fax noticiando a falta de lastro da duplicata.
Assim, entende ter havido má-fé da autora, razão pela qual requer a improcedência da ação, condenando-se a autora nas custas e honorários advocatícios.
A co-ré Expressão Gráfica foi citada e apresentou contestação. Nesta, alega, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, visto que a autora estaria utilizando-se do processo para o não cumprimento de suas obrigações. No mérito, aduz que a duplicata teve origem na nota fiscal de fls.60, devidamente assinada e descontada pela autora.
Entende que as manifestações da autora por meio de notificações, publicação de declaração à praça e outras providências tomadas, se prestam unicamente a cumprir seu intento de não pagar o débito representado pela duplicata.
Assim, requer a improcedência da ação com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Houve réplica às contestações (fls.126/133).
Em apenso, há incidente de falsidade argüido pela autora, sustentando a falsidade das assinaturas contidas na nota fiscal. A ré Expressão Gráfica, aduz que a assinatura pode ser de outro preposto da ré e não necessariamente do Sr. Alejandro Tria Burguês. A co-ré Salamandra, se manifestou dizendo não possuir condições de avaliar a assinatura do canhoto na nota fiscal.
Foi determinado o prosseguimento do incidente nos autos principais (fls.26-apenso).
Pela co-ré Expressão Gráfica foi dito não ter outras provas a produzir (fls.136/137). Pela ré Salamandra Investimentos foi requerida a produção de prova oral (fls.141/143).  
Em conciliação, esta restou infrutífera. O feito foi saneado sendo afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral e pericial (fls.145).
A ré Expressão Gráfica apresentou argüição de incapacidade processual da autora, tendo em vista esta ter encerrado suas atividades em 17/07/2005 (fls.148/149).
A autora confirmou o encerramento de suas atividades e alegou que tal fato não é óbice para o prosseguimento da demanda (fls.165/166).
A alegação foi afastada em decisão judicial proferida a fls.169.
Juntado aos autos o laudo pericial (fls.242/255), manifestaram-se as partes (fls.264/265, 267/268 e 269/271).
A co-ré Expressão Gráfica argüiu incidente de falsidade ideológica, alegando, em síntese, que a autora teria juntado procuração em audiência para representar empresa inexistente, haja vista o encerramento de suas atividades (fls.292/296).
A co-ré Expressão Gráfica interpôs Agravo de Instrumento com pedido de suspensividade ativa (fls.306/309). Este foi negado (fls.311/312).
A co-ré Expressão Gráfica interpôs Agravo Regimental (fls.315/321). Agravo negado (fls.322).
A co-ré Expressão Gráfica interpôs Recurso Especial (fls.330/339), e foi negado provimento (fls.384/388).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o ex-representante legal da co-ré Expressão gráfica e duas testemunhas (fls.442/444).
A co-ré Expressão Gráfica apresentou memorial (fls.450/452).
A autora apresentou memorial (fls.453/471).
A co-ré Salamandra apresentou memorial (fls.473/476).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
De fato a empresa autora teve um título levado a protesto (fls. 21 e 30). Tal título originou-se de suposta prestação de serviço realizada pela corré Expressão Gráfica Editora e Comunicação Ltda., sendo que não há comprovação nos autos da existência de negócio jurídico entre as partes, conforme depreende-se do depoimento de fls. 442: "... O serviço constante da nota fiscal de fls. 200 foi prestado pelo meu sócio... Lembro-me de ter impresso o material objeto da referida nota fiscal... O pedido do serviço era verbal... Ajudei meu sócio a colocar as revistas em um veículo para que a entrega fosse ultimada, mas não a presenciei."
Aliás, nesse prisma, o laudo de fls. 242/255 é claro ao afirmar que a assinatura aposta no documento de fls. 200 não é do sócio Alejandro Tria Burgués. Admitir-se-ia, supostamente, que tal assinatura, que comprovaria ter o serviço sido prestado, seria de preposto da empresa autora, mas tal conjectura se mostrou frágil ante o depoimento do sócio Alejandro Tria Burgués, a fls. 443: "...O recebimento do trabalho de impressão gráfica era assinado por mim. Contudo não assinei a nota fiscal de fls. 200... Eu trabalhava sozinho na empresa administrando tudo. Eu não tinha funcionário registrado. A partir de outubro de 2002 passei a me valer de serviços terceirizados. Esse serviço terceirizado não tinha contato com a Expressão Gráfica..."
A corroborar as declarações do sócio Alejandro, no sentido de que trabalhava sozinho, está o depoimento da testemunha Jordi Nocia Serano (fls. 444).
Alguém, passando-se pelo representante legal da autora, assinou o documento de fls. 200, de forma que inexiste a relação jurídica obrigacional. Assim, inegável a ocorrência de ato ilícito, a ensejar a indenização perseguida.
As rés não exibiram qualquer documento capaz de demonstrar os cuidados necessários para celebração do contrato, não apresentando prova cabal. Certo é que apontou dívida em nome do autor, sem que houvesse qualquer obrigação por parte deste.
Atenta ao que dispõe o artigo 186 do CC, notadamente o valor do título levado a protesto, mediante fraude e atenta ao fato de que os efeitos do protesto foram prontamente suspensos, fixo o valor indenizatório em R$14.700,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica obrigacional e, em conseqüência, inexigível a duplicata descrita a fls. 30, ordenando o cancelamento definitivo do protesto, e condenar as rés a pagarem, a título de reparação de danos à autora, a importância de R$14.700,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês.
Sucumbentes, as rés arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da condenação, atualizado.
Torno definitiva a tutela concedida. Oficie-se ao órgão competente comunicando-se esta decisão.
P.R.I
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
