

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0003183-48.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DIEGO FERNANDO GRANATO RAMOS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Dispensado o relatório. 
Cuida-se de Procedimento do Juizado Especial Cível movido por DIEGO FERNANDO GRANATO RAMOS em face de BANCO SANTANDER S/A no qual se discute justamente pagamento de parcela de acordo extrajudicial não contabilizado pela ré, que não obstante ainda incluiu o nome do autor em cadastros protetivos do crédito. A defesa se pauta pela falta de comprovação de pagamento a partir de 20.Dezembro.2010, assim como margem de prazo para regularizar a negativação. No mais argui inexistência do dever de indenizar, supondo falta de prova, e subsidiariamente disserta sobre o valor do dano.
Sem qualquer razão a defesa.
A prova documental encartada, notadamente o comprovante de pagamento de fls. 06, autenticado eletronicamente dentro do prazo de pagamento demonstra satisfação da parcela e desde logo fere de morte qualquer constrangimento daí decorrente. Estranha o Juízo a alegação de que não houve comprovação de pagamento a partir dessa data. Ali está lançado. Sob essa perspectiva, a negativação lançada contra o crédito do autor é absolutamente arbitrária, sendo inoportuna defesa requerendo prazo de cancelamento. O prazo apontado seria cabível em caso de regular lançamento, intervalo operacional para adoção do cancelamento da inscrição. Na espécie, outra a situação, especialmente porque a exclusão do apontamento se deu por ordem judicial proferida em sede liminar.
Traçada essa premissa, a jurisprudência é assente em considerar que a negativação indevida do nome do consumidor é ato que caracteriza e autoriza condenação em dano moral. Apenas para não passar a margem, imbricado na exposição vexatória do autor reside a ação, o dano, nexo causal e negligência do cuidado objetivamente necessário para correr a atividade, porque, mesmo diante de pagamento, por insuficiência de suas rotinas internas, constrangeu o nome e o crédito do autor publicamente. 
Alguma polêmica então reside tão somente no quantum indenizatório. À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio (...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal.Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 1.000,00 (um mil reais). 
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar, assim como para condenar o réu em danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Custas e despesas, assim como honorários advocatícios ex lege.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
