

SENTENÇA

Processo nº:0003163-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angelo José Luchesi Filho
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ANGELO JOSÉ LUCHESI FILHO, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra BANCO ITAUCARD S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no Serasa nos valores descritos na inicial. Aduz que nunca manteve relação com o Banco réu. 
 Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 5).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 17/21). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, agindo o requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 22/36.
Réplica (fls. 41). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
Assim, o réu fala na existência de vários contratos em nome do autor, todavia não traz aos autos sequer alguma evidência pertinente a tal alegação e que cumpriu todas as diligências na contratação com a ré, exigindo os documentos pertinentes, sendo por isso, vítima do ocorrido, tomando prejuízo pelo fato, como se pode ver em sua contestação. 
De outra banda, o fato de haver suposta pessoa com o mesmo nome não ampara o réu, que além de não comprovar de outro modo a relação, não é suficiente tendo por base as inúmeras fraudes ocorridas hodiernamente.
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de grande porte, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por boa-fé, sendo vítima de fraude perpetrada por terceiro o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome do autor no órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autora e sim do réu.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Contudo, resta evidente que o autor já possuia outras anotações em seu nome, como se vê a fls. 05 dos autos, o que faz com que se encaixe na hipótese contida na Súmula 385  do STJ, sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. A afirmação de que tratam-se de débitos indevidos não ficou comprovada pela ausência de prova a respeito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, não sendo devido a condenação em danos morais em razão da hipótese contida na Súmula 385 do STJ. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas  custa e e honorários advocatícios,  nos termos do artigo 20, § 3º e 21 do Código de Processo Civil, limitados os da autora em vista do artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
