

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0003090-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Tadeu de Arruda Camargo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Vistos.


ROBSON TADEU DE ARRUDA CAMARGO propôs ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e BANCO ITAÚ S/A, objetivando a declaração de rescisão de contrato de adesão a plano de assistência à saúde firmado com a primeira requerida, a alegar que solicitara o cancelamento do plano à corretora de seguros. Pretende, ainda, que a requerida seja condenada a indenizar os danos morais de que padeceu, sob o argumento de que efetuou a empresa a cobrança indevida das mensalidades do plano, inscrevendo seu nome no rol de maus pagadores, ainda que tivesse sido o contrato rescindido, fato que lhe causou constrangimento. A inicial foi instruída com documentos. 
O autor emendou a inicial a fls. 60 e a fls. 67 a peça foi recebida em termos, com exclusão do BANCO ITAÚ S/A do polo passivo da lide, por flagrante ilegitimidade (fls. 67/69). Na mesma decisão, ainda, a tutela antecipada requerida foi deferida, com determinação de exclusão dos dados do autor dos cadastros do SCPC e SERASA. 
Citada a requerida remanescente contestou o pedido a fls. 78/86, defendendo a cobrança da dívida que se pretende seja declarada inexigível, uma vez que decorrente da avença firmada entre as partes, a qual impôs ao autor a obrigação de adimplemento das prestações mensais. Diz que, assim, não praticou qualquer ilícito ao proceder à inscrição dos dados do requerente nos cadastros de maus pagadores, dada a dívida inadimplida, de forma que descabido o pedido indenizatório, cujos valores, ademais, mostram-se exorbitantes. Vieram documentos aos autos. 
Instado, o autor se manifestou em réplica a fls. 114/121.
As partes não requereram a produção de provas suplementares. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Uma vez que as partes não pugnaram pela produção de outras provas, julga-se o processo no estado.
A ação procede em parte. 
Dois são os pedidos formulados por meio desta ação: o de rescisão do contrato e o de cunho condenatório, de indenização dos danos morais. 
O pedido de rescisão merece ser acolhido, porquanto demonstrado por meio desta demanda, de forma mais do que clara, que o autor não pretende manter a relação jurídica com a ré, malgrado outrora tenha com ela firmado o contrato de fls. 25 e seguintes. Aliás, é certo, como bem alegado na inicial, que o contrato já está mesmo rescindido entre as partes, por culpa do autor, dado o inadimplemento da obrigação de pagamento das mensalidades (cláusula 19, fls. 31). 
A desconstituição formal do negócio jurídico é, pois, de rigor, formalizando-se situação já consolidada no mundo dos fatos. 
O pedido condenatório, noutro giro e porém, não merece ser acolhido. 
Com efeito, consoante se verifica do contrato firmado entre as partes, cláusula 25 de fls. 31, o autor poderia desistir da proposta à qual aderiu, sem nenhum ônus, desde que tal decisão fosse comunicada no prazo máximo de sete dias, prazo esse que se coaduna com o que dispõe a legislação de defesa do consumidor. 
Não há, a despeito das alegações iniciais, qualquer prova de que a desistência tenha se operado, de forma que cabe ao autor pagar as mensalidades que lhe foram dirigidas, até mesmo porque os serviços da ré, no tal período, estiveram à sua disposição. 
E saliente-se que caberia ao autor a prova da formalização da desistência do negócio, eis que não se pode exigir da requerida a produção de prova negativa. Assim, não tendo o requerente se desincumbido deste ônus, reconhece-se que a avença teve continuidade e se aperfeiçoou, donde a necessidade de que se imponha ao aderente do plano o cumprimento da obrigação que assumiu por contrato, de pagamento das mensalidades. 
De outra banda, é certo que mesmo para o caso de cancelamento por inadimplência do consumidor - o que ocorreu na espécie -, previu-se em contrato a obrigação de pagamento das mensalidades (cláusula 19, fls. 31), o que não se revela em absoluto abusivo, na medida em que, insista-se, os serviços estavam à disposição do contratante.
As tais prestações mensais reconhecidas como devidas, todavia, não foram pagas e, porque exigível o débito, de todo descabido o pedido condenatório formulado na inicial. 
Ora, é que não verificada qualquer ilicitude na conduta da ré quanto à cobrança das quantias, revelando-se, ao contrário, que agiu no exercício regular e legal do seu direito, protegendo o seu crédito. 
Ressalte-se que inclusive, conforme já reconhecido em julgado do Egrégio 1º TACivSP (AI nº 733.220-7 - São José do Rio Preto - 7ª Câm. - Rel. Ariovaldo Santini Teodoro - j. 20.05.97 - v.u), os fornecedores, para utilizarem-se dos serviços do SERASA, devem fidelidade ao sistema cadastral e, desta forma, não somente podem como devem organizar seus interesses privados e excluir do rol dos seus possíveis clientes aqueles que lhes são antagônicos - posto que nada os obriga a contratar com inadimplentes.
Como se verifica deste cenário, a inscrição do nome do autor nos cadastros das entidades de proteção ao crédito não pode, então, ser tomada por conduta ilegal no caso dos autos, razão porque se afasta o pedido condenatório formulado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do mesmo Código de Processo Civil, para RESCINDIR formalmente o contrato firmado entre as partes, afastando, porém, o pedido condenatório formulado na inicial. 
Reputada legítima a cobrança da dívida, revogo a tutela antecipada concedida ao autor a fls. 68/69, determinando que se oficie para inclusão de seus dados nos cadastros de inadimplentes.
Dada a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
