

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003639-29.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Reis dos Santos
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar a alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da autora de inexistência de contratação, razão pela qual acolhe-se a pretensão para declarar-se a inexigibilidade da cobrança.

Embora não tenha havido restrição do crédito do autor em razão da dívida citada na inicial, o autor comprovou que buscou de todas as maneiras possíveis informar a ré sobre a fraude, diligência esta que resultou infrutífera, uma vez que a ré não deu resposta conclusiva e continuou realizando cobrança. Isso obrigou o autor a vir a juízo para evitar prejuízo maior e certamente caracteriza transtorno indenizável.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 800,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade das dívidas citadas na inicial e condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 02 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
