

SENTENÇA

Processo nº:007.04.003505-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cnd Edf Vista Alegre
Requerido:Taça de Ouro Com. e Prest. de Serviços Ltda-me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( Marcelo Gracia de Sá ), aux. Jud. subscr.


Vistos etc.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VISTA ALEGRE propôs ação de RESCISÃO DE CONTRATO c.c. RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS e DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TITULO mais CANCELAMENTO DE PROTESTO em face de TAÇA DE OUTRO COMÉRCIO E PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA ME e FINAN-FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA., com relação a contrato de prestação de serviços que teria estabelecido com a primeira Ré, para a pintura do prédio, dentre outros, melhor especificados no contrato.  Todavia, a primeira Ré não teria cumprido de forma completa os serviços, abandonando-os antes da conclusão. Apesar de instada, não concluiu os serviços e ainda negociou as promissórias dadas em pagamento dos serviços com a segunda Ré, que as protestou.  Pretende a rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade das duplicatas entregues em pagamento, bem como cancelamento dos protestos, devolução dos valores pagos e pagamento de multa contratual. Instruem a inicial os documentos de fls.13/59.

A tutela antecipada foi concedida, para sustação dos efeitos dos protestos (fl. 61).
A Ré Finan-Factoring compareceu em audiência, mas ficou de apresentar resposta em outra oportunidade, uma vez que a primeira Ré não tinha sido citada (fls.85/86), mas permaneceu inerte, quando da determinação para apresentação de contestação (fls. 123, 124 e 182).

A Ré Taça de Ouro foi citada por carta, mas não ofertou contestação (fls.179 e 180).

É o breve relatório.    D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

A citação da Ré Taça de Ouro deve ser considerada regular, uma vez que a carta de citação foi encaminhada ao endereço declinado como sendo o de um de seus sócios, segundo informação por ele próprio prestada à Receita Federal (fl. 111).  Foi lá recebida e não devolvida, de modo a entender-se tenha chegado a seu destinatário, diante mesmo do princípio da inviolabilidade da correspondência.
A Ré Finan-Factoring já estava representada nos autos por advogado.  Foi intimada, pela imprensa, a apresentar sua contestação no prazo de quinze dias, mas manteve-se inerte, de modo a também ser considerada revel (fls. 87, 123 e 124).

O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil).
No mérito, portanto, a ação deve ser acolhida. 

Pretende o Autor a rescisão do contrato, diante da inadimplência da primeira Ré na execução do contrato entre eles estabelecido de forma completa.  As fotos apresentadas demonstram que o serviço foi interrompido antes de sua conclusão, o que efetivamente implica em descumprimento das obrigações pela primeira Ré, o que certamente gerou a necessidade de contratação de terceira pessoa para a realização desses mesmos serviços.  Esses fatos não foram impugnados e constituem-se em fundamento para a pretendida rescisão do contrato.

Uma vez não finalizados os serviços pela Ré Taça de Ouro, não poderia ela receber os valores ajustados para aquela obra, até porque deu causa à sua não execução integral. As parcelas não pagas realmente não devem ser satisfeitas, razão pela qual deve ser acolhido o pleito de reconhecimento da inexigibilidade dos títulos que as representam e, em conseqüência, indevidos os protestos delas correspondentes, em confirmação à tutela já concedida.

O Autor pretende, ainda, a multa contratual e a restituição dos valores pagos à Ré Taça de Ouro, o que também deve ser acolhido, pois o serviço não foi finalizado e, como deixado, se mostrou imprestável ao Autor, que terá a necessidade de contratar outra pessoa para sua efetiva execução. Os valores desembolsados pelo Autor devem ser objeto de atualização monetária desde a data de desembolso de cada uma das parcelas que o integralizaram.

Do contrato existe a fixação de multa, que é considerada prefixação das perdas e danos.

Quanto às duplicatas, em razão do reconhecimento de sua inexigibilidade, será determinado o cancelamento definitivo dos protestos, com encaminhamento dos títulos a este Juízo. A Ré Finan-Factoring, por ação própria, deverá procurar a restituição do valor que negociou com a Ré Taça de Ouro por esses títulos.
Ante o exposto,  nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) rescindir o contrato de prestação de serviços estabelecido entre o Autor e a Ré Taça de Ouro, assim como para declarar a inexigibilidade das duplicatas sacadas pela Ré Taça de Ouro, de numeração 0006 a 0011, em que a Ré Finan-Factoring consta como endossatária, com determinação de cancelamento definitivo do protesto desses mesmos títulos, razão pela qual os originais devem ser encaminhados a este Juízo, para juntada a estes autos;

b) condenar a Ré Taça de Ouro a restituir ao Autor o valor de R$ 5.800,00, correspondente aos valores pagos, com atualização monetária desde o desembolso de cada parcela que integralizou esse montante, mais juros legais a partir da citação;
c) condenar a Ré Taça de Ouro a indenizar o Autor, pelo valor da multa contratual, de R$ 1.000,00, com atualização monetária desde a data do contrato (janeiro/03), contados juros a partir da citação.

Responderão as Rés, de forma solidária, pela taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no total de quinze por cento sobre o valor da condenação, atualizada (artigo 20, par. 3º, do Código de Processo Civil). 
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo dos protestos e encaminhamento das duplicatas correspondentes, no original, para juntada a estes autos.

P. R. e Int.

  São Paulo, 16 de abril de 2010.
