

SENTENÇA


Reclamação:0003269-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juçara Soares Pereira
Requerido:Ricardo Eletro Divinopolis Ltda


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora realizou a compra de uma multifuncional jato de tinta TX125 Epson, pela internet, pelo valor de R$ 149,00.
A empresa requerida, que realizou a venda do produto, não comprovou a entrega do bem, não podendo se eximir de sua responsabilidade.
Se não desponta dos autos tenha havido a entrega do produto, em face do alhures explicitado, não se olvidando que o pedido foi feito à parte ré (ainda que a empresa outra não tenha repassado o valor), forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 149,00.
Tendo a ré realizado a cobrança sem ter procedido à entrega, de rigor sua condenação em devolução do dobro do valor pago, nos termos do artigo 42 do CDC.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 298,00, atualizada monetariamente a partir do desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
