

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003827-97.2006.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:José Cristiano Branco da Silva



Conclusão: 18 de fevereiro de 2014


Vistos.


José Cristiano Branco da Silva foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei n. 9.503 de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 08 de junho de 2006, por volta de 01:00 hora, na rua Pedro Meira, altura do nº 652, nesta Capital, conduzia o veículo Fiat/Tempra IE, ano 1995, cor preta, placas CAS 4886/SP, sob a influência de álcool, gerando perigo de dano (fls 02/03-D). 
Recebida a denúncia (fls 122), citado (fls 285), ofereceu defesa preliminar (fls 293).
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 295), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual o Denunciado deixou de comparecer. 
Remetidos os autos ao Douto Promotor, objetou com a prescrição antecipada da punibilidade, tendo em vista o lapso temporal decorrido (fls 344), respeitado o contraditório (fls 348). 
Relatados,
Decido.
Nos termos dos artigos 306 e 309, do C.T.B, aos delitos imputados ao Réu é cominada pena em abstrato de 6 meses a 3 anos de detenção. 
Devidamente descontadas as suspensões decretadas (fls 171 e 276), que deram causa à interrupção do prazo prescricional, tem-se que, desde o recebimento da denúncia até a presente data, decorreu lapso temporal de 1335 dias, que equivalem a 3 anos e 8 meses.
Por outro lado, da análise do feito é possível proceder a um prognostico no sentido de que, em eventual condenação, a reprimenda imposta seria inferior a 1 ano de detenção, visto ser o Denunciado tecnicamente primário. 
Nesta hipótese, a prescrição, com base na pena em concreto, ocorreria em 3 anos, nos termos do artigo 109, V, do Cód. Penal, o que tornaria a reprimenda inócua, diante do tempo já decorrido.  
Assim, deve-se reconhecer a prescrição da pretensão punitiva na modalidade retroativa ou antecipada, baseada na provável pena mínima a ser fixada em sentença.
Este reconhecimento melhor atende aos fins de política criminal e dinâmica processual, evitando o prosseguimento inútil do feito, atendendo ao princípio da economia processual e contribuindo de forma significativa para a celeridade da justiça criminal.  
Nesse sentido, colhe-se do magistério de Fernando Capez que: 

?...fundamenta-se no princípio da economia processual, uma vez que, de nada adianta movimentar inutilmente a máquina jurisdicional com processos que já nascem fadados ao insucesso, nos quais, após condenar o réu, reconhece-se que o Estado não tinha mais o direito de puni-lo, devido à prescrição?. 

Desse modo, impõe-se seja declarada extinta a punibilidade do Réu em relação aos delitos a ele imputados, em razão do reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva antecipada.  
Do exposto, declaro extinta a punibilidade de José Cristiano Branco da Silva, qualificado a fls. 03, com base no artigo 107, IV, do Código Penal.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral da tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.  
Pub., Reg., Int., Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 07 de março de 2014.

Claudio Lima Bueno de Camargo
              Juiz de Direito
     documento com assinatura digital
