

TERMO DE AUDIÊNCIA- 

Processo:009.09.003235-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Pereira dos Santos
Requerido:Mauro Sérgio Mesquita e Tokio Marine Seguros S/A
Data da audiência:25 de agosto de 2010 14:30h


   Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


          TERMO DE AUDIÊNCIA

Aos  25  de    agosto   de  2010, às 14:40  horas, nesta cidade e comarca da Capital, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional IX  Vila Prudente, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado, o Dr. Renato Souza da Paixão; o advogado do requerido, o Dr. Alvaro Nunes Júnior; a advogada da requerida, Dra. Cláudia Regina Pereira de Sousa, que requereu a juntada de substabelecimento, protestando pelo encarte da taxa previdenciária em 48 horas, o que foi deferido pela MM. Juíza.
Proposta a conciliação, foi esta aceita pelas partes, nos seguintes termos:
Os requeridos pagarão ao autor a quantia de R$2.000,00,  em parcela única, a vencer em até 15 dias, a contar desta data. O valor quitará o objeto da inicial, inclusive danos morais. O pagamento será feito através de depósito bancário na conta poupança do autor ( nº 1001403-4), do Banco Bradesco, agência  2511-9, servindo como recibo o comprovante do depósito. Cada parte arcará com os honorários do advogado que constituiu, bem como custas a que deu causa. Em caso de atraso haverá aplicação de multa de 10%. Com o recebimento do valor acordado, o autor dará quitação do objeto da inicial, abrangendo honorários e custas. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão:
VISTOS.
HOMOLOGO, por sentença, o acordo em destaque para que surta os efeitos e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saindo as partes e patronos intimados. Registre-se e aguarde-se o cumprimento. 
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.

Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, digitei, em duas laudas. 


Autor:

Adv.Autor:

Adv.Requerido:

Adv.Requerida:
