

SENTENÇA

Processo nº:0003257-44.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Frank Nunes Lima
Requerido:TAM S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Verifica-se que a empresa ré falhou quanto ao dever de transportar as bagagens com segurança, entregando-as corretamente ao destino da viagem.
Houve o extravio (momentâneo) da bagagem o que acarretou no gasto emergente de bens materiais necessários para o momento.
Esta compra, embora os bens se incorporem ao patrimônio da parte, foi realizada na correria, sem a calma necessária, sem a devida escolha e sem a vontade, pois o motivo da viagem era outro, gastando tempo e dinheiro reservados ao lazer.
Por este motivo, por serem bens de pequena monta e de uso pessoal decorrentes do extravio da mala, entendo ser caso de ressarcimento integral do prejuízo material sem qualquer desconto. 
Quanto ao pedido de dano moral, por todo o transtorno relatado na petição inicial, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, entendo ser caso de aplicação de uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Quanto aos gastos materiais, arbitro o valor total de R$ 806,90.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 806,90 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 195,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
