

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003933-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allan Alves do Nascimento
Requerido:Colégio CPV - Sociedade Civil Visconde de Cairu Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



ALLAN ALVES DO NASCIMENTO ajuíza ação declaratória c.c. com pedidos de obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de SOCIEDADE CIVIL VISCONDE DE CAIRU.

Alega, em síntese, que cursou, até setembro de 2010, a 3ª série do ensino médio na instituição ré, quando se transferiu para o Colégio Modular, onde concluiu mencionada série. A seguir, prestou vestibular e foi aprovado no curso de Educação Física da FMU - Faculdades Metropolitanas Unidas. Solicitou, então, à ré os documentos necessários para formalização da transferência de sua matrícula ao Colégio Modular, para regularizar sua inscrição na faculdade. Todavia, alegando a existência de cláusula contratual que impede a entrega da documentação pela existência de pendências financeiras, a ré vem retendo documentos do autor, especialmente o histórico escolar. Com isso, corre o risco de perder a matrícula na faculdade. Requer a declaração de ilegalidade da cláusula contratual que vincula a entrega da documentação à inexistência de débito; a condenação da ré à obrigação de entregar os documentos escolares do autor; e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, oriundos do sofrimento suportado, estimados em trinta salários mínimos. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 17.

Em cumprimento à tutela, a ré junta os documentos escolares do autor, às fls. 28/37.

Em contestação, alega que não houve recusa na entrega da documentação, mas, no máximo, falha de comunicação entre as partes. Além disso, nega a existência de cláusula no contrato que impeça a entrega da documentação escolar quando houver débito pendente. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 41/42.

Instados a especificarem provas e a manifestarem o interesse na designação de audiência de conciliação, o autor pleiteia a produção de prova oral, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência.

Há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que a ré é prestadora de serviços escolares, e o autor era usuário desses serviços. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII.

Dessa forma, cabia à ré, prestadora de serviços, demonstrar que não houve recusa de sua parte na entrega dos documentos escolares ao autor. Contudo, ela não se desincumbiu desse ônus e, mesmo assim, não requereu a dilação probatória.

Por sua vez, a troca de e-mails entre a ré e a mãe do autor, às fls. 13/14, confere verossimilhança à alegação do autor de que a ré condicionou a entrega da documentação para transferência de matrícula ao pagamento das mensalidades escolares em aberto.

Tal conduta, porém, é ilegal e afronta, expressamente, os arts. 205 da Constituição Federal; 6º, § 2º, da Lei 9.870/99 e 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, os e-mails trocados entre a mãe do autor e funcionária do colégio, aliados à verossímil narrativa do autor, indicam que, de fato, a ré condicionou, de forma indevida, a entrega do histórico escolar ao prévio pagamento do débito.

Mediante tal comportamento abusivo, a ré causou ao autor inegável dano moral: a ré poderia ter frustrado a matrícula do autor em curso universitário, após sua aprovação no vestibular, conforme os documentos de fls. 15/16.

Essa incerteza e o risco de perda da matrícula provocaram no autor insegurança e apreensão, já que, caso não conseguisse regularizar sua documentação de conclusão do ensino médio, perderia sua vaga na faculdade, o ano escolar e teria que se submeter a novo processo de seleção.

Por outro lado, em que pese o reconhecimento de danos morais, o autor não comprovou qualquer ato da faculdade que indicasse a cobrança ou a advertência quanto à iminência na perda de sua matrícula, o que poderia ter agravado o desconforto dele.

Desse modo, considerados todos esses elementos, tem-se que uma indenização no valor de R$ 5.400,00 ? equivalente a dez salários mínimos ? seja suficiente e adequada à reparação do sofrimento do autor, sem causar-lhe locupletamento sem causa, e, ao mesmo tempo, à natureza profilática da indenização por dano moral, a fim de que a ré não reitere sua conduta abusiva.

Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, da leitura do contrato firmado entre as partes, à fl. 38, verifica-se a inexistência de cláusula que impeça a entrega dos documentos escolares quando o aluno apresentar dívida pendente. Em conseqüência, o pedido declaratório não merece acolhimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré à entrega dos documentos escolares do autor, necessários à transferência escolar dele; e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.400,00, que serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. O pedido declaratório é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 15% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
