

SENTENÇA

Processo nº:0003063-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudia Roberta da Silva Santos
Requerido:Banespa  Banco do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 19 de março de 2012.
CLAUDIA ROBERTA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que em 08 de maio de 2004, por volta das 15 horas, teve subtraídos seus documentos pessoais - RG, CPF e título de eleitor -, cartões de crédito e R$12,00 em espécie, lavrando, na mesma data, o boletim de ocorrência.  Em que pese jamais tivesse ela solicitado a abertura de conta corrente em qualquer agência do demandado, foi surpreendida tempos depois com a abertura em seu nome, de forma fraudulenta, de conta corrente nº 0103104 junto à agência 0195 do demandado, dando azo à emissão de cheques sem provisão de fundos, que culminaram com inúmeros protestos e inserção de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e nos cadastros restritivos ao crédito. Comunicado da subtração dos documentos, com envio de cópia do boletim de ocorrência, o réu quedou-se inerte. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, encerrando-se a aludida conta corrente e contratos a ela atrelados, sem nenhum ônus para a demandante; a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos da conta corrente e dos contratos a ela atrelados; a declaração de nulidade dos cheques sacados contra a agência 0195 do demandando, da conta corrente em referência, cancelando-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, os protestos e negativações; bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 14.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Não vinga a alegada prescrição da pretensão deduzida pela demandante, posto que as restrições creditícias decorrentes da abertura fraudulenta da conta corrente em nome dela continuam a ocorrer, consoante se infere da pesquisa de fls. 20, com menção à devolução por falta de provisão de fundos, em segunda apresentação, ocorrida em 15 de fevereiro de 2010, do cheque nº 0046, sacado em nome de Claudia contra a agência nº 0195 do banco demandado. 
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo; refutadas pela demandante a abertura de conta corrente junto ao demandado e a celebração de quaisquer contratos a ela atrelados (empréstimos, financiamentos, crédito rotativo, etc), inclusive a emissão de cheques; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que não abriu a conta,  nem emitiu os cheques a ela vinculados, aliada à complexidade da prova negativa; ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandado de sua sorte no processo, sequer carreando ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual de abertura de conta corrente perante a agência 0195 e dos documentos apresentados para tanto (RG, CPF, comprovante de endereço).
Neste contexto, o boletim de ocorrência às fls. 06/07, lavrado com imediatidade, na própria data dos fatos, confere o necessário respaldo à versão do demandante, dando conta terem sido subtraídos seus documentos pessoais em 08 de maio de 2004, os quais foram utilizados por terceiro para abertura, de forma fraudulenta, da conta e sua movimentação através da emissão de cheques.
Ao revés do que aduz o demandado, a experiência tem revelado que as instituições financeiras têm negligenciado os cuidados necessários para a segurança na contratação, redundando em falhas, a exigir, bem por isso, o investimento e emprego de mecanismos mais eficientes na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em testilha, a culpa do demandado, tornando de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica decorrente da conta corrente aberta por terceiro em nome da autora perante a agência do demandado nº 0195, sob nº 03104 e, via de conseqüência, a declaração de inexigibilidade dos débitos dela oriundos e de quaisquer outros contratos a ela atrelados, sobretudo dos cheques dela provenientes.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
Isto porque, surpreendida a  autora por protestos decorrentes da falta de pagamento de cheques sacados em seu nome contra agência nº 0195 do demandado, pela inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e nos cadastros restritivos ao crédito, consoante documentos de fls. 09/10, 11/12, 13, 20, 32/33 e 34, tudo em virtude de contrato de abertura de conta corrente que não celebrou ela com o réu, deparou-se com o comportamento indolente do banco em solucionar a pendência, mesmo diante da apresentação do boletim de ocorrência de fls. 06/07, redundando em sucessivas restrições creditícias a inibir, por longo período, a prática de atos financeiros no mercado e a lhe exigir o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir constrangimento, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CLAUDIA ROBERTA DA SILVA SANTOS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente do contrato de abertura de conta corrente nº 0103104 junto à agência nº 0195 do demandado, de eventuais quaisquer outros contratos e/ou operações a ela vinculados, assim como nulos os cheques sacados em nome da autora contra o demandado, agência 0195, referentes à conta corrente nº 0103104; declarar encerrados, sem nenhum ônus para a demandante, a conta corrente nº 0103104 junto à agência 0195 do demandado e eventuais quaisquer outros contratos e/ou operações a ela vinculados; declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito decorrente contrato de abertura de conta corrente nº 0103104 junto à agência nº 0195 do demandado, de eventuais quaisquer outros contratos e/ou operações a ela vinculados e dos cheques provenientes da referida conta; cancelar, sem nenhum ônus para a autora, os protestos perante o 1º Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Mauá (fls. 11/12) tendo por objeto os cheques nº 63, emitido em 15 de outubro de 2004, no valor de R$88,60; nº 45, emitido em 15 de dezembro de 2004, no valor de R$280,00; nº 165, emitido em 26 de outubro de 2004, no valor de R$76,50; e nº 167, emitido em 01 de novembro de 2004, no valor de R$56,40; assim como os protestos lavrados perante o Oitavo Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo (fls. 13) tendo por objeto os cheques nº 60, emitido em 10 de janeiro de 2005, no valor de R$410,00, e nº 53, emitido em 27 de novembro de 2004, no valor de R$950,00; excluir o nome da autora do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos relativamente aos cheques sacados contra o demandado, agência 0195, da conta corrente nº 0103104; e excluir o nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito em decorrência de débitos oriundos do contrato de abertura de conta corrente nº 0103104 junto à agência nº 0195 do demandado e de eventuais quaisquer outros contratos e/ou operações a vinculados à referida conta corrente e agência.
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos do art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o cancelamento, sem nenhum ônus para a autora, dos protestos lavrados perante o 1º Tabelião de Notas e Protesto de Letras e Títulos de Mauá (fls. 11/12) tendo por objeto os cheques nº 63, emitido em 15 de outubro de 2004, no valor de R$88,60; nº 45, emitido em 15 de dezembro de 2004, no valor de R$280,00; nº 165, emitido em 26 de outubro de 2004, no valor de R$76,50; e nº 167, emitido em 01 de novembro de 2004, no valor de R$56,40; assim como os protestos lavrados perante o Oitavo Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo (fls. 13) tendo por objeto os cheques nº 60, emitido em 10 de janeiro de 2005, no valor de R$410,00, e nº 53, emitido em 27 de novembro de 2004, no valor de R$950,00; determinar a exclusão do nome da autora do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos relativamente aos cheques sacados contra o demandado, agência 0195, da conta corrente nº 0103104; e determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros restritivos ao crédito relativamente a débitos oriundos do contrato de abertura de conta corrente nº 0103104 junto à agência nº 0195 do demandado e de eventuais quaisquer outros contratos e/ou operações a vinculados à referida conta corrente e agência, oficiando a serventia, com urgência, para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
