

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003845-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:Katia Rocha Campos
Requerido:Rosana Maria Siqueira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de dissolução de sociedade não personificada  de fato  ajuizada por KÁTIA ROCHA CAMPOS em face de ROSANA MARIA SIQUEIRA e LIMA E LIMA PET SHOP LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em 27.11.2006 adquiriu um ponto comercial por R$ 15.200,00, em sociedade com a primeira ré. Ocorre que, em virtude de problemas pessoais as partes resolveram dissolver a sociedade, mediante pagamento à autora do valor de R$ 50.200,00. A ré, entretanto, de má-fé não deu continuidade ao negócio e acabou por transferir as cotas que caberiam à autora na segunda ré a outras sócias. Requer, por tais fundamentos, o reconhecimento da existência e da dissolução da sociedade de fato, a apuração de haveres e indenização dos valores investidos na empresa. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 42/64, na qual, em preliminares, argüiram a sua ilegitimidade passiva e a falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito sustentaram que jamais existiu a sociedade de fato; que inviável somente a prova oral para demonstração da existência de tal sociedade; que a compra do estabelecimento comercial foi paga integralmente pela ré Rosana; que a autora jamais participou da sociedade ré. Pedem a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a matéria discutida nesta demanda comporta apenas prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares argüidas na resposta confundem-se com o mérito e, por isso, com este serão apreciadas. 
Alega a autora que manteve sociedade de fato com a primeira ré e, por esse fundamento, postula o reconhecimento da existência e dissolução de tal sociedade, bem como a apuração de haveres. 
As rés, por sua vez, negam a existência de qualquer sociedade entre as partes e argumentam que a questão não pode ser dirimida por prova oral, como pretende a autora. 
Tenho que assiste razão às rés em sua resistência à pretensão inicial. 
Sobre o tema, prelecionam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: 
Sociedade comum. As denominadas sociedades em comum, ou sociedade irregulares, ou sociedades de fato ou sociedades sem registro têm natureza de sociedade, por que nelas se identifica a affectio societatis, mas não são pessoas jurídicas, pois adquirem personalidade jurídica quando da inscrição de seus atos constitutivos no registro próprio e na forma da lei (CC 45), o que não ocorre na hipótese. Seus sócios respondem na forma do CC 990. (Código Civil Anotado e Legislação Extravagante, 2ª edição. São Paulo: RT, 2003, p. 519) 
A prova da existência de tais sociedades está disciplinada pelo art. 400, do Código de Processo Civil, c.c. art. 987, do Código Civil. 
Com efeito, dispõe o primeiro que a prova testemunhal será sempre admissível, salvo quando os fatos só por documentos puderem ser provados. 
Já o segundo reza que Os sócios, nas relações entre si ou com terceiros, somente por escrito podem provar a existência da sociedade (...). 
Tal  norma tem por objetivo desestimular a formação de sociedades não personificadas e, como sustenta Marcelo Fortes Barbosa Filho: para a resolução de litígios, foram estabelecidas duas regras atinentes à prova da consecução de uma sociedade em comum. Num primeiro plano, estabelece-se, para os próprios sócios, uma limitação bastante relevante quanto aos meios de prova disponíveis para demonstrar a celebração do contrato, só lhes sendo permitida a utilização da prova documental, elaborada em linguagem escrita, seja diante dos demais sócios, seja diante de terceiros (Código Civil Comentado. Barueri-SP: Manole, 2007, p. 827). 
Ora, dúvida alguma há de que, no caso dos autos, a suposta sociedade se trataria de uma sociedade não personificada, o que, nos termos dos dispositivos supramencionados, inviabiliza a demonstração de sua existência por prova oral. 
              Com esta orientação: 

Ação de dissolução de sociedade não personificada,cumulada indenização por danos materiais.Cerceamento de defesa - Comprovação da apenas por prova documental, conforme o disposto  no artigo 987 do Código Civil. Inviabilidade da demonstração da constituição da sociedade por prova testemunhal. Correta aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do CPC. Sociedade comercial não personificada. Falta de demonstração por prova documental. Exigência contida no artigo 987 do Código Civil. Improcedencia da demanda mantida. Incidência do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC. APELO IMPROVIDO (Apelação Cível n. 571.417.4/8-00, 3ª Câm. ? Rel. Donegá Morandini)

Assim, considerando que não há prova escrita da existência da alegada sociedade e que a prova oral, requerida pela autora, é inadmissível para demonstração do fato, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de dissolução de sociedade não personificada ? de fato ? ajuizada por KÁTIA ROCHA CAMPOS em face de ROSANA MARIA SIQUEIRA e LIMA E LIMA PET SHOP LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de agosto de 2010.
