

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.003870-2 - Controle nº 224
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Karine de Oliveira, RG:49243670-8, CPF: 345.549.028-03
Advogado do autor: Raquel Moreira Granzotte OAB/SP nº 217259

Requerido: Tab Serra Com Livros e Inf Ltda
Preposto: Simone Cristina Sevaroli Siqueira RG: 25.743.276-0 - CPF: 25876920835


Data da audiência: 03/05/2010 às 16:30h

Aos 03 de maio de 2010, às 16:09 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  Tab Serra Com Livros e Inf Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2)O autor efetuará o pagamento devido a ré no valor de 101,90 ( cento e um  reais e noventa centavos)em única parcela e devolução dos livros  na data de 17 de Maio de 2010.
3)O pagamento será efetuado no dia 17 de Maio de 2010, mediante a entrega dos livros que será realizada no endereço:. Rua Tereza Maria Luizedo nº 254 Taboão da Serra fone 4135-3099 (11), falar com Simone Cristina Sevarolli ou Marcella.. E rescisão contratual entre as partes.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais, procuração e carta de preposição Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Sandra Regina Maia
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 03 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
