

SENTENÇA

Processo nº:0003588-68.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luana Beserra dos Anjos
Requerido:Valonia Serviços de Intermediação e Participações S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I ? Dispensado o relatório, na forma da lei.
II ? Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva deduzidas pelos requeridos Pagamento Digital e Valonia. 
Ainda que se entenda que tais requeridos não são responsáveis pelos prejuízos causados à autora, tal questão é de mérito e não de ilegitimidade passiva. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III ? No mérito, porém, entendo que é caso de afastar a responsabilidade dos requeridos Pagamento Digital e Valonia, pelas razões que passo a expor. 
A Valonia, responsável pelo site de vendas coletivas "ClickOn", presta um serviço de intermediação de produtos e serviços de terceiros, que podem ser adquiridos pelos consumidores, em seu site, por meio da compra de "cupons". 
A atividade da Valonia assemelha-se a um contrato de corretagem, aproximando potenciais compradores e vendedores através de seu site na rede de computadores. Não figura a requerida Valonia como vendedora dos produtos ou prestadora dos serviços anunciados em seu site. Nesses termos, não pode ser responsabilizada pela não entrega do produto adquirido pela autora.
O requerido Pagamento Digital, por sua vez, presta um serviço de gestão de pagamentos, facilitando a realização de compras pela internet. Sua função é apenas a de servir como intermediário entre o consumidor e as instituições financeiras (bancos, operadoras de cartão de crédito, etc.), para facilitar pagamentos em operações feitas pela internet. Não pode ser responsabilizado, portanto, pela não entrega do produto adquirido pela autora. 
IV ? A responsabilidade da terceira requerida (APTX Group Ltda), por sua vez, é evidente. 
Primeiramente, deve-se ressaltar que tal requerida é revel, visto que não compareceu às audiências designadas, apesar de regularmente intimada. 
Em face da revelia, presumem-se verdadeiras as afirmações feitas na inicial, entre as quais as seguintes: (i) que a autora realizou, junto à requerida APTX, a compra de um relógio, que não foi, contudo, entregue; (ii) apesar do cancelamento da compra, o dinheiro não foi reembolsado. 
Os documentos que acompanham a inicial corroboram as alegações da autora.
Diante do inadimplemento, é direito da autora requerer a rescisão do negócio jurídico, com o consequente retorno ao status quo ante. 
Assim, a autora faz jus ao reembolso da quantia de R$ 600,00 (fl. 06), com correção monetária desde a propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
V ? Como regra geral, as situações de inadimplemento contratual não ensejam reparação por dano moral. 
No caso, porém, tal regra merece exceção. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
O comportamento da requerida APTX revela manifesto desrespeito pelo consumidor, pelas seguintes razões: (i) anunciou produto que estava indisponível; (ii) ao invés de expor o problema com sinceridade à consumidora desde o início, preferiu utilizar de subterfúgios, solicitando prorrogações de prazo para entrega do produto; (iii) ao invés de reembolsar prontamente a autora, deu início a um jogo de empurra-empurra, que se desenrolou por vários meses, com inúmeras trocas de e-mails; (iv) ao final, a autora não foi reembolsada em âmbito extrajudicial, precisando ajuizar uma demanda para tal fim. 
Tal comportamento merece ser punido, para não ser objeto de reiteração (funções "b" e "c" acima referidas). 
Além disso, é certo que os fatos acima narrados trouxeram à autora algum sofrimento, caracterizado pela angústia e sentimento de impotência (função "a", acima referida).
Considerando, porém, que tal sofrimento não foi de grande monta, entendo que o dano moral, no caso, deve ser fixado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), valor equivalente ao dobro do valor do contrato. Tal quantia parece suficiente para punir a requerida, evitando a repetição de condutas semelhantes, sem gerar, contudo, enriquecimento sem causa em favor da autora.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
(a) RESCINDIR o contrato de compra e venda mencionado na inicial, CONDENANDO a requerida "APTX Group Ltda" a restituir à autora a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;
(b) CONDENAR a requerida "APTX Group Ltda" a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento;
Ficam expressamente indeferidos os pedidos formulados em relação às requeridas Valonia Serviços de Intermediação e Participações S/A e Pagamento Digital ? Intermediação de Negócios Ltda. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Ricardo Dal Pizzol ? Juiz de Direito
