

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0003356-28.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Ruegger Jarrouge
Requerido:MVR Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



TATIANA RUEGGER JARROUGE ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Alegou a autora, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de compra e venda da casa de 4 quartos nº34 do Residencial Village Jardim de Versailles, mediante pagamento da quantia de R$ 181.175,00, a ser quitada na forma estabelecida na avença (sinal de R$ 141.675,00 em 25 parcelas e financiamento do saldo remanescente). Asseverou que, em maio de 2009, o corretor que intermediou a venda informou que a autora deveria pagar R$ 40.039,46, o que ocorreu em 28 de maio daquele ano diretamente na conta da requerida. Asseverou que, apesar desse pagamento, nos últimos anos, a ré tem entrado em contato com a requerente noticiando o saldo devedor dessa importância sob o argumento de que não encontra o referido depósito. 
Relatou que, em janeiro de 2013, recebeu comunicado do Serasa noticiando a inclusão de seu nome pelo débito de R$ 41.114,09 referente ao contrato em questão, e que a ré se recusou a resolver a questão apesar de ter sido instada a tanto, razão pela qual a inscrição acabou se concretizando. Por esses motivos, ressaltando que o apontamento lhe gerou intenso constrangimento, ajuizou a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 205.570,45. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/42.  
Deferida a tutela antecipada (fls. 48), a ré foi citada e apresentou defesa em que afirmou que a inscrição era devida já que o valor devido era de R$ 41.114,09 e não os R$ 40.039,36 depositados, de modo que essa diferença impossibilitou a identificação do valor pago. Argumentou que existe débito de R$ 1.074,73, o que ensejou o apontamento. Por fim, bateu-se pela inexistência dos danos morais na medida em que ausentes seus requisitos (ato ilícito e dano) e impugnou o valor da indenização pretendida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 60/103.
Réplica a fls. 111/135.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora não se manifestou (fls. 142) e a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 141).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o débito que originou o apontamento já estava quitado.
Isto porque a ré não negou a assertiva de que o débito apontado tinha a mesma origem daquele pagamento efetuado pela autora por meio de TED (diferença de financiamento).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida já estava quitada, conclusão que inclusive é reforçada pelo documento de fls. 32 e 37, de modo que é imperioso concluir que o apontamento não se justificava.
A tese da ré no sentido de que a dívida era de R$ 41.114,09 e não do valor depositado não comporta guarida eis que essa diferença decorre da mera atualização desse valor no decorrer do tempo, o que é irrelevante quando se verifica que a origem de ambas as dívidas é a mesma, a diferença de financiamento.
E se a origem é a mesma ? a ré não negou tal assertiva, tanto que acabou reconhecendo que não identificou o pagamento anteriormente efetuado ? forçoso reconhecer que o débito estava quitado, não se justificando que, 3 anos depois, a ré venha a cobrar a autora novamente.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 38). 
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Nunca é demais lembrar, ainda, que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Daí porque, comprovada a inscrição indevida (o débito, repita-se, estava quitado), forçoso reconhecer a existência dos danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, montante aproximado a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor mais elevado em relação a outros casos dessa natureza ante o maior grau de reprovabilidade da conduta do réu, o qual foi instado a resolver a situação administrativamente e nada providenciou mesmo após ter sido alertado sobre o pagamento tempestivo efetuado.
Por outro lado, o montante pretendido pela autora geraria indesejável enriquecimento sem causa.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por TATIANA RUEGGER JARROUGE em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e para condenar a ré no pagamento de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



                                           - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
