

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.003654-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO GARY GONÇALVES SILVA cpf -172.619.918-56-Presente
Adv.:Viviana Callegari Dias de Miranda OAB/SP 253142 ? Presente
Requerido:FACULDADE SÃO LUIS, CNPJ 33.544.370/0040-55
Data da audiência:Preposto: Marcelo Geraissati Martins  RG 15.585.878-6 -Presente
Adv.:Luis Augusto Alves Pereira  OAB/SP 89510? Presente
08/06/2010 às 17:00h




Aos 08 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor informa que freqüenta uma outra faculdade. Afirma que conseguiu utilizar boa parte de seus créditos. Todavia, no que tange aos créditos não utilizados, o autor afirma que precisou novamente frequentar as aulas, de maneira que teria perdido, em razão do exposto, cerca de 1 semestre. As partes informam que o valor da mensalidade cobrada pela Faculdade São Luiz, desde que cumpridos todos os créditos, era no patamar correspondente R$ 720,00. O autor afirma que não aceitou se transferir para a PUC ou para a FEI, eis que as condições impostos lhe eram desfavoráveis. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a ré encerrou as suas atividades, de maneira que o autor não pode concluir o curso que frequentava (e já estava no sexto semestre ? fato este incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC). O autor não aceitou a proposta de se transferir para a PUC ou para a FEI, eis que as condições impostos lhe eram desfavoráveis. Evidente, portanto, o grave aborrecimento enfrentado pelo autor, que viu frustrada a sua expectativa de obter uma graduação junto a uma faculdade com 60 anos de tradição no ensino superior. Some-se ao exposto a alteração em seu cotidiano, eis que o autor deverá se deslocar para outra faculdade, em outro lugar, quiçá em novos horários. Ademais, ocorreu perda de tempo, eis que se mostra intuitivo que alguns créditos não serão aceitos em outras instituições de ensino, de maneira que o autor deverá frequentar, novamente, as mesmas matérias (senão, matérias equivalentes). Por outro lado, a ré não apresentou nenhuma explicação mais específica quanto aos motivos do término de suas atividades: houve impossibilidade decorrente de problemas financeiros ou singelo desinteresse em dar continuidade a uma atividade empresarial que se revelou pouco lucrativa? O suposto problema que teria acometido a ré era grave o suficiente para ensejar uma célere paralisação de sua atividades, a ponto de impedir a formatura daqueles que já frequentavam os cursos por ela disponibilizados? Seja como for, não há dúvida que a situação impôs ao autor uma grave situação, tal como acima exposto. A intranqüilidade e a frustração de expectativas advindas do fato evidenciam o atentado à incolumidade psíquica do autor, razão pela qual vislumbro ser cabível uma indenização por dano morais. O valor da referida indenização com base em critério de equidade, será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
