

SENTENÇA

Processo nº:100.10.003660-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LUZINETE AUGUSTO DE JESUS SILVA
Requerido:CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

    DECIDO.

   A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar parcialmente, vez que o réu foi regularmente citado, mas deixou de comparecer à audiência e apresentar contestação.

    Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei n.º  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente.

    Deve, pois, ser declarado inexigível o débito.

  O autor demonstrou que teve seu nome negativado, fazendo, jus, assim, à indenização pelos danos morais suportados. 

  No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

  O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

  Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7.

                        Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 2.000,00.

 POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação; b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)

P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2010.
