

SENTENÇA

Processo nº:0003659-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vinícius Cochi de Oliveira
Requerido:Associação Paulista de Ensino Renovado Objetivo - UNIP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter se matriculado para o curso de graduação de Comércio Exterior, em 10/12/2012, contudo, foi surpreendido com a notícia de que não foi atingido o número mínimo de vagas, oferecendo a ré outro curso, turno ou campus, o que não foi aceito pelo autor. Informa que pediu o reembolso dos valores pagos em 08/02/2013 e foi dito que demoraria 30 dias para a restituição.
Há carência superveniente com referência ao pedido de devolução dos valores pagos, os quais foram ressarcidos em 25/02/2013.
Pois bem. Primeiramente, há de se considerar que o autor tenha lido o manual de processo seletivo, condição esta para a escolha do curso.
Neste manual, acostado em contestação, há cláusula que indica a possibilidade de não se formada a turma ofertada, em razão da falta de número mínimo de alunos inscritos.
Além disso, no próprio documento de matrícula, acostado pelo autor em inicial, a cláusula 8ª indica que, se não matriculados 80% do número de vagas, a ré poderá não formar a turma (fls.09).
Assim, o autor tinha ciência disto, sendo certo que poderia solicitar a transferência para outra instituição de ensino.
Ademais, cumpre destacar que a ré restituiu o valor integral pago pelo autor, em tempo razoável (menos de vinte dias).
Diante do quadro alinhavado, não está configurado dano moral, especialmente por não se configurar conduta irregular da ré.
Neste sentido: Ação de indenização por danos materiais e morais - Contrato de prestação de serviços escolares - Encerramento do Curso de Comunicação Social por falta de alunos - Possibilidade dos mesmos serem transferidos para outra Universidade - Alunos foram avisados desde o início do curso, por ocasião da matrícula, de que a turma poderia ser encerrada - Contrato de prestação de serviços prevê que a Instituição somente prestará os serviços se o número mínimo de alunos for preenchido - Dever de reparação do prejuízo material - Cabimento - Sentença reformada para decretar a procedência parcial da ação, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso parcialmente provido. (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 994928002, Comarca de São Paulo, 14/08/2008).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
