

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003637-72.2013.8.26.0011
Requerente:Rafael Maia Marzocchi
Requerido:Canil Ice Wind Huskyber Kennel


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 70) para a audiência de conciliação (fls. 72), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumem-se, portanto, verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, ou seja, de que este adquiriu da ré filhote de cachorro da raça Samoieda, pelo valor de R$2.500,00, valor este dividido em 5 parcelas de R$500,00, mas que lhes foi omitida informação quanto às vacinas realmente aplicadas no animal.
No dia 30 de dezembro, constatou-se que o filhote encontrava-se infestado de carrapatos, o que gerou pontos de infestação por carrapatos em seu residência. Após o  ocorrido, o autor entrou em contato com a ré, em busca de um acordo para o ressarcimento dos danos provocados e para solicitar o registro "Pedigree" do filhote, conforme havia sido prometido, porém a única proposta oferecida por esta foi a desconstituição do contrato, com a entrega do filhote e a devolução do valor pago até o presente momento. 
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados ao autor. Porém, o seu importe deve ser fixado com cautela para que se evite a banalização do instituto. Neste caso, reputo adequado o pagamento do mesmo valor pago pelo animal para sancionar a ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rafael Maia Marzocchi ajuizou contra Canil Ice Wind Huskyber Kennel e declaro rescindido o contrato e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e a lhe devolver os dois cheques ainda não depositados ou carta de anuência, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada título. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
