

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0003672-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia de Almeida
Requerido:Banco BMG S/A




Vistos.




MARIA LUCIA DE ALMEIDA propôs ação de indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com o desconto de valores em seu benefício previdenciário por conta de contratos que teriam sido firmados com o réu. Alega, ainda e contudo, que nunca contratou com o requerido, daí porque, após providências tomadas junto à Defensoria Pública, o requerido cancelou os empréstimos e os valores indevidamente descontados lhe foram devolvidos. Afirma que, ainda assim, sofreu abalo moral, porquanto entre os meses de julho e novembro de 2011 teve valores descontados de seu benefício que é de somente um salário mínimo, tendo que sobreviver com cerca de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) em razão da desídia do réu, o que lhe causou aflição e abalo psicológico. Requereu a aplicação da legislação de defesa do consumidor na espécie e a condenação do requerido ao pagamento de indenização no importe equivalente a vinte salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou a demanda a fls. 56/68, afirmando que de fato procedeu aos descontos indevidos do benefício da autora, contudo, o fez por ter sido vítima de fraude, operando-se a exclusão de sua responsabilidade em razão da ocorrência de caso fortuito e da culpa exclusiva de terceiro. Afirma, ainda, que assim que tomou ciência da existência da irregularidade na formalização dos contratos que geraram os descontos providenciou o cancelamento dos mesmos e ressarciu o prejuízo material da autora, agindo com manifesta boa fé. Questiona, mais, a ocorrência dos danos morais e a existência do nexo de causalidade entre eles e sua conduta. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 97/100. 
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A pretensão inicial merece ser satisfeita. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com cobrança de valores de empréstimo não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, a ré confessou ter inexistido relação jurídica válida entre as partes. Afirmou que foi, tanto quanto a autora, vítima de fraude, ainda que tenha agido com zelo ao analisar os documentos que lhe foram apresentados quando da formalização do ajuste.
Sua tentativa de imputar a culpa pelo ocorrido exclusivamente ao falsário, porém, é inconsistente. 
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido. 
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança, mas não o fez, ao contrário, admitiu que aceitou documentos da autora apresentados que foram por terceiro que não a representava.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há, sim, a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido (JTJ, Lex, 216:191). 
No caso dos autos, é de ser ressaltado que a autora, pessoa extremamente humilde, que conta com parca instrução (1º grau incompleto, fls. 20), costureira e que ao que consta sobrevive do valor que recebe por benefício previdenciário de um salário mínimo, viu-se irregular, ilegítima e ilegalmente expoliada em mais de trinta por cento de seus rendimentos por desídia do banco requerido que, no afã de perceber lucro com a formalização de contrato de empréstimo, contratou com quem não devia. 
A autora, ainda que por pouco tempo, quatro meses, teve que sobreviver com pouco mais de trezentos reais mensais por conta da conduta inadvertida do banco e, se é óbvio e notório que já se pode qualificar de heróica a conduta daquele que vive com salário mínimo, o que dizer do que vive com ainda menos e ainda assim leva vida de retidão e honradez, adimplindo todos os seus compromissos (fls. 23/34)?
Não há como não se reconhecer que a autora sofreu dor psíquica e angústia em razão os descontos indevidos em seu benefício, tendo que saldar seus compromisso com tão pouco, razão para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida.
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que o banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório e que a autora teve descontos em seus proventos sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado o cartão de crédito. Deve ser relevado, ainda e porém, que a despeito da desídia da conduta do banco quando da contratação, agiu com manifesta boa fé ao cancelar os contratos logo que teve conhecimento dos fatos, tendo mesmo devolvido as quantias descontadas da autora nos quatro meses em que prejudicada. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a quatro salários mínimos, R$ 2.488,00 (dois mil, quatrocentos e oitenta e oito reais), mostrando-se absolutamente exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.488,00 (dois mil, quatrocentos e oitenta e oito reais), como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Considerando que a autora sucumbiu em pequena parte do pedido, condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
