

SENTENÇA

Processo nº:0003122-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Adriano Randi Barbosa
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que requereu o cancelamento de linha telefônica que mantinha junto à ré, em janeiro de 2007, mas que, no ano de 2011, passou a receber cobranças que não reconhece.
Em contestação, o réu argumentou que as cobranças eram devidas.
Pois bem.
No caso concreto, verifico que o autor afirmou que requereu o cancelamento do contrato de prestação de serviços em janeiro de 2007, o que não foi negado em contestação.
Por outro lado, o réu alega que as cobranças eram devidas, mas não comprovou as suas alegações, não juntando à sua defesa qualquer documento, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Assim, de se presumir que realmente houve cobrança a maior e indevida, apesar do cancelamento do contrato em janeiro de 2007. 
Portanto deve o réu restituir em dobro ao autor o valor recebido a maior, vez que presentes os requisitos do paragrafo único do artigo 42 do CDC, porquanto houve cobrança indevida.

Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, lançando o apontamento em nome da requerente.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ADRIANO RANDI BARBOSA em face de TI CELULAR S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 108,18, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do pagamento, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação; e, para cancelar o apontamento lançado em nome do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
