

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003714-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre da Câmara
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 06/12/2010, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagido a entregar o seu cartão bancário e a fornecer sua senha aos sequestradores. Foram realizados saques em dinheiro e compras. Pleiteou o reembolso dos valores ao Banco, mas a resposta foi negativa.

O ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 

Não houve falha na segurança prestada pelo réu. Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicada de tal fato. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário, nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.
 
Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009). 


Não obstante não possa o réu ser responsabilizado pelos saques realizados pelos meliantes, deve ser responsabilizado pela inobservância das suas próprias regras de segurança, notadamente, aquele que estipula limite diário para saques em caixas automáticos.

Com efeito, conforme pesquisa realizado nesta data no site do Banco Santander na Internet (extrato anexo), verifica-se que a Instituição estipula o limite diário de R$1.000,00 para saques realizados nos seus terminais de autoatendimento. Todavia, no caso concreto, os assaltantes conseguiram realizar saques no valor total de R$4.603,85, entre saques normais e parcelados. Há que se reconhecer, portanto, que o excesso de R$3.603,85 é prejuízo atribuível exclusivamente à falha de segurança do réu e, por isso, deve ser por ele suportado.

Entretanto, quanto aos demais prejuízos, não há responsabilidade do réu haja vista que o assalto é caso fortuito, excludente do nexo causal, inclusive no que se refere à pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.603,85, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 211,11(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
