

SENTENÇA

Processo nº:0003900-08.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Edson Augusto da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de medida liminar para o réu se abstenha de lançar seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou, se já incluído, que seja determinada sua exclusão. No mérito, requer a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu à indenização por danos morais, em razão do apontamento indevido no rol de maus pagadores, oriundo de dívida da empresa ADN Brasil Comércio de Material de Informática Ltda, da qual foi sócio, mas retirou-se em novembro de 2009, data em que a referida empresa não possuía nenhuma pendência com o banco-réu. Sustenta ainda que comunicou ao banco sua saída da empresa para a baixa de seu nome dos cadastros da instituição. Socorre-se da legislação consumerista e requer a inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 93/98, o réu apresenta contestação. Sustenta a existência da dívida e a condição de avalista do autor. Diz que não houve comunicação da retirada do réu da empresa devedora. Alega que a cobrança é legítima e que, portanto, não praticou qualquer ato ilícito a ensejar o direito à indenização pleiteada. Impugna o valor da indenização e sustenta a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. 
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 31, deferida a liminar. A fls. 39/40, o autor noticia o apontamento de novos débitos, a despeito da concessão da liminar. A fls. 43, deferida a extensão dos efeitos da medida liminar às novas anotações. A fls. 53/54, petição que comunica novos apontamentos, tomada como emenda à inicial. A fls. 67/68, decisão que estende os efeitos da liminar a novas anotações na Serasa. A fls. 114/117, réplica. Instadas a manifestarem-se sobre o interesse na designação e audiência e produção de outras provas, o autor disse não ter interesse e o réu requereu o depoimento do autor. A fls. 124, foi determinada a apresentação dos contratos que deram origem aos débitos, sem atendimento pelo réu no prazo. 
 Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado.
Instado a apresentar os contratos originários dos débitos, o réu silenciou. 
Evidente que o conhecimento dos contratos era essencial para a causa, porque a partir deles é que se pode avaliar a situação jurídica do autor, constatando se continua ou não devedor.
Como não há contratos juntados, convence-se da inexistência da obrigação, tal qual aduzido pelo autor, declarando-se não sua a inexigibilidade das obrigações objeto dos apontamentos negativadores, como também deferindo-se o dano moral postulado, à medida que não houve comprovação de justa causa para a negativação.
A jurisprudência do E. TJSP firma-se no sentido da prescindibilidade de prova de dano concreto em vista da negativação indevida.
Fixo os danos morais em R$ 7.500,00.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade das obrigações, confirmando a liminar e condenar o réu à reparação de danos morais ao autor consistente no pagamento de R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Condeno, ainda o réu a pagar as custas corrigidas do desembolso e a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
