

SENTENÇA

Processo nº:0003182-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Silva dos Santos
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 13, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto.
O não comparecimento pessoal do réu pessoa jurídica, por meio de preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que foi cobrado a maior e de que houve recusa no ressarcimento. 
No mais, em razão da ausência de contestação, presume-se que a parte autora sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço prestado pelo réu.
Portanto, deve o réu indenizar o autor dos danos morais que ele alegou ter sofrido, restando incontroversos os sentimentos de dor e angústia descritos na inicial, em razão da revelia.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 500,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que o autor não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por RENATO SILVA DOS SANTOS em face de HIPERMERCADO EXTRA, para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 30,19, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 500,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 21 de junho de 2011.
