

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003338-47.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Jose Nunes Ferreira, CPF 082.768.158-55
Requerido:Globex Utilidades S.A., CNPJ 33.041.260/0693-69
Data da audiência:24/07/2012 às 15:15h



Aos 24 de julho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Luciano Bernardino da Silva(convênio DPE/OAB 176.924 ofício nº 19099/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Marlí Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 557/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora adquiriu um armário, mas houve entrega de bem diverso do contratado. Até a presente oportunidade não houve troca do produto ou devolução do dinheiro. Não há qualquer justificativa apresentada na contestação para o não cumprimento da avença, sendo certo que apenas requerido em preliminar a ilegitimidade da ré, o que fica afastado em razão de ser a responsável pela venda e entrega do produto, não havendo qualquer relevância para o deslinde da questão a relação da autora com a empresa de cartão de crédito. Ficou demonstrado que a ré não cumpriu sua parte do contrato, inexistindo demonstração da substituição do bem avariado e muito menos a devolução do valor pago pelo produto pela autora, assim, procede o pedido de devolução do valor do bem no total de R$ 799,00, corrigidos desde a data da compra, desde que não tenha havido o extorno no cartão de crédito na presente data. No caso concreto, também merece acolhimento o pedido de dano moral, muito pelo teor da contestação que pretende impor responsabilidade ao cartão de crédito, que não guarda qualquer relação com o vínculo jurídico originário da compra e venda, sendo comum a empresa ré comparecer a este Juizado fazendo proposta de devolução dos valores, mediante extorno nos respectivos cartões de credito dos consumidores. Portanto, no caso concreto, existe extrema desídia da ré no tratamento do cliente, o que gera abalo mais profundo que o cotidianamente experimentado nas relações de consumo, merecendo acolhimento em parte o pedido indenizatório, não gerando enriquecimento sem causa à autora. Assim, fixo a indenização também em R$ 799,00, correspondente ao valor do bem. Do exposto PROCEDENTE O PEDIDO condenando a ré no pagamento de dano material de R$ 799,00, corrigidos desde o pagamento desde que não tenha havido o extorno ainda no cartão de crédito e R$ 799,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês da citação.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
