

SENTENÇA

Processo nº:009.09.003523-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILVIO SAMPAIO BARBOSA
Requerido:Elisabete Carvalho Ribeiro Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

SILVIO SAMPAIO  BARBOSA  promove ação de indenização por danos morais em face de ELISABETE CARVALHO  RIBEIRO BARBOSA  alegando, em síntese, que foi casado com a requerida, estando atualmente separado; alega que após problemas médicos sofridos pela requerida, ela se recusou a retornar ao lar conjugal; afirma que  no dia 06 de fevereiro  ao retornar de viagem não pode ingressar no lar conjugal, pois não possuía chaves dos portões de acesso, nem controle remoto; afirma que por esta razão sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) de indenização por danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando, como preliminares, a inépcia da inicial e ausência de condições da ação e no mérito sustentou que o imóvel  mencionado é de sua propriedade exclusiva;  afirma que em 23/12/2009 teve alta  e o autor passou a ausentar-se do lar conjugal, tanto que   em 29/12/2009 registrou boletim de ocorrência por abandono do lar conjugal; afirma que concedeu um prazo para a permanência do autor no imóvel, tendo o autor utilizado o imóvel por 02 meses;  a troca das chaves foi  de áreas comuns do imóvel, feitas pelo condomínio. Requereu, por fim, a improcedência do pedido.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento de decido.

Ante a informação trazida nos autos de que o autor é advogado, foram feitas consultas  no sitio da Ordem dos Advogados do Brasil e constatou-se que efetivamente o autor  é inscrito e encontra-se ativo com OAB nº 205106/SP.

A informação foi  omitida da   qualificação, oportunidade em que se apresentou como profissional de marketing,  razão pela qual  não se justifica  a  aceitação de sua declaração de pobreza, pois não é verossímil a informação de que advogado regularmente inscrito seja comprovadamente pobre.
 
                                                            Ademais,  a simples omissão é tentativa de indução do juízo em  erro, razão pela qual revogo a gratuidade.

Por fim,  anoto que não existe óbice para a revogação de ofício de gratuidade antes concedida,  pois as custas são taxas e, como tais, tributos. cuja isenção só é admitida em hipóteses expressamente previstas,  ou seja, comprovação de pobreza, sendo vedada interpretação extensiva para concessão de isenções.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a mesma preenche os requisitos do artigo 282 do CPC.

Estão presentes as condições da ação,   pois o pedido não é vedado aprioristicamente pelo ordenamento jurídico e a demanda é útil,  necessária a adequada ao fim colimado.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, notadamente  por não ter feito o autor especificação de provas.

O pedido é manifestamente improcedente.

Com efeito, o casamento das partes    desgastou-se e chegou ao fim, nada mais natural.

Não se justifica  procurar apresentar contornos de graves violações da personalidade em razão de fato absolutamente corriqueiro tal qual a separação conjugal.

O que se observa, na verdade, é inconformismo do autor com a  separação, mas as situações descritas na inicial não se afiguram como fatos justificadores de reparação moral, notadamente por serem meros aborrecimentos ou dissabores  insuscetíveis de indenização,  pois não traduzem danos à personalidade, remetendo ao brocardo romano de minus non curat praetor.

Ademais, não houve no caso concreto a prática de uma única conduta por parte da requerida que justificasse condená-la a indenizar danos morais, pois além da separação, que a toda evidência não justifica indenização,  o outro fato  alegado  refere-se à impossibilidade de ingresso no imóvel em que o autor antes residia.

Ocorre que o imóvel já  era de propriedade   requerida antes do casamento, ou seja,  a partir da separação  de fato o autor não tinha mais justificativa para permanecer no imóvel, do que se conclui que não houve violação a direitos na conduta da requerida  em não aceitar mais a permanência do autor no lar.

Ademais, quando da ocorrência da suposta impossibilidade de ingresso no imóvel (06/02/2009)  já tinha a requerida, inclusive,  distribuído ação de separação judicial em  02/02/2009 (fls. 125), do que se conclui que a separação de fato  já havia ocorrido  a tempos,  tornando a permanência do autor  no imóvel injustificada.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, observada a revogação da gratuidade de justiça nesta oportunidade.

P.R.I.




São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
