

SENTENÇA 
Processo:0003648-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Alves Henrique da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A



JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Adriana Borges de Carvalho.





Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que o autor ajustou um contrato de arrendamento mercantil com o banco réu (nº 3691430151), para aquisição de um veículo marca Fiat, modelo Siena 6 marchas, ano/mod. 2000/2000, cor cinza, placa DAM 3805, o qual dele cobrou taxas abusivas. Ao final, o autor deduziu pedido de declaração da abusividade dos juros, devendo ser aplicado ao financiamento a forma linear de aplicação dos juros; restituição em dobro ou em forma de quitação tanto das parcelas já pagas como as vincendas que ilegalmente foram capitalizadas de forma composta e condenação por danos morais no valor de 20 (vinte) salários mínimos.

O réu foi citado (fls. 116), mas não apresentou contestação (fls. 117).


É O BREVE RELATO.

DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental.
Em razão da revelia do réu, aplica-se a presunção de veracidade sobre os fatos alegados. Quanto à questão de Direito, esta será examinada abaixo.
A ação é improcedente.
A taxa de juros pactuada não pode ser considerada extorsiva. As instituições financeiras não estão vinculadas ao limite de 12% ao ano, previsto na denominada Lei de Usura. Assim, podem praticar as taxas de mercado. 
O limite previsto na Constituição Federal para os juros, não podendo a taxa exceder 12% ao ano, que antes dependia de edição de legislação complementar para que possa ser aplicada foi retirado do texto da Carta Magna, por força da Emenda Constitucional nº 40. Assim, não há falar em limitação constitucional para os juros.
Mesmo a despeito do contexto político e econômico atual ser diverso daquele por ocasião da súmula 596 do STF, o entendimento desta há que ser acolhido, sobretudo em razão da realidade de mercado vivenciada de forma cíclica como confirmatória da imprestabilidade de regulamentação pela limitação impositiva das taxas de juros que, em análise superficial, remuneram o capital que se mostra tanto mais caro quanto à facilidade de sua captação e utilização dos tomadores.
E não se pode mesmo escapar dessa realidade.  
As instituições financeiras, na condição de intermediadoras, repassam o dinheiro pelo seu custo, acrescido de certa comissão (spread). Se existe autorização para a capitalização mensal dos juros nas operações de crédito seria mesmo incoerente que se proibisse o repasse da captação ao tomador, de forma que acaba se assentando o entendimento de afastar a aplicação da Lei de Usura às instituições financeiras, revigorando, assim, aquele entendimento sumulado pelo STF. 
Não se destaca, de forma incontroversa, a existência do anatocismos. Mas, ainda que estivesse caracterizado, não se verifica na capitalização dos juros incorporados ao contrato de arrendamento mercantil qualquer prática abusiva, pois o que se proíbe é a incidência mensal de juros sobre os juros de um mesmo contrato e que não se divisa na espécie. 
Pelo relato do autor,  as obrigações assumidas com o réu, para uso do crédito que lhe foi disponibilizado, foram acrescidas de encargos típicos de mora no caso de atraso no pagamento das parcelas, com o registro de que a comissão de permanência em si mesma, e desde que não cumulada com correção monetária, é cabível.
O percentual dos juros está na razão direta do crédito concedido nas transações bancárias entabuladas pelas partes.
A multa cobrada pelo réu está fixada em 2% sobre o débito e não em 10%, como alegado na inicial.
Não há qualquer indício de que as tarifas bancárias pagas pelo cliente são, na verdade, uma forma oculta de juros. As tarifas apenas pagam os serviços bancários utilizados pelo consumidor.
Fica afastada a ocorrência de dano moral, uma vez que não se constatou conduta ilícita por parte do réu, que possa ter ofendido o patrimônio imaterial do autor.
O que se divisa, em verdade, é a utilização de revisões contratuais como argumento último do devedor inadimplente que, sem mais qualquer possibilidade de honrar suas obrigações, livremente assumidas, quer rediscutir cláusulas que desde a assinatura do contrato já sabia de suas conseqüências, na extensão proporcional do inadimplemento.
Assim, não se verificando a existência de qualquer motivo extraordinário autorizador da revisão do contrato, prevalecem as cláusulas nele inseridas, prejudicada a necessidade de recálculo do valor do débito.
Em conseqüência, fica prejudicado o pedido de restituição em dobro de qualquer valor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais (observada a justiça gratuita concedida ao autor), deixando de fixar honorários advocatícios da parte ex adversa, em razão da revelia.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
