

SENTENÇA

Processo nº:0003961-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Bersani Silva e outro
Requerido:Cielo Empreendimento Imobiliário Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

     Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
Primeiramente, deixo de acolher a preliminar de incompetência absoluta, vez que os valores pleiteados são inferiores ao teto dos Juizados Especiais.
É incontroverso o atraso da obra. 
No mais, a própria parte requerente reconhece que o contrato previu que a obra poderia atrasar mais 180 dias além da previsão de entrega.
A controvérsia da demanda refere-se à obrigação, ou não, de pagamento de multa pelo intervalo do habite-se até a entrega de chaves.
É dos autos que os autores pagaram pelo valor contratado, sem financiamento, ou seja, não pode ser imputado aos mesmos atraso para obtenção do pagamento de saldo remanescente.
No mais, a requerida não prova que o atraso para obtenção das chaves tenha sido dos autores.
Desta forma, concluo que deverá incidir multa entre o habite-se e a entrega de chaves.
Quanto ao valor do dia de atraso, deverá ser o mesmo do acordo firmado entre as partes (fls.52/53).
Assim, partindo-se de atraso de 110 dias e valor dia de multa no montante de R$163,88, alcança-se como débito R$18027,53.
Este valor deverá ser atualizado desde 19/12/2011, data do acordo não cumprido pela ré.
No que se refere ao dano moral, entendo que o mero atraso da obra não é suficiente a gerar prejuízo à honra da pessoa, resolvendo-se a questão de forma patrimonial.
Ademais, pelo contrato assinado pelos requerentes, estavam cientes de que poderia ocorrer atraso de 180 dias, ou seja, o imóvel poderia ser entregue meses após o matrimônio (abril de 2011). 
Ante o exposto, julgo  parcialmente procedente o pedido inicial formulado para fins de condenar a ré ao pagamento de R$18.027,53, corrigido pela Tabela Prática do TJ-SP e acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação, extinguindo o feito com base no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
 

São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
