

SENTENÇA

Processo nº:0003549-55.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Jose Ferreira
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0003549-55.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o produto não apresentou defeitos e que a intervenção da assistência técnica solucionou o problema no prazo de 30 dias.
A ré não fez tal prova, sendo certo que a autor apresentou cópias das diversas ordens de serviço envolvendo o aparelho com o defeito de não realizar inicialização.
Como é sabido, conforme dispõe o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor é um direito da parte requerente pedir a solução do contrato com a devolução do valor pago, haja vista não ter sido solucionado o problema do bem de consumo no prazo de 30 dias.
Porém, não existem danos morais no presente caso, uma vez que não há demonstração de comportamento deliberado por parte da ré através dos seus prepostos, bem como exposição e dor da autora.
Infelizmente, em um mundo marcado pelo crescente consumo e a necessidade de produção, existe cada vez mais o risco de vícios de qualidade, sendo essa a razão do artigo 18 do CDC, do qual não decorre necessariamente o direito a indenização por danos morais.
Logo, dou por rescindido o contrato de compra e venda e condeno a ré a devolver para a autora o valor pago no montante de R$999,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da compra, ou seja, 21.01.2012.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, dar por rescindido o contrato de compra e venda, condenar a ré a devolver o dinheiro pago pela autora nos termos acima fixados.
A ré poderá retirar o aparelho no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
