

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,         Marley Cristina Scapatici, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
 
SENTENÇA

Processo nº:0003767-05.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clementina Geroldo Moretti
Requerido:Etna - Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Cesar Schiesari


Vistos.


Considerando o teor da manifestação das partes lançada no termo da audiência, tem-se que chegaram a uma composição amigável. 
Por outro lado, a certidão de fls.68 faz menção ao erro material constante do termo, no tocante ao percentual da multa, devendo prevalecer o percentual acordado, ou seja, 10% (dez por cento) do valor do acordo. 
Assim sendo, HOMOLOGO por sentença, o acordo a que chegaram as partes, conforme termo de audiência de  fls. 43, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e em conseqüência JULGO EXTINTA a ação movida por Clementina Geroldo Moretti em face Etna ? Tellerina Comércio de Presentes e Artigos para Decoração, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
Providencie a ré o depósito a que se obrigou no prazo de 30 dias. Após, expeça-se guia de levantamento em favor da autora. 
Oportunamente, arquivem-se observadas as providências legais.
Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, mediante a substituição por cópias.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.

MARIA CECILIA CESAR SCHIESARI
                Juíza de Direito
