

SENTENÇA

Reclamação:009.09.003825-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Caroline Alcatrão Gomes
Requerido:Carlos Sanches Schmidt e outro

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra.Patrícia Soares de Albuquerque. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Relatório dispensado por lei.
Passo a decidir. 

A princípio acolho o pedido de exclusão do requerido NORBERTO HERADÃO ROGONE, como parte ilegítima para a presente ação (f. 31). Isso porque comprovou que vendeu o automóvel ao co-réu CARLOS na data de 03/03/08 (f. 33) e o acidente ocorreu em 24/10/08 (f. 14).

A ação deve ser julgada procedente apenas em relação ao requerido CARLOS SANCHES SCHIDT.

Devidamente citado (f. 30) o requerido não compareceu a audiência de instrução. Ressalto que da carta de citação acostada a f. 25 constou expressamente a advertência de que no caso de não comparecimento à audiência seria considerado revel, reputando-se verdadeiros os fatos alegados.

Assim, os fatos narrados na inicial se tornaram incontroversos em razão da revelia, imputando ao requerido a culpa pelo acidente, e a conseqüente responsabilidade pelo pagamento dos danos materiais sofridos pelo autor. 

Os danos materiais consistem no valor referente a franquia do seguro da automóvel danificado no valor de R$ 1.304,75 (f. 07) e o valor pago pela certidão da Prodesp, R$ 25,00 (f. 13).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, julgo extinta a ação com relação ao requerido NORBERTO HERADÃO ROGONE, por ilegitimidade de parte.

Julgo procedente a ação e condeno o requerido CARLOS SANCHES SCHMIDT ao pagamento de R$ 1.304.75 e R$ 25,00, ambos corrigidos monetariamente desde o efetivo desembolso - 13/11/08 (f. 07) e 16/03/09 (data da propositura da ação, eis inexistente data do desembolso) ? e incidente juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Não há custas nem verba honorária a ser arbitrada.

O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
   

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
