

SENTENÇA 

Reclamação:0003002-52.2003.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Nixon Marlon Ferreira Alves
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos. 

NIXON MARLON FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, move ação revisional de contrato bancário contra BANCO CITIBANK S/A. Alega, em síntese, que é correntista do banco réu, sendo titular das contas correntes de números 350.460.40 e 350.705.34. Em 2000 tomou empréstimo no valor de R$13.000,00, a ser pago em parcelas de R$849,00 cada. Pagou 17 prestações. Em 2002 renegociou tal débito, mediante contração de novo empréstimo, agora no valor de R$25.000,00,  a ser restituído em prestações de R$1.926,00. Pagou oito prestações. Utilizou o limite de cheque especial da segunda conta. O réu cobra juros abusivos. O pagamento se tornou inviável. Há capitalização mensal dos juros. Requer a revisão dos contratos, com expurgo das ilegalidades (fls. 2/16). Requer indenização por danos morais. Apresenta os documentos de fls. 17/78.

A antecipação de tutela foi deferida, obstando-se a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 79).

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 80).

Citado (fls. 83v.), o réu  apresentou a contestação de fls. 101/115, suscitando preliminar de inépcia. No mérito, alegou, em síntese, que as cláusulas contratuais fazem lei entre as parte e não comportam rediscussão. As taxas de juros aplicadas são legais. Os juros não estão limitados a 12% ao ano. Não há capitalização de juros, e, ainda que houvesse, seria permitida. A comissão de permanência é legal. Não há ilegalidade no contrato.  Requereu a improcedência.  

Houve réplica (fl. 117/126).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 131/132)

A ação foi julgada improcedente (fls. 135/137). O autor interpôs apelação (fls. 139/148), à qual foi dado provimento (fls. 167/171), anulando-se a sentença e determinando-se a realização de perícia.

O processo foi saneado (fls. 174/175).

Sobreveio o laudo pericial de fls. 398/506.

Intimadas as partes (fl. 507), somente o réu se manifestou, trazendo aos autos parecer de assistente técnico (fls. 512/514).

Esclarecimentos do perito judicial às fls. 521/523.

Nova manifestação do réu, com novo parecer técnico, às fls. 525/527. Deu-se ciência ao autor, que não se manifestou (fls. 530).

Encerrada a instrução (fls. 531), somente o réu apresentou alegações finais, reiterando, em síntese, as teses já expendidas (fls. 533/536). O autor deixou decorrer in albis o prazo para manifestação (fl. 537).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.


Na petição inicial o autor relata ser titular de duas contas correntes, em uma das quais foram creditados valores mutuados, para restituição em parcelas pré-fixadas. Afirma que referido empréstimo, tomado em 2000, foi objeto de renegociação em 2002. Paralelamente, o saldo bancário negativo em conta avolumou-se, pela utilização de limite de cheque especial.

A perícia constatou a existência das duas contas correntes (fls. 405), bem ainda três contratos de empréstimo, firmados, respectivamente, em julho, outubro e dezembro de 2002, com taxas de juros remuneratórios pré-fixadas (fls. 405/406).

O contrato de abertura da conta corrente 35070234 está copiado às fls. 231/232. O contrato de abertura da outra conta corrente mencionada na inicial não está juntado aos autos. O banco réu não apresentou nenhum dos contratos de abertura de crédito nas contas correntes em questão. Quanto aos três contratos de empréstimo, apenas um instrumento contratual foi apresentado (fls. 229/230), a saber, aquele no valor de R$25.000,00, a ser pago em 24 parcelas, à taxa de juros remuneratórios de 5,50% ao mês. Referido contrato foi celebrado em 15 de julho de 2002. Os demais instrumentos não foram apresentados ao perito (fls. 405), entretanto as condições dos empréstimos foram apuradas à fl. 406.

Apurou a perícia, outrossim, a existência de saldo devedor em ambas as contas correntes, com cobrança de juros remuneratórios mensais às taxas apuradas às fls. 422/423. No que tange aos três empréstimos, a perícia apurou as taxas de juros remuneratórios fixas, identificadas às fls. 405 e 406.

Quanto à capitalização mensal de juros, a perícia constatou que ocorreu na composição do saldo devedor das contas correntes, nas datas apuradas às fls. 410/411. Constatou-se, ainda, que, quanto aos contratos de empréstimo, não houve capitalização mensal de juros até o vencimento, por conta da utilização da Tabela Price. De acordo com  o entendimento do perito  do qual compartilha este juízo, "a metodologia da Tabela Price foi elaborada de tal forma que o valor das prestações fossem iguais, que quitassem a dívida no final do período convencionado e, principalmente, que fossem sempre em valores superiores aos juros mensais sobre os saldos devedores, para que justamente não houvesse a capitalização de juros. Tendo em vista que o valor de cada prestação é suficiente para pagamento dos juros sobre o saldo devedor financeiro anterior e ainda para amortizar parte deste saldo, não há capitalização de juros" (fls. 411).

Apurou a perícia, todavia, ainda no que toca à questão relativa à capitalização mensal nos contratos de empréstimo, que o evento se verificou, eis que a comissão de permanência incidiu sobre o valor da parcela que já continha juros contratuais (fls. 412).

 Finalmente, no que toca à comissão de permanência,  não houve cobrança de comissão de permanência sobre o saldo devedor em conta corrente (fls. 414, item "1"). A comissão de permanência foi cobrada sobre as parcelas pré-fixadas não pagas dos contratos de empréstimo, em percentual equivalente à taxa de juros remuneratórios praticada, conforme conclusões de fls. 414/415 e 405/406.

E quando houve cobrança de comissão de permanência, isto é, nos contratos de empréstimo, houve cumulação de tal encargo com juros de mora de 1% ao mês e mula de 2% (fl. 417).

A perícia apurou os saldos devedores para ambas as contas correntes e para os três contratos de empréstimo, com (fls. 430) e sem (fls. 432) a capitalização de juros.

Pois bem.

Ao anular a r. sentença de fls. 135/137, a E. Segunda Instância consignou no v. Acórdão de fls. 169/171:

"Inicialmente, destaque-se que, apenas nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada, e após sua publicação, ocorrida em 31 de março de 2000.

No entanto, na espécie, não há que se cogitar na incidência pura e simples desse permissivo, visto que não foi carreada a cópia de qualquer dos contratos, tanto o celebrado antes da Medida Provisória, como o ajustado depois, de sorte  a não restar comprovada a aludida pactuação.

Assim, deve a capitalização ser excluída, desde que ocorrida, impondo-se que tal circunstância seja devidamente aferida".

Pois bem. Ao assim se pronunciar, a E. Segunda Instância deixou claro o posicionamento no sentido de que a capitalização mensal dos juros não poderá ser admitida, a menos que exista nos autos cópia do instrumento contratual do qual conste sua previsão expressa, e que esse contrato tenha sido firmado após 31 de março de 2000. As condições são cumulativas, e, quanto a esse ponto, há de ser observado nesta sentença o entendimento já manifestado pela Instância Superior.

Assim é que, não tendo sido juntados autos autos as cópias dos contratos de abertura de crédito em conta corrente, respeitando-se o entendimento já exarado no v. acórdão, há de ser excluída a capitalização mensal de juros apurada relativamente ao saldo devedor em conta corrente.

O mesmo se diga quanto aos contratos de empréstimo não juntados aos autos, a saber, os empréstimos 841018 e 848965 (fls. 424), porque, igualmente, respeitando-se o entendimento já manifestado pela Segunda Instância, sem cópia do contrato não há como aferir a pactuação expressa da capitalização mensal.

E mesmo quanto ao contrato de empréstimo 490006171781  que foi firmado já na vigência da citada medida provisória e que está juntado aos autos  há de haver, consoante o entendimento já exarado pela Segunda Instância nestes autos, a exclusão da capitalização mensal, porquanto o instrumento não a prevê de forma expressa (fls. 413, item "2" e fls. 230).

Há de prevalecer, destarte, tanto com relação ao saldo devedor em conta, quanto com relação aos contratos de empréstimo, o cálculo de fls. 432, em detrimento do cálculo de fls. 430.

No que toca às demais supostas ilegalidades, o autor não tem razão. As taxas de juros remuneratórios foram apenas genericamente impugnadas na petição inicial, não comportando redução à medida que o limite de 12% ao ano não se aplicava às instituições financeiras. Desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo ao autor a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que o  § 3º do artigo 192  da Constituição Federal não era auto-aplicável, nos termos da Súmula Vinculante número 07 do Supremo Tribunal Federal.

Quanto à comissão de permanência, que foi cobrada no período de inadimplência (fls. 414/415), não se vislumbra ilegalidade. A perícia apurou que sua cobrança foi limitada às próprias taxas de juros remuneratórios contratadas (fls. 415), havendo cumulação  apenas com multa moratória de 2% e juros moratórios de 1% ao mês.  Observo que a cumulação  nada tem de ilegal ou abusivo:  enquanto a comissão se presta a substituir os juros remuneratórios, remunerando o uso do capital alheio no período de inadimplência, a segunda se destina a penalizar o inadimplemento, e os últimos a indenizar o atraso anormal na restituição do capital alheio. Não há na cumulação qualquer afronta às súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça, porque não houve cumulação do encargo com a cobrança de juros remuneratórios ou correção monetária.

Assim, é imperioso acolher-se parcialmente o pleito do autor, tão somente para expurgar a capitalização mensal de juros do montante devido. Não é o caso, à evidência, de se acolher o pedido de indenização por danos morais: além de não ter respaldo na causa de pedir, em que sequer há relato do sofrimento em tese experimentado, o pedido de indenização por danos morais não tem razoabilidade. A perícia revelou que, mesmo expurgada o montante aqui considerado excessivo, o autor segue devedor do réu por quantia superior a R$200.000,00, a bem evidenciar que sua situação atual decorreu do descumprimento de suas obrigações,  imputável  a ele próprio e não ao réu.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, revendo parcialmente os contratos aqui discutidos (conta corrente 00035070234; conta corrente 00035046040; empréstimo 4900061781; empréstimo 841018; empréstimo 848965), excluindo a capitalização de juros, fixar o valor do débito do autor, para 19 de setembro de 2011, em R$213.404,55 (duzentos e treze mil, quatrocentos e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), na forma da planilha apresentada pelo perito judicial  à fl. 432. Porque recíproca a sucumbência, fica ela compensada entre as partes, sem imposição de verba honorária. As custas serão suportadas na proporção de metade para cada parte, anotando-se que o autor fica delas isento, por ser beneficiário da gratuidade,  com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,22 de julho de 2013.
