

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003670-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RICARDO ALVES da SILVA
Réu(é)s:JOSÉ APARECIDO de DEUS AUTOMÓVEIS ME - CIDAUTO AUTOMÓVEIS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/03/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Júnior.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado pelo Sr. Jason Carvalho de Deus, RG 42720020, CPF. 307.473.318-71.

Requerimento:

Tendo em vista que o Sr. Jason Carvalho de Deus  não juntou documento que comprova sua representação junto à ré, requereu a substituição do pólo passivo da ação para constar o seu nome, com o que concordou o autor e foi deferido pelo MM. Juiz.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O réu ora substituído Jason Carvalho de Deus, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 339,26 (trezentos e trinta e nove reais e vinte e seis centavos), em parcela única, no dia 01/04/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF Nº 309.491.208-71,  junto ao Banco Itaú, agência 7382, conta 68912-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Tal valor acordado é referente à metade do valor de R$475,00 pago pelo autor referente às peças adquiridas pelo autor somado à multa de R$101,76 pelo atraso na transferência do veículo Fiat Uno Mille para o nome do autor. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a substituição do pólo passivo da ação para nele constar Jason Carvalho de Deus. ANOTE-SE.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor:  

Réu Jason Carvalho de Deus:
