

SENTENÇA


Processo nº:0003252-50.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Leonor Barbosa Ignácio
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos.

Leonor Barbosa Ignácio, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória Negativa de Débito Contratual, cumulada com Ação Anulatória de Aval Bancário e Nulidade de Apontamento do Registro de Restrições Financeiras em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é comerciante atuante no ramo de confecções, pertenceu como sócia quotista da Sociedade  Command Boy's Confecções Ltda, retirando-se da sociedade em 01/07/2008, procedendo-se o registro perante a Junta Comercial de São Paulo, registrada sob o nº 221.162/02-2 em 23/07/2008, sendo admitido em seu lugar o novo sócio, Sr. José Heliton Freire Bezerra (fls.43/44). Esclarece que, a empresa em que pertencia era titular de uma conta corrente junto ao Banco Bradesco S.A, e que devido a trânsferência de suas quotas sociais ao novo sócio, compareceu ao banco, juntamente com o sócio transferindo a responsabilidade  da conta ao novo sócio, com a formalização de toda documentação necessária, para tal finalidade. Aduz que, foi surpreendida com a inclusão de seu nome junto ao rol de devedores por um débito no  valor de R$ 622,38, em data de 02/04/2009, débito este, gerado por um empréstimo, tipo 'Aval', modalidade de emprestimo em conta garantida (documentos. fls.25/32), constando seu nome como avalista do referido empréstimo. Informa que, a Cédula de Crédito Bancário contém rasuras e que pela data de sua contratação deveria constar o nome do novo sócio da empresa, para quem foi tranferida suas quotas sociais. Alega que o referido documento tenha sido forjado e adulterado, com a finalidade de obrigar a requerente assumir a condição de "AVALISTA", sendo que não efetuou nenhuma contratação nesta condição em data de 25/02/2009. Informa que sofreu prejuízos por não poder utilizar seu crédito. Ajuizou ação de Medida Cautelar que tramitou perante a 4ª Vara Cível, no intento de que o Banco-réu apresentasse o documento da Cédula de Crédito Bancário (fls. 23/32). Pleiteia antecipação parcial da tutela com o fito de ter o seu nome excluído do cadastro de rol de inadimplentes do SERASA.


Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por  danos morais,  que estima ao mínimo em  50 salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/44.

O deferimento do pedido de tutela antecipada ficou condicionado ao depósito do valor de R$ 622,38 (fl. 45). A requerente efetuou o depósito conforme fl. 52.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 54/61, acompanhada dos documentos de fls. 62/83. Alega, em síntese, que o serviço foi prestado pelo fornecedor com observância das regras legais e contratuais existentes, não havendo que se falar em indenizar eventual dano causado. Aduz ser lícito a inclusão do nome  da devedora junto ao rol de inadimplentes, tendo em vista o débito vencido e não quitado. Informa que a requerente não trouxe aos autos qualquer prova de falsidade do aval por ela prestado. Alega que a autora não provou o suposto dano moral e que as situações narradas demonstram que não houve qualquer constrangimento ou abalo psicológico significativo, mas sim um mero aborrecimento. Informa que a autora recorre ao judiciário para tentar pleitear indenizações milionárias baseadas em micro traumas. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 86/88) 

      Proferiu-se despacho saneador às fls. 104/105, oportunidade em que foi designada perícia grafotécnica. Perícia realizada conforme laudo técnico (fls. 179/206).

Memorial da autora às fls. 228/232 e do requerido às fls. 234/237.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual com prova técnica, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, a perícia trouxe elementos suficientes no sentido de que, embora a assinatura no contrato seja da requerente, houve inserções de número de contrato e data incompatíveis com os demais preenchimentos, o que leva à convicção que referidos dados foram inseridos em momento diverso, possivelmente com finalidade de regularizar documentação do banco. No entanto, a autora já não era sócia da empresa e não aquiesceu com a situação a que foi submetida.

A prova pericial conferiu a verossimilhança necessária para a versão da requerente, de sorte que deveria a instituição financeira fornecer uma justificativa plausível para a situação e comprová-la, principalmente em se tratando de relação de consumo em que a dúvida beneficia o consumidor.

Não prospera a alegação de que supostas adulterações na numeração e data da cédula, informa o Banco que não passam elas de meros erros materiais de confecção, que nada afetam a autenticidade daquela e a veracidade das assinaturas lançadas pela avalista (fls.218).

Com efeito, alterações de data e número de contrato alteram substancialmente a obrigação, como, por exemplo, de contrato honrado, para contrato inadimplido; de dívida ativa para dívida prescrita. Assim, conquanto se saiba que em algumas oportunidades equívocos materiais não são relevantes, especificamente no caso em análise, a se considerar o tipo de alteração constatada, não se pode concluir de tal maneira. 

Aceita-se, portanto, que as alterações procedidas modificaram o contrato, convolando em aval situação específica não consentida. Por consequência, acolhe-se o pedido quanto à nulidade do ato cambial e inexigibilidade do débito.

Houve negativação por conta desta situação, consoante se depreende do documento de fls. 34. Em tais circunstâncias o dano é in re ipsa, decorrente do próprio fato violador.

Tenho que o valor perseguido pela requerente é exagerado, incompatível com os montantes geralmente arbitrados pelos julgados em casos análogos.

Considerando fato e consequências, fixo a indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Trata-se de valor que não é exagerado de um lado e de outro não é irrisório. Portanto, bem equaciona a situação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leonor Barbosa Ignácio em face de Banco Bradesco S/A, para declarar a nulidade do aval lançado no contrato discutido nesta demanda, inexigibilidade do débito, bem como condenar a requerida no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais que deverão ser corrigidos monetariamente até a data do efetivo pagamento, a contar de hoje, bem como acrescidos de juros de mora computados da citação.
 
Condeno-o, igualmente, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
