

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003165-17.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valter Gregorio
Requerido:Radial Transporte Coletivo Ltda.

CONCLUSÃO
Aos 04 de abril de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Valter Gregório ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Radial Transporte Coletivo Ltda., (que denunciou a lide a Porto Seguro  Companhia de seguros Gerais), aduzindo, em síntese, que em 27/05/2011, por volta das 23:55 hs, quando trafegava com sua motocicleta pela rua Antonio de Barros, na altura do cruzamento com a Rua serra de Botucatu, teve sua trajetória obstada pelo veículo coletivo da ré que se conduzia pela mesma via só que em sentido contrário, sem as cautelas devidas,  teria realizado manobra à esquerda para ingressar na rua Serra de Botucatu. Que em razão do acidente, o autor foi lançado ao solo e sofreu inúmeros ferimentos. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização pelos danos materiais, consubstanciados nos reparos de seu veículo, no importe de R$ 3.139,00, além de danos morais, estimados em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/55).

 Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em denunciação da lide, ilegitimidade de parte passiva, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, trazendo sua versão dos fatos e alicerce jurídico às suas teses, bateu-se pela sua exoneração de responsabilidade, inexistindo prova de culpa e dos danos sofridos. Alegou que o autor estaria em alta velocidade e avançado o cruzamento sem as cautelas devidas. Por fim, impugnou o valor indenizatório pretendido, (fls. 127/156, com documentos).

 Réplica a fls. 182/189, com documentos, seguida de manifestação da ré a fls. 212.

A denunciação da lide foi deferida a fls. 213.

A seguradora foi citada e, aceitando a litisdenunciação, apresentou contestação. Sem preliminares, traçou considerações acerca dos limites do contrato de seguro e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, atribuindo culpa exclusiva à vítima, (fls. 255/272, com documentos). 

Saneador a fls. 323, com o afastamento das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos e deferimento, em sede de dilação probatória, unicamente, de prova oral.

A prova oral foi colhida a fls. 421, 647/648, 649/650, 675, 676 e 677/678.

 Encerrada a instrução, vieram alegações finais de fls. 687/693, 695/698 e 700/714.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é procedente.

 É de se conferir, inicialmente, a análise da prova oral colhida nos autos.

A passageira Cíntia dos Santos, (fls. 421), nada trouxe de relevante, ao passo que informou que dormia durante o acidente. De relevante, disse, apenas, que o acidente ocorreu em um cruzamento, que estava escuro e era de noite. 

A cobradora Clenilda Pereira Braz, (fls. 648), cujo depoimento deve ser recebido com extrema reserva, eis que se trata de funcionária da ré, sustentou que o acidente ocorreu em cruzamento e que, após a abertura do farol, o motorista realizou a conversão à esquerda e, quando estava completando a manobra ouviu o impacto. Disse que era noite, a visibilidade era média e garoava.

O condutor do ônibus da ré, Luiz Carlos da Costa, (fls. 650), cujo depoimento, por óbvio, também deve ser recebido com reservas, informou que estava escuro e que a visibilidade não era boa. Que após a abertura do farol, ao realizar a conversão, teria sido atingido pelo autor que não desviou do ônibus. Disse que o autor vinha ''apagado'' e que o velocímetro teria parado a 60 km/h.

 Em seu depoimento pessoal, (fls. 675), o autor trouxe informações em harmonia com a inicial, ressaltando que o local trata-se de via de dois sentidos e com semáforo de uma única fase, ou seja, que não é direcionado para conversões, mas somente para o fluxo da via. Que o ônibus realizou a conversão à esquerda sem as cautelas devidas, cruzando a faixa de rolamento da via oposta onde conduzia sua motocicleta, dando causa ao acidente. Que ''vinha sozinho'' na via e que estava a 60 Km/h.

Valdir Pereira, (fls. 676), não presenciou o acidente e apenas manteve contato com o autor em sua convalescença.

 Eliseo Ribeiro Filho, policial civil que se encontrava no local e testemunha ocular e imparcial dos fatos, (fls. 674), informou que o ônibus era conduzido pela rua Antonio de Barros e em razão da velocidade em que se encontrava deu uma ''brusca reduzida'' e ingressou no cruzamento, passando a ocupar a faixa oposta. Afirmou que o ônibus, apesar de ter sinalizado a conversão, não parou para realizá-la e que a moto conduzida pelo autor, que deveria estar a mais ou menos 10 metros do cruzamento e que não se encontrava em alta velocidade, acabou tendo sua trajetória obstruída e, sem conseguir desviar do coletivo, com ele se chocou. Disse que era noite e a visibilidade estava prejudicada. Que o trânsito no local limitava-se aos veículos envolvidos no acidente. Que o autor não apresentava sinais de embriaguez, que não percebeu se a motocicleta estava com o farol dianteiro estaria aceso, mas que o traseiro estava ligado e, por fim, confirmou que as fotos juntadas à inicial referem-se àquela acidentada, demonstrando a extensão dos danos. 


Aliada à prova oral, o conjunto documental constante nos autos, neste particular, a indicar a dinâmica fática do acidente, veículos envolvidos e danos resultantes; bem demonstraram que o autor, enquanto conduzia sua motocicleta pela rua Antonio de Barros, teve sua trajetória obstruída pelo veículo da ré que, trafegando pela mesma via, contudo, no sentido oposto, teria realizado indevida manobra à esquerda para ingressar no cruzamento da rua Serra de Botucatu, inclusive sem respeitar a preferência daquele que vinha no sentido contrário da pista, dando causa ao acidente.

Dispõe o art. 28, CTB., que o condutor deverá, a todo momento, ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.

Destarte, evidente que o motorista profissional de um veículo de grande porte, um ônibus coletivo, pretendendo fazer conversão à esquerda, à noite, em via de mão dupla e com iluminação pouco adequada, deveria redobrar sua atenção, o que certamente não ocorreu, ao passo que o autor acabou tendo sua trajetória obstruída pela repentina conversão indevida à esquerda, evidenciando, sobremaneira, que o veículo era conduzido de forma incompatível e, pior, que teria realizado manobra arriscada e com o claro intuito de, valendo-se de seu porte, aproveitar o curto intervalo de deslocamento da motocicleta conduzida pelo autor até o cruzamento.

É do art. 29, par. 2º, CTB., que versa sobre as regras de circulação nas vias terrestres, que os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pelas segurança dos menores.   
 
Ou seja, era obrigação legal e decorrente responsabilidade do motorista réu, por se tratar de condutor de veículo de grande porte, tomar todas as medidas de segurança para guarnecer a segurança da condução, o que, conforme já anotado, não foi observado. Justo pelo contrário, o motorista da ré, de forma absolutamente imprudente, com sua manobra, procurou impor o seu tamanho para ingressar no cruzamento sem qualquer preocupação com os demais condutores.

Diante disto, não resta dúvida que a culpa pelo acidente deve ser atribuída à parte ré, ao passo que realizou conversão à esquerda, em uma pista de mão dupla, visando ingressar em via perpendicular, sem as devidas e necessárias cautelas inerentes à espécie, mormente em se tratando de veículo de grande porte, de transporte de passageiros, conduzido por motorista profissional e à noite.

Sublinhe-se que cumpria ao motorista da réu, antes de realizar a conversão à esquerda, tomar adequada posição na via e aguardar o melhor momento para efetuar a manobra, observando, ademais, a preferência dos veículos em trânsito no sentido contrário da pista da qual pretendia sair, providências simples que não adotou, recrudescendo sua responsabilidade.

 É o que dispõe o art. 38, I, do CTB.

 Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:

 II ? ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, (...)
 
 Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

De outro bordo, a ré não conseguiu comprovar qualquer tese atinente à existência de fato extintivo, modificativo, ou impeditivo do direito do autor, encargo probatório a que estava adstrito, e do qual não se desincumbiu, (art. 333, II, CPC), eis que nada há nos autos a indicar condução indevida pelo autor e, tampouco, que tivesse desrespeitado alguma regra de trânsito.

Destarte, o acidente foi causado, única e exclusivamente, pela conduta negligente, imprudente e imperita do motorista réu, que realizou a malfadada conversão sem a observância das regras de trânsito.

A culpa da empresa ré decorre do art. 932, III, CCB.

Fixada a responsabilidade da ré e nexo de causalidade, passo à aferição dos danos.

O dano material corresponde ao valor dos reparos da motocicleta que foi destruída no acidente, a albergar o importe de R$ 3.139,00, conforme documento encartado a fls. 28/29 e que guarnece correspondência com os danos causados, sem embargo de que ré limitou sua defesa à impugnação genérica e deixou de apresentar qualquer contraprova.

O dano moral é patente.

O autor sofreu grave acidente que poderia ter lhe custado a vida, emergindo, apenas por este fato, a ofensa aos seus direitos extrapatrimoniais, em especial pela angústia, aflição e medo.

Nada obstante, o autor sofreu lesões, submetendo-se, pois, a tratamentos dolorosos e por tempo relevante, com os inerentes padecimentos que resultaram em dores, angústia, alteração de rotina, afastamento de trabalho, sofrimento físico, mental, sentimento de revolta, impotência, etc. 

 À luz do exposto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 20.000,00, quantia que se revela suficiente a reparar o mal causado, sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Passo à lide secundária.

A este propósito, tendo em vista que o contrato de seguro, em vigor à época do acidente, contempla o sinistro objeto da presente indenização, (danos materiais e morais a terceiro), mostra-se forçosa a procedência da denunciação, limitada ao teto da cobertura contratual.

Ante o exposto, julgo procedente a ação o que faço para condenar a ré a pagar ao autor:

- R$ 3.139,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do acidente, (STJ-54);

- R$ 20.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do acidente, (STJ-54);

- as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Em relação à lide secundária, julgo-a procedente, o que faço para condenar a seguradora ao reembolso do valor indenizatório, na forma da condenação e até o limite da cobertura contratual. Aceita a denunciação, descabe condenação sucumbencial em desfavor da denunciada.

 PRIC.


São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
