

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003146-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rayssa Pereira do Nascimento Mendes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que sua mãe realizou o seu cadastramento no programa de fidelidade da ré. Como era menor de idade, foi utilizado o número de CPF de sua mãe. Realizou viagem em 2010 e ganhou 5.000 pontos, com vencimento em julho de 2012. Em julho de 2011, entrou em contato com a ré para a atualização de seu cadastro, mas foi aberta nova conta. Agora, tem cinco mil pontos em uma conta e quinze mil pontos em outra. Tentou a unificação das contas, sem sucesso. Pede que a ré seja condenada a unificar as contas e a estender a validade dos pontos, além de indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré não explica a questão relativa à duplicidade de contas e não impugna as alegações da autora nesse particular. Em razão da ausência de impugnação, assume-se como verdadeira a existência de duas contas do programa de fidelidade da ré em nome da autora.
A existência de duas contas não se justifica e é prejudicial ao consumidor. Questão absolutamente simples e que deveria ter sido resolvida pela ré, sem a necessidade de intervenção judicial.
Contudo, não prospera o pedido da autora de prorrogação do prazo de validade dos pontos acumulados. Cinco mil dos pontos acumulados pela autora expirarão em julho de 2012. O fato de não terem sido unificadas as contas não é motivo suficiente para a prorrogação do prazo de validade da pontuação até mesmo porque o processo foi ajuizado somente em fevereiro de 2012. 
O interesse da autora em realizar curso no exterior não vincula a ré e não é fator que autoriza a intervenção judicial em programa de fidelidade.
O dano moral derivado de alegado inadimplemento contratual não se presume. 
Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial para DETERMINAR a unificação dos pontos obtidos pela autora (Rayssa Pereira do Nascimento Mendes, CPF 355.300.408-88) em um só cartão fidelidade, no prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$4.000,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
