

SENTENÇA

Processo nº:0003329-60.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Piratininga Industria Comercio de Produtos Escolares Ltda EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração (fls.250/251) oferecidos por ITAÚ UNIBANCO S/A em face da sentença de fls. 225/229, oportunidade em que alega omissão quanto aos honorários advocatícios fixados com base no artigo 20,§4º do Código de Processo Civil.
É o relatório. 

DECIDO. 

Verifico a omissão alegada.
De fato, a sentença deixou de considerar, na fixação dos honorários advocatícios do embargante, as normas previstas nas alíneas ?a?, ?b? e ?c? do artigo 20, §3 do Cód. Proc. Civil, que estabelecem:

?§ 3º Os honorários serão fixados entre o mínimo de dez por cento (10%) e o máximo de vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, atendidos: 
a) o grau de zelo do profissional; 
b) o lugar de prestação do serviço; 
c) a natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço.? 

Embora acertada a decisão no sentido de fixar os honorários do embargante com base no artigo 20, §4 do Cód. Proc. Civil (já que não houve condenação no caso), o próprio dispositivo determina que os elementos previstos nas alíneas acima devem ser considerados para fins de arbitramento. Nesse sentido:

?§ 4º Nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação eqüitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e c do parágrafo anterior.? 

Assim, considerando a atuação do patrono do embargante na fase de conhecimento da demanda (contestação às fls. 92/104), e tendo em vista os elementos previstos nas alíneas indicadas, verifico que o valor de R$ 100,00 (cem reais), de fato, não condiz com a atividade exercida, sendo de rigor a declaração de tal equívoco.

Diante do exposto, ACOLHO os embargos de declaração para DECLARAR o dispositivo da sentença de fls. 209/212, nos seguintes termos:

"A) JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do Banco réu. Por força de sucumbência, condeno a autora ao pagamento custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil).
B) PROCEDENTE a ação em face da corré HONEY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE GLITTER LTDA., para CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. fls. 58, DETERMINANDO o cancelamento definitivo dos protestos apontados na inicial, bem como a CONDENAÇÃO da corré HONEY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE GLITTER LTDA. à restituição do valor de R$ 1.283,76 (fls. 23/24) e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré HONEY INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE GLITTER LTDA. ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil)."
PRI

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
