

Em 10 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003555-44.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cícero Jerônimo dos Santos e outro
Requerido:MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
1  Retifique-se o pólo passivo como requerido às fls. 107.

2 ? A ação é improcedente.
Conforme documentos de fls. 24/25, o encaminhamento da documentação para formalização do pedido indenização junto à Ré ocorreu em 1/11/2012. A recepção foi acusada em 12/11/2012 (não há prova de recepção anterior, porque o Autor não juntou print do rastreamento da entrega, ao contrário do que alega em sua inicial). A seguradora tinha, por força da cláusula 4 do contrato celebrado entre as partes, o prazo de 30 dias para pagar a indenização, contados da recepção da documentação. O prazo da seguradora expirou-se, assim, em 12/12/2012 e conforme email de fls. 28, em 11/12/2102 já havia um cheque para pagamento da indenização em poder da financeira, beneficiária do gravame sobre o veículo (fls. 44).
A seguradora, portanto, cumpriu sua obrigação contratual. A indenização somente não foi paga no prazo de trinta dias da recepção da documentação porque, conforme emails juntados pelos Autores (fls. 28), o cheque estava rasgado. A demora no pagamento decorreu da necessidade de substituição de tal cheque, nada mais (extravios de documentos e demais percalços narrados na inicial não implicaram desrespeito do prazo contratual para pagamento da indenização, conforme emails juntados pelos Autores).
Como a inicial não descreve, e nem há prova, de que foi a seguradora quem entregou cheque rasgado ao portador da financeira e sendo absolutamente possível que o cheque tenha sido rasgado em poder do portador, concluo pela inexistência de prova de culpa da financeira pela demora no recebimento da indenização por parte dos Autores.
Repito que os transtornos do Autor, posteriores a 11/12/2012, ocorreram porque ?Joyce do Finasa? informou que ?o cheque liberado estava rasgado?. Os autos não informam e a inicial não narra se o cheque foi entregue rasgado pela seguradora ao portador do Finasa ou se o título foi rasgado em poder deste. Como não há responsabilidade objetiva da Ré em face do Autor, caberia ao Autor provar que a entrega do cheque rasgado decorreu de culpa da Ré. E esta prova não há nos autos, donde a improcedência da ação.
Além disso, mesmo que se entendesse pela culpa da Ré pelos transtornos causados aos Autores (o que, como visto acima, não é meu entendimento), ainda assim o pedido não comportaria recepção integral. Os documentos de fls. 19/20 demonstram que os Autores cobram a Ré pela utilização de dois carros no mesmo período (de 31/10/2012 a 09/12/2012): o do amigo (fls. 19) e o táxi (fls. 20), inclusive abrangendo em parte o prazo contratual da Ré para pagamento da indenização (que se exauriu em 12/12/2012). Até 12/12/2012, fosse ou não conduta culposa da Ré, os Autores ficariam sem carro ? não teria a Ré qualquer responsabilidade por danos patrimoniais disso decorrentes.
Por fim, não tendo havido culpa da Ré, concluo pela improcedência dos pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 813,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
