

SENTENÇA

Processo nº:0003503-42.2008.8.26.0004
Classe - AssuntoInquérito Policial - Leve
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Luiz Alberto Pereira



C O N C L U S Ã O

Em, 02 de maio de 2012, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini.
Eu,__________________, Walmíria Tiemi Usui Ramos, Assessor(a) Jurídico, subscrevo.




Juiz(a) de Direito: Drª. Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos.
Trata-se de inquérito policial instaurado para apuração dos delitos de dano e lesão corporal, supostamente praticados por Luiz Alberto Pereira, em face de Maria Aparecida dos Santos Pereira, em 20 de julho de 2008. 
Aos 13 de janeiro de 2012 foi declarada extinta a punibilidade do autor do fato em relação ao delito de dano, ante a ausência de interposição de queixa-crime no prazo legal.
É o relatório.
DECIDO.
Em relação ao delito de lesão corporal, há que se reconhecer e discorrer, no presente caso, sobre a prescrição da pretensão punitiva, por antecipação.
Esse instituto é aceito amplamente pela doutrina, tendo em vista os benefícios processuais gerados ao réu e à própria Justiça. A prescrição virtual ou por antecipação dá a possibilidade ao Juiz do processo de conhecimento de reconhecer a extinção da punibilidade com base na pena em concreto, que, em tese, seria aplicada ao réu na sentença condenatória. 
Isso só seria analisado e concedido em momento posterior, pelo Juiz da Execução Penal. Desta forma é inegável a economia processual, diante do acúmulo de processos nos dias atuais, evitando-se assim uma condenação ineficaz. 
É mister reconhecer neste caso tal prescrição.
Ainda que a pena em concreto fosse aumentada em razão das circunstâncias do delito e aplicação de causas de aumento de pena, não ultrapassaria o aumento de dois terços, o que daria uma condenação em 05 meses de detenção.
Tal pena, de acordo com o artigo 109, VI, do Código Penal, antes da reforma da Lei 12.234/2010, prescreve em 02 anos.
E a Lei 12.234/2010 não pode ser aplicada ao presente caso, pois foi editada posteriormente a data dos fatos, não podendo retroagir a fim de prejudicar o réu.
Portanto, já ocorrera a prescrição da pretensão punitiva, vez que os fatos ocorreram em 20 de julho de 2008 e passados dois anos, não foi sequer ofertada denúncia. Ademais, nesse ínterim, não ocorreu nenhuma causa impeditiva, nem interruptiva da prescrição.
Assim, a denúncia oferecida nesta data não pode ser recebida, pois deve-se reconhecer a prescrição da pretensão punitiva do Estados.
Considerando o exposto, reconheço a prescrição da pretensão punitiva do Estado por antecipação.
Posto isso, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Luiz Alberto Pereira em relação ao delito de lesão corporal  nos termos do artigo 107, inciso IV do Código Penal e REJEITO a denúncia ofertada, nos termos do artigo 395, II, do Código de Processo Penal.
Ciência ao Ministério Público.
Após as devidas anotações e comunicações arquivem-se os autos.
P.R.I. e C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.


DATA

Em, 02 de maio de 2012,  baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro.
Eu,__________________, Walmíria Tiemi Usui Ramos, Assessor(a) Jurídico, subscrevo.
