

SENTENÇA

Processo nº:0003332-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bar e Lanches Patizal Ltda
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


BAR E LANCHES PATIZAL TDA. moveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO, INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO, C.C. AÇÃO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA - RITO ORDINÁRIO contra EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA. alegando, em resumo, que houve o pagamento indevido de uma fatura no valor de R$996,00 (novecentos e noventa e seis reais), sacada pela ré, sendo que a suposta dívida integralizaria o total de R$ 11.952,00 (onze mil, novecentos e cinquenta e dois reais). Alegou não existir qualquer contrato entre as partes e que o documento apresentado pela ré teria a assinatura de uma garçonete como a representada legal da autora. Aduziu que a empresa Ré obteve tal assinatura por meios fraudulentos. Disse que o suposto contrato apresentado pela Ré não apresenta os requisitos para gerar obrigações. Pede que seja deferida a antecipação da tutela, bem como a procedência da ação.

Através da decisão de fls. 62, foi concedida a antecipação da tutela pleiteada.
Devidamente citada (fls. 68), a Ré apresentou contestação (fls. 72/85). Disse que a funcionária que assinou o contrato como representante legal da Autora é, na realidade, irmã da proprietária da empresa. Disse ser válido o contrato em questão, visto que não lhe faltam os requisitos alegados pela Autora. Requer a improcedência da demanda, bem como a expedição de ofício para o SERASA, para que fique comprovado que o nome da Autora não foi efetivamente  inserido no referido órgão.

Houve réplica. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 152).

Intimado a esclarecer se seu nome chegou a ser enviado a cadastros de proteção ao crédito, informou que não, por força da antecipação de tutela concedida (fls. 160/161).

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por prescindir da produção de provas em audiência.

O pedido inicial é procedente em parte.

É verdade que em princípio são válidos os contratos celebrados via fax. 

E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.

No caso em tela, todavia, restou demonstrado que o instrumento foi assinado por garçonete (conforme documentos de fls. 59/61), funcionária que, evidentemente não tem poderes para negociar em nome da empresa, ainda que tenha parentesco com sócios da autora. Daí decorre a nulidade.

Não se tratava de gerente, sócia ou administradora, mas de simples funcionária sem qualquer poder de representação ou direção da empresa.

A teoria da aparência não permite que se presuma representante da empresa pessoa que, já à primeira vista, ocupa cargo incompatível com a representação da pessoa jurídica. Isso porque ausente exatamente a aparência de se tratar de responsável pela empresa.

Nulo, pois o contrato e inexistentes os débitos dele decorrentes.
Incabível no caso concreto, todavia, a condenação por danos morais. É que não chegou a ser manchada a honra ou reputação da autora, na medida em que não chegou a haver protesto de título ou indevido lançamento de seu nome em cadastros de devedores.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e torno definitiva a antecipação da tutela concedida, declarando nulo o contrato mencionado na inicial, declarando inexigível o débito dele decorrente e determinando a sustação definitiva de eventuais apontamentos e protestos dele decorrentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais.
 
P. R. I. C.


São Paulo, 14 de outubro de 2011.
