

SENTENÇA

Processo nº:0003174-72.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Roberta Rosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico combinada com pedido de reparação de danos morais movida por ROBERTA ROSA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando que seja declarada a anulação do ato jurídico de cessão de veículo, determinando-se ao DETRAN que seja excluído o nome registrado da autora como proprietária do veículo, bem como a condenação de indenização por danos morais no valor de dezoito mil reais.
 Ocorre que a autora, aos 11/01/2011, foi citada para pagamento em 30 dias, sob pena de penhora, a importância de R$ 4.600,00 em 30/06/2009 correspondente a ação de execução fiscal, processo nº 1.000.168.830, bem como o valor de R$ 4.541,68, em 30/06/2009, processo nº 1.000.165.999. Em suma, afirma a autora que os referidos débitos não são seus, pois referem-se a veículo que jamais fora de sua propriedade, mas de seu pai, que teria falsificado sua assinatura no ato de compra a venda do automóvel. 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 60/70). Preliminarmente, clamou pela ilegitimidade passiva, bem como pela prescrição. No mérito, argumentou pela improcedência da demanda, em detrimento da ausência de nexo de causalidade. 
Por meio da réplica reiterou-se os termos da inicial. 
É o relatório. 
A parte autora quer anular a transferência de veículo ocorrida no ano de 1994, ao argumento de que seu pai fraudou o documento, colocando o veículo em seu nome. Busca ainda indenização da Fazenda do Estado que não teria cuidado de zelar pelo documento público.
Em linha de princípio a Fazenda não seria parte legítima, por não ter participado do negócio. Nada obstante, a parte autora imputa responsabilidade à ré por não observar a nulidade ocorrida. 
Assim, afasta-se a alegada nulidade.
No mérito, acolhe-se a prescrição.
O suposto evento danoso, ato de compra e venda do veículo BMW 315IA SC 4 ? Gasolina ? WBAA25A4SRAA03271 ? SP Placa GDM 4040, que a autora nega ser de sua propriedade, teria ocorrido no ano de 1994. Alega que este ato de compra e venda seria viciado, eis que à época dos fatos não possuía condições financeiras para adquirir o carro. Pois bem, a contar desta data, teve a autora o prazo de cinco anos para pleitear a anulação do ato, porém  apenas o fez cerca de dezessete anos após o ato lesivo. 
Portanto, a pretensão a autora encontra-se prescrita, nos termos do artigo 1º do Decreto Federal nº 20.910/32, devendo a ação ser extinta com resolução de mérito, de acordo com o artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, ainda que se considerando a maioridade civil aos vinte e um anos, como no regime anterior.
Ademais, a demanda também improcede no argumento central. Não é obrigação da ré notar a suposta fraude perpetrada pelo pai da autora e só fato de não ter dinheiro à época não invalida o negócio. Nenhuma a responsabilidade do ente público, razão pela qual não dano material ou moral a ser reparado. Nem mesmo há indícios da suposta fraude, tudo não passando de alegação tardia.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda nos termos do art. 269, I e IV do Código de Processo Civil e, por conseqüência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.  
P. R. I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
