

SENTENÇA

Processo nº:0003662-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Sebastião Mateus Borges
Requerido:Broadtech Serviços e Assessoria Empresarial Ltda ME e outros

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Cuida-se de ação de rito sumário ajuizada por SEBASTIÃO MATEUS BORGES contra BROADTECH SERVIÇOS E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA ME, MARCO ANTONIO SCOCCO e LENITA ALVES DE MEDEIROS SCOCCO visando à condenação dos requeridos ao pagamento por serviços de pintura. Relatou ter procedido a contrato de locação com a primeira ré em que os outros réus figuraram como fiadores. Ao entregar o imóvel, este estaria com pintura nova. Ao término do contrato de locação, os réus teriam devolvido o imóvel sem os reparos a que estavam obrigados. Com a presente ação, pretende receber o valor referente à pintura do imóvel.
Citados, os réus ofereceram contestação às folhas 64/74. Relataram que o contrato de locação só teve duração de 07 meses e que foi encerrado por culpa do locador, que não garantiu à locatária o uso pacífico do imóvel. Afirmou não terem obrigação de pagar por nova pintura, já que, quando da entrega do imóvel, a pintura estava em boas condições.
Os réus ofertaram pedido contraposto. Afirmaram que o autor-reconvindo descumpriu o contrato por violação ao artigo 22, II, III e IV, da Lei 8.245/91. Requereram a condenação do reconvindo à indenização de danos materiais e morais pela impossibilidade de continuidade do contrato de locação.
Réplica e contestação ao pedido contraposto às folhas 97/108.

É o relatório do necessário.
Passo a decidir.

A ação e o pedido contraposto devem ser julgados improcedentes.

Em relação ao pedido principal, o autor não tem direito de exigir dos réus o ressarcimento pela nova pintura do apartamento. Isto porque, nos exatos termos do contrato, os locatários comprometeram-se ao conserto de futuros estragos na pintura, dentre outros reparos. Ademais, constou do contrato que os locatários se obrigavam a restituir tudo em perfeito estado.

É bem verdade que constou do termo de vistoria que o imóvel foi entregue com pintura nova (fls.22/23).

Entretanto, é também fato que, quando da devolução do imóvel, constou do termo de vistoria que todos os cômodos do imóvel apresentavam pintura conservada e limpa, inclusive os banheiros (vide folhas 28/29).

Por isso, há de se reconhecer que o imóvel foi restituído em perfeito estado não sendo exigível que os réus procedessem à entrega com pintura nova.

Não constou do contrato a obrigação de devolução do imóvel mediante pintura nova. Constou que o imóvel deveria ter sido restituído em perfeito estado e o laudo de vistoria de folhas 28/29 atesta justamente isso.

O pedido contraposto não pode ser acolhido. Os problemas enfrentados pelos fiadores (ocupantes do imóvel locado) não podem ser atribuídos ao locador.

Não há como atribuir culpa ao autor-reconvindo pelos ruídos insuportáveis vivenciados pelos moradores.

Não foi o autor-reconvindo que produziu os sons e, portanto, não foi ele que tornou o imóvel inabitável.

Ausente um dos elementos da responsabilidade civil, culpa/dolo, impossível reconhecer a obrigação do autor reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais pela rescisão contratual.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por SEBASTIÃO MATEUS BORGES contra BROADTECH SERVIÇOS E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA ME, MARCO ANTONIO SCOCCO e LENITA ALVES DE MEDEIROS SCOCCO, bem como o pedido contraposto, cuja improcedência também deve ser declarada, pelos motivos deduzidos na fundamentação, e extingo o processo, com a resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com as próprias despesas e custas, assim como honorários advocatícios.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
