

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0003276-55.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Silva Souza e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo - Bancoop e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

FÁBIO SILVA SOUZA e ELIANA MAGALHÃES DE ANDRADE SOUZA ajuizaram ação contra BANCOOP (COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO) e OAS EMPREENDIMENTOS S/A, almejando: que as rés sejam condenadas a se absterem de realizar atos de cobrança; a declaração de inexigibilidade de débito para reforço de caixa ou por apuração final; a adjudicação compulsória do imóvel, com consequente outorga de escritura; a declaração de nulidade do "termo de adesão e compromisso de participação" firmado com a Bancoop aos 25/12/2000 (no que concerne à existência de regime cooperativista e previsão de rateio extra após apuração final), do "contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos" firmado com a OAS em 1º/02/2010 (fls. 126/155), e do aditivo de desligamento da Bancoop, por serem abusivos e fruto de vício de consentimento; e a condenação das rés a pagar indenização de R$ 20.000,00 (fls. 205), a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que, aos 25/12/2000 (fls. 70/83), adquiriram da corré Bancoop a unidade autônoma nº 96-C do Residencial Altos do Butantã (fls. 187/198 ? matrícula nº 154.292 do 18º CRI de São Paulo/SP), tendo o preço sido quitado em 18/01/2007 (fls. 84/87). Narram que, após adimplir a quitação de metade do preço, receberam, em dezembro de 2003, convocação acerca de assembleia prevista para fevereiro de 2004. Dizem que na reunião foi realizado o sorteio de algumas unidades autônomas e o demandante Fábio foi contemplado com o apartamento nº 96-C (atribuição de unidade prevista na cláusula 9ª de fls. 75), tendo pago uma diferença de R$3.676,91 para alteração do andar, mudando-se para o imóvel em 12/03/2005. Expõem que, aos 03/06/2009, a Bancoop cedeu o empreendimento à OAS (fls. 162/175), momento em que as rés começaram a proferir ameaças de que se não houvesse a assinatura de novo contrato os autores seriam despejados, excluídos da Bancoop e cobrados pelo tempo de uso do imóvel (conforme inúmeros processos de imissão na posse em trâmite neste Foro Regional ? fls. 06/07), sendo dadas duas alternativas: devolução do preço já pago, em inúmeras parcelas, ou pagamento à OAS de trespasse do preço.  Articulam que as propagandas informavam, desde o início, um preço fixo para a venda do imóvel (fls. 88/95) e, em 19/03/2007, a Bancoop começou a cobrar um "reforço de caixa seccional Altos do Butantã", sem respaldo legal (fls. 177), certo que a assembleia de 24/06/2007 (fls. 96/106) não aprovou tal cobrança e tampouco as contas apresentadas nos exercícios de 2005 a 2008. Alegam que em 2009 a corré Bancoop realizou assembleia para aprovação de todas as contas anteriores, impedindo cooperados de entrar e votar (fls. 107/110). Afirmam que desde o ano de 2005 surgiram notícias de desvio de dinheiro pelos gestores da cooperativa (fls. 111/117) e que também na assembleia em que houve a cessão do empreendimento vários cooperados foram impedidos de entrar e votar (fls. 118/121). Aduzem que após intensa pressão psicológica (por telefone, pessoalmente e por escrito), firmaram com a OAS "contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outro pactos", aos 1º/02/2010 (fls. 126/156), contrato esse nulo por vício de consentimento e por seu caráter abusivo (risco de exclusão da Bancoop e de negociação de novo preço ? fls. 123 e ss., estando o imóvel já quitado). Sustentam que são indevidas as cobranças a título de reforço de caixa, pois a corré Bancoop não é uma cooperativa de fato (comercializa unidades habitacionais com ampla publicidade a terceiros não bancários, compreendendo verdadeira incorporadora e empreendedora imobiliária destinando seus produtos ao público em geral e, demais disso, viola o seu próprio estatuto, porquanto não atua para que os cooperados pudessem adquirir "casa própria", mas sim realiza verdadeira compra e venda) e tal cobrança exigiria comprovação contábil e aprovação em assembleia específica. Dizem que todas as propagandas sobre o imóvel silenciam acerca das cláusulas 4ª e 16ª , as quais previram o pagamento de parcela indeterminada a ser definida em apuração final, de modo que houve violação ao dever de informar previsto no Código de Defesa do Consumidor. Defendem que a jurisprudência majoritária (fls. 157/161 e 179/186) tem determinado que a própria Bancoop outorgue a escritura do imóvel, declarando a inexigibilidade de qualquer resíduo resultante de apuração final ou, subsidiariamente, tem-se imputado tal dever à OAS, cessionária do empreendimento.  Dizem ainda que experimentaram danos morais, pois a ausência de outorga de escritura de imóvel já quitado causa abalo psicológico (ante a ameaça da segurança do lar, a demora da entrega do documento já conta com nove anos, causando angústia de perda do bem, acrescida do caráter punitivo).

A inicial (fls. 02/65) veio aparelhada com os documentos de fls. 66/198. Sobreveio aditamento  (fls. 202/212).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 213).

Citada (fls. 228), a corré OAS ofertou contestação (fls. 231/282). Narra que a corré Bancoop instituiu a Seccional Residencial Altos do Butantã para construção de 400 apartamentos, com término das obras previsto para abril de 2005. Diz que as obras foram paralisadas pela inadimplência dos cooperados e aumento dos custos, sendo aprovado o rateio de despesas extras pelos cooperados para a conclusão do empreendimento (previsto na Lei nº 5.764/71; termo de adesão à Bancoop, estatuto da Bancoop e assembleia realizada aos 05/08/2006). Diante de novo quadro de inadimplência, as obras foram cedidas à OAS (incorporadora imobiliária), com consequente "termo de acordo" para cessão do empreendimento à ré, aos 30/03/2009 (fls. 318/330), ratificado pelos cooperados em assembleias de 14/04/2009 (fls. 331/333) e 15/09/2009 (fls. 334/335) e homologado judicialmente (fls. 336/338 e 339/355), sendo dada a opção de devolução das parcelas pagas aos desistentes (cláusulas 7.1 e 7.3 de fls. 323). Articula, outrossim, que a cessão do empreendimento foi benéfica aos cooperados (com realização de obras de melhoria nas áreas comuns e aporte de recursos para continuidade das obras) e os autores confessam que firmaram em 1º/02/2010 contrato de compra e venda de unidade autônoma nº 96, bloco C, assumindo o dever de pagar a diferença entre o montante já adimplido e o custo final de R$ 145.000,00. Afirma, ainda, que regularizou a propriedade sobre o imóvel (fls. 377/399), revitalizou as áreas de lazer (fls. 400/417) e realizou outras melhorias no local. Defende que, nos termos do Estatuto Social (fls. 356/376) e da Lei nº 5.764/71, a construção e venda de apartamentos pela Bancoop não configura operação de mercado, mas sim ato cooperativo praticado entre a cooperativa e cooperados, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, conforme parecer do Ministério Público de São Paulo (fls. 418/437). Assim, não houve adesão dos autores a imóvel a "preço fechado", mas sim a participação com preço inicial em sistema de autofinanciamento, prevendo-se inclusive a possibilidade de rateio extra, sendo certo que o coautor Fábio é bancário e tinha condições de entender as cláusulas com as quais anuiu (e a possibilidade de distribuição de despesas está prevista nos artigos 80 e 89 da Lei nº 5.764/71; no art. 23 do Estatuto da Bancoop, pela publicidade de fls. 89/92 e na cláusula 4.1 do contrato de adesão à cooperativa).  Nesses termos, diante da insuficiência de fundos, a Bancoop apresentou proposta de reunião em 26/06/2006 (fls. 438/440) para rateio de novos custos para término da obra, o que foi aceito pela maioria dos cooperados (fls. 441/443), certo que a jurisprudência tem reconhecido a legalidade de cobrança de rateio extra em caso de cooperativas (fls. 246/249 e 444/449). Diz que, conforme assembleia de 05/08/2006 (fls. 441/442), houve a previsão de criação de um Conselho Fiscal, de modo que todas as contas da Bancoop foram analisadas e fiscalizadas pelo Conselho. Defende que a assembleia realizada aos 24/06/2007 (fls. 97/106) não demonstra a ausência da aprovação da proposta de rateio extra pelos cooperados, pois esta não possui qualquer valor jurídico perante a OAS ou Bancoop, que não participaram das votações e nem sequer convocaram a assembleia (ato privativo da Diretoria ou Conselho Fiscal da Bancoop, nos termos do art. 47 do Estatuto da Bancoop); demais disso, o documento de fls. 85/87 não prova a quitação do apartamento (produzido unilateralmente, não substitui o recibo de quitação e não demonstra que o valor adimplido era condizente com o valor do imóvel, incluídos os valores decorrentes da apuração final - rateio extra), certo que, em 2007, apenas as torres B e C estavam prontas (de modo que os valores de rateio extra seriam necessários para a posterior construção das torres A e D, levada a efeito pela OAS), devendo-se atentar para o fato de que a quitação do apartamento no sistema cooperativista depende da finalização integral das obras, sendo que, com a retomada do empreendimento pela OAS, seria necessário que os autores adimplissem o valor de R$ 145.000,00, previsto no contrato de compra e venda de 01/02/2010 (fls. 126/155). Defende a legalidade das assembléias realizadas aos 14/04/2009 (fls. 331/333) e 15/04/2009 (fls. 334/335) para venda do empreendimento à OAS (acordo de 30/03/2009 entre OAS e Bancoop), pois atenderam ao disposto na Lei nº 5.764/71 (art. 38, §1º) e no Estatuto Social da Bancoop e foram ratificadas pelos cooperados, razão pela qual a Seccional Altos do Butantã foi extinta e o empreendimento foi adquirido pela OAS (incorporadora, não cooperativa), facultando-se aos antigos cooperados: (i) a devolução, pela OAS, dos valores pagos ou (ii) adesão a novo acordo com a OAS, mediante o pagamento de R$ 145.000,00, sendo necessário o ajuizamento de ação anulatória para afastar a validade de um ato jurídico perfeito, possibilidade já alcançada pela prescrição (art. 43 da Lei das Cooperativas e art. 178, CC). Afirma, ainda, que tendo o rateio extra sido aprovado aos 05/08/2006 e não tendo havido pagamento pelos autores, estes nem sequer poderiam votar nas deliberações, nos termos da cláusula 33 de fls. 71/83. Aduz a existência de sentença transitada em julgado que homologou (fls. 336/355) o acordo (fls. 318/330) para venda do empreendimento à OAS, ratificado previamente pelos cooperados. Impugna a tese de que a transferência do empreendimento ocorreu por decisão política, bem como alegação de coação para assinatura do contrato de compra e venda de fls. 126/155. Indica que os autores pretendem o enriquecimento sem causa e que não houve danos morais (não havendo quitação, é válida a recusa de outorga de escritura) ou ameaça de retirada dos autores do imóvel. Diz que, em casos semelhantes, a jurisprudência tem sido contrária às teses alegadas na inicial (fls. 275/281 e 468/472).

Os documentos de fls. 283/472 vieram com a contestação.




Citada (fls. 229), a corré Bancoop ofertou contestação (fls. 475/511). Agita preliminar de ilegitimidade passiva (pois os autores pretendem, basicamente, a transmissão da unidade nº 96-C do empreendimento Altos do Butantã, o qual foi cedido à OAS, certo que os próprios autores desvincularam-se da ré e assumiram obrigações exclusivamente com a OAS, de modo que a demandada não pode dar quitação do imóvel e outorgar a escritura se não é mais proprietária); ausência de interesse de agir (pois os autores aderiram ao contrato de fls. 163/175, ratificando todo o cenário anterior e assumindo a obrigação de adquirir a unidade autônoma, ressaltando-se que não houve coação) e existência de coisa julgada (pois, ao assinarem o termo de fls. 71/83, os autores passaram a ser representados pela Bancoop quanto à execução e conclusão do empreendimento, tendo este sido cedido à OAS por meio de acordo firmado entre as rés e homologado nos autos da ação civil pública nº 583.00.2007.101788-9). No mérito, afirma que os autores não comprovaram nenhuma de suas alegações; que o fato de a OAS ter ajuizado ações de imissão na posse não caracteriza coação; que não foram indicadas as razões para a exclusão das cobranças a título de rateio extra; e que houve desligamento dos demandantes da Bancoop e estes assinaram o instrumento de fls. 163/175 (nova negociação do imóvel junto à OAS), postura antagônica aos pedidos formulados nesta demanda. Defende o caráter cooperativista de suas atividades (conforme artigos 5º e 6º de seu Estatuto Social, artigos 5º, XVIII e 174, §2º da Carta Magna e Lei nº 5.764/71), razão pela qual é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor à relação entre as partes (inexiste caráter lucrativo, com alienação do bem a preço de custo pelo sistema de autofinanciamento). Articula, ainda, a regularidade do rateio extra e da aprovação de contas da Bancoop (houve a criação de Conselho Fiscal pela assembleia de 05/08/2006, que analisou os custos da obra, certo que a deliberação de propostas na assembleia independe de prévia aprovação de contas, conforme art. 46 do estatuto da Bancoop, e as despesas e prejuízos gerados por demissões ou eliminações de cooperados devem ser assumidos pelos demais, nos termos do art. 23 do estatuto; o rateio extra é previsto da Lei nº 5.764/71). Aduz que não houve quitação da unidade habitacional (houve o pagamento apenas da parcela estimada, que não se confunde com o valor final, que seria apurado ao término das obras e corresponde ao rateio extra, conforme art. 4º de fls. 71/83 e ratificado pelo termo de autorização para uso antecipado da unidade habitacional, certo que a exclusão dos autores da Bancoop e adesão ao contrato de compra e venda com a OAS demonstra que o empreendimento não foi finalizado, tampouco que os cooperados haviam cumprido integralmente suas obrigações). Diz que a cessão do empreendimento à OAS foi fruto de acordo entre as partes, ratificado pelos cooperados e homologado judicialmente. Impugna a ocorrência de danos morais e o quantum perseguido na inicial.

Os documentos de fls. 512/630 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 635/685 e 690/745), acompanhada dos documentos de fls. 746/844, sobre os quais as rés se manifestaram (fls. 1065/1081).

As partes informaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 847/1055 e 1056/1061).

Vã a tentativa de conciliação (fls. 1084).

O autor atravessou petição juntando, novamente, diversos acórdãos que considera favoráveis à sua pretensão (fls. 1088/1222).

Houve manifestação das demandadas (fls. 1228/1236) e o autor reiterou suas alegações (fls. 1238/1245).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.



Censurável a conduta dos autores, consistente em fazer juntar, a cada manifestação, páginas a perder de vista contendo precedentes que consideram favoráveis à sua pretensão, assim tumultuando a regular tramitação do processo e retardando o desate da causa.

Porque inoportunamente trazidos autos autos - certo que não se cuida de documento novo, nos termos do art. 397 do Código de Processo Civil-, determino o desentranhamento dos documentos de fls. 1092/1222. 

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, suscitada pela BANCOOP. 

É que os autores pretendem a declaração de quitação do preço, que segundo alegam teria se dado antes da transferência do empreendimento à OAS, e também pugnam pela declaração de nulidade de sua exclusão da BANCOOP, pelo afastamento do regime jurídico cooperativista e, ainda, pela desconsideração da previsão contratual de rateio extra, tudo a evidenciar a legitimidade da ré (Apelação n° 0106314-83.2008.8.26.0003, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Fábio Podestá, j. em 29/01/2014).

Inconsistente, também, a preliminar de falta de interesse de agir. 

Os autores perseguem a declaração de nulidade da compra e venda firmada com a OAS, a pretexto de que coagidos a celebrar tal negócio jurídico, e almejam o reconhecimento de quitação do débito perante a BANCOOP. E a tais pretensões resistem as rés, fazendo assim necessária a intervenção judicial, adequadamente acionada. 

Por fim, não se pode cogitar de coisa julgada, considerado o regime jurídico das ações coletivas (art. 103, CDC) e a alegação, articulada na inicial, de quitação anteriormente à cessão do empreendimento à OAS.

Com essas considerações, passo ao desate da lide. E o faço desde logo porque bastantes os documentos trazidos aos autos e porquanto dispensadas pelo autor outras fontes de prova (fls. 1088/1090).

Pois bem.

É descabida a mais não poder, com o devido respeito, a pretensão de submeter a relação jurídica travada entre cooperativa e cooperado ao regime jurídico previsto no Código de Defesa do Consumidor.

As cooperativas, que a Constituição do Brasil pois à salvo da intervenção estatal (art. 5º n. XVIII), são constituídas para a consecução de atividade comum de interesse dos cooperados, sem finalidade lucrativa, mediante financiamento e auto-gestão (art. 89 da L. 5764/71), como expôs, com precisão e propriedade, o Ministério Público no parecer copiado as fls. 418/437, da pena do Dr. Paulo Cornacchioni, exarado em ação civil pública proposta em face da BANCOOP, por associação de adquirentes de apartamentos.



As denominadas cooperativas de fachada decerto podem ser submetidas, nas relações jurídicas entretecidas com os pretensos cooperados, às normas protetivas da L. 8.078/90, mas isso porque não são rigorosamente cooperativas e seus cooperados são na realidade consumidores.

Na espécie, porém, nada indica que a ré BANCOOP seja uma cooperativa de fachada, isto é, pessoa que lança mão dessa figura jurídica para se beneficiar do respectivo regime legal. Ao contrário, o Ministério Público, no parecer há pouco referido, afastou a existência de laivos de simulação no inquérito civil instaurado para apuração dos fatos, apontando, ainda, diversos indicadores de que a cooperativa foi regularmente constituída, no ano de 1986, e vinha desempenhando satisfatoriamente as atividades previstas em seu estatuto.

Importa realçar, no ponto, que a gestão fraudulenta ou temerária supervenientes não subtraem nem abalam a natureza jurídica da cooperativa. Compete aos interessados lançar mão dos diversos instrumentos jurídicos previstos para tais casos na própria lei de regência (L. 5764/71).

Digo isso para assentar que o instrumento celebrado entre os autores e a BANCOOP não incorreu em ilicitude ao prever um preço estimado  (fls. 72) e dispor que a escritura definitiva apenas seria outorgada depois de concluída a apuração final (fls. 78). Essas regras se afinam ao regime jurídico cooperativo (art. 89).

Ante a notória crise enfrentada pela BANCOOP (e as causas dela são irrelevantes para o desate da lide de que aqui se cuida), com sérios riscos para os cooperados que ainda não haviam recebido seu imóvel, celebrou-se o termo de cessão com a OAS (fls. 163/175), no qual foi estabelecido o preço de R$145.000,00 por unidade (do qual seriam descontados, evidentemente, os valores já pagos pelos cooperados que mantivessem a intenção de adquirir o imóvel).

A cooperativa integrada pelo autor aprovou esse negócio em assembleia (fls. 331/332) e a esta estão submetidos todos os cooperados, mesmo os ausentes e discordantes (art. 38 da L. 5764/71).

O acordo celebrado entre a BANCOOP e a OAS contou ainda com a anuência da Associação dos Adquirentes de Apartamentos do Residencial Alto Butantã e foi homologado judicialmente nos autos da ação civil pública movida pela referida associação em face da cooperativa (399/355).

Nos termos do acordo celebrado entre a cooperativa e a OAS (com aquiescência da assembleia daquela, da associação dos moradores e chancela judicial), o autor firmou, com a incorporadora, o instrumento de compromisso de venda e compra copiado as fls. 126/154, do qual pretende se ver livre a pretexto de que fruto de coação ou erro.

Frágeis, porém, as alegações nesse sentido articuladas na petição inicial.

A afirmada ameaça, que teria sido feita pela OAS, de que manejaria ação de reintegração ou imissão de posse longe fica de caracterizar coação. E tampouco há indicação de fato idôneo a caracterizar erro essencial quanto ao objeto, no compromisso de venda e compra em questão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbentes, os autores suportarão as custas e despesas processuais e pagarão aos advogados de cada um dos réus honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em três mil reais.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
