

SENTENÇA

Processo nº:0003124-50.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Droga 1000 Ltda ME
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Droga 1000 Ltda. ME. ajuizou ação de natureza cominatória contra Banco Santander Brasil S/A., aduzindo, em síntese, que manteve relacionamento bancário com o réu, por meio de contrato de crédito rotativo cheque empresarial. Que à ocasião foram caucionados cheques de terceiros. Que, em razão da devolução de alguns títulos, houve a formação de saldo devedor indicado à inicial. Que a ré reteve os cheques e promoveu ação monitória em que se saiu vencedora. Que as partes firmaram acordo em 02/06/2008, devidamente quitado. Todavia, a ré não procedeu à devolução dos 52 cheques outrora caucionados. Diante deste contexto, pleiteou a devolução dos cheques, sob pena de aplicação de multa, ''sem prejuízo de perdas e danos''. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/42).

A antecipação de tutela foi indeferida, (fls. 42).
 
Citado, o banco réu apresentou contestação de fls. 51/56, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que houve quitação de parte a parte, inexistindo qualquer obrigação remanescente referida à devolução dos cheques que, inclusive, estariam prescritos.
 
Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

A ação é improcedente.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que em razão do débito e ajuizamento de competente ação monitória vencida pelo banco, as partes firmaram acordo em 02/06/2008; que foi devidamente quitado, com a conseqüente extinção das obrigações de parte a parte.

A propósito, é do referido acordo, (cláusula 6ª), que a quitação, no que tange às garantias, inclusive aquelas em nome de terceiros, seriam desoneradas de pleno direito, não restando quaisquer valores remanescentes ou residuais a serem pagos, seja a que título for.

Também merece destaque a cláusula 4ª do acordo, por meio da qual o executado, aqui autor, renunciou expressamente à interposição de recursos e/ou ajuizamento de quaisquer medidas referentes, por óbvio, à relação material havida entre as partes.Destarte, mostra-se forçoso reconhecer que o autor renunciou ao ajuizamento de qualquer ação decorrente da relação material havida entre as partes, incluindo-se, neste particular, a restituição dos cheques.

Anote-se, ainda, que a desoneração das garantias, no caso, os cheques que integram o objeto desta ação, deu-se entre as partes e, à míngua de estipulação específica, o banco réu manteve a posse dos títulos e sua condição de endossatário e, portanto, de titular do crédito documentado pelos cheques, inclusive com possibilidade de cobrança dos valores remanescente ao seu crédito, mormente porque o acordo foi firmado por valor bastante inferior àquele que era devido.

Sublinhe-se, por fim, com especial atenção para as datas em que os cheques foram emitidos, o fato de que todos os títulos estão prescritos, inclusive para ajuizamento de eventual ação ordinária, não se justificando, por conseguinte e também por esta razão, o pedido de devolução formulado nesta demanda.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

     PRIC.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
