

SENTENÇA

Processo nº:0003909-43.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Elisangela da Silva
Requerido:Rodrigo de Oliveira Vieira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Homologo a desistência da autora em relação à ré Sonia Aparecida de Oliveira.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
É fato incontroverso que o acidente que envolveu a requerente e o requerido se deu em cruzamento não dotado de semáforo.
Colhido o depoimento pessoal do réu, que conduzia o veículo na data dos fatos, bem como ouvido o marido da autora como informante, denota-se que o veículo da autora trafegava pela preferencial, quando foi abalroado pelo veículo do réu.
Não procede a alegação do réu de que o veículo da autora se encontrava em alta velocidade, pois ao adentrar a Av. Rio das Pedras, via preferencial, deveria ter tomado todas as cautelas necessárias.
Nesse sentido a jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Cruzamento - Hipótese em que o réu, dirigindo veículo da co-ré, adentrou de forma imprudente em cruzamento de vias urbanas, colidindo com o veículo do autor que transitava em via preferencial, a qual não foi respeitada - Culpa comprovada - Ação julgada procedente - Recurso improvido (1o TACSP ? Processo n.o 0616385-7 - Apelação Cível ? Campinas - 8ª Câmara - Relator: Manoel Mattos ? v.u.).
Quanto ao valor dos danos materiais, devem ser parcialmente acolhidos. Deve ser pago pelo réu o valor da franquia referente ao veículo da autora, ou seja, R$ 1300,00 (fl. 34), bem como o valor referente ao gasto com o extrato da PRODESP (fl. 35), totalizando R$ 1330,00. Não há como se acolher o valor pretendido na inicial (R$ 2000,00), pois os danos materiais devem estar especificados e comprovados documentalmente, o que não se mostra no caso. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por ELISANGELA DA SILVA contra RODRIGO DE OLIVEIRA VIEIRA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 1330,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
