

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.003996-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Fernandes Sobrinho
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2010 às 13:19h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rinaldo Barbosa Medeiros, OAB/SP nº 177.252.

Réu(é)(s) (TELESP) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Martha Pasternack de Lima Brasiliano, RG nº 26.558.127 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP nº 279.060.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) BANCO IBI S.A.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (TELESP) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor nega que tenha solicitado junto à ré TELESP contratação referente à linha telefônica nº 11 25538767.
Nesse passo, tendo o autor feito tal alegação, era ônus de tal ré demonstrar a regularidade quanto a tal contratação, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, tal ré não demonstrou tal regularidade, não trazendo aos autos elementos de convicção a este respeito.
Sendo assim, impõe-se que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal ré oriundo do contrato atinente à linha telefônica acima referida.
Porém, quanto à tal ré, o pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
Com efeito, apesar do que acima se expôs, não se denota que a requerida tenha dado causa a dano moral suportado pelo autor, salientando-se que, ao que consta, tal requerida não chegou a solicitar a inclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao réu IBI, a pretensão inaugural comporta acolhimento.
Tal réu é revel, pois apesar de intimado, não compareceu à audiência de conciliação ou a esta audiência por quem o representasse.
Aplica-se, portanto, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95 quanto a tal réu, presumindo-se verdadeiras as afirmações feitas pelo autor quanto a tal requerido.
Nesse passo, tem-se que o autor não celebrou contrato com o réu (identificado com o nº 5306318228678101-fls.19), mas, ainda assim, com base em tal contrato, o réu solicitou a negativação do nome do autor.
Impõe-se, portanto, que se declare a inexigiblidade de qualquer débito do autor para com tal réu oriundo de sobredito contrato, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
Quanto ao banco réu, também deve reparar o dano moral que causou ao autor (observando-se que em rigor é desta natureza o dano referido pelo autor neste feito), pois a inclusão indevida de nome de alguem em cadastro de órgão de proteção ao crédito, é medida deveras gravosa, que importa em notória dificuldade para obtenção de crédito por tal pessoa.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação à ré Telecomunicações de São Paulo S.A.  TELESP, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal ré oriundo do contrato atinente à linha telefônica acima referida.
Quanto ao réu Banco IBI S.A., JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com tal réu oriundo de sobredito contrato (nº 5306318228678101); b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
