

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0003261-12.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djair Nogueira dos Santos
Requerido:Banco Finasa S/A



Vistos.

Djair Nogueira dos Santos ajuizou a presente Ação de  Obrigação de Fazer c.c  Indenização por Danos morais  em face de Banco Finasa S/A,  alegando em síntese: que efetuou a compra de um automóvel e o financiou junto ao banco requerido, mas que diante de dificuldades financeiras, deixou de honrar com os pagamentos das parcelas, o que levou o réu a lhe mover uma Ação de Busca e Apreensão, onde restou acordado entre as partes, que o autor entregaria amigavelmente o veiculo,  e consequentemente, o banco daria quitação total da divida e retiraria os apontamentos que passaram a constar em seu nome após a propositura da ação.Alega ainda que 07 de dezembro de 2009, ao tentar efetuar a renovação de seu cheque especial, teve seu pedido negado, sob a justificativa de que constava restrição em seu nome, decorrente da ação de busca e apreensão e cobrança de valores,  efetuada pelo réu,  o qual  não cumpriu com sua obrigação no acordo e não tomou as devidas cautelas junto aos órgãos e bancos, a fim de que  fosse excluído  seu  nome  do rol de inadimplentes.Aduz que a atitude do réu, causou-lhe dano moral, na medida em que fez  com que se sentisse constrangido e prejudicado, principalmente junto ao banco no qual mantém sua conta bancária. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação do réu ao pagamento de indenização por danos  danos morais, que estima em R$ 23.873,00 (vinte e três mil e oitocentos e setenta e três reais, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/13.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 33/39, acompanhada dos documentos de fls. 40/43,  e alegou, em síntese, que realmente  firmou  com o autor, contrato de financiamento do veículo, e ante a inadimplência do mesmo, quanto as  prestações, propôs a ação de busca e apreensão e face a composição amigável requereu a desistência da ação (fls. 43) e a exclusão do   nome do Autor dos órgãos de proteção ao crédito  e  já que se  tratava de restrição judicial, inserida pelo mencionado Juízo, a este  competia  excluir o nome do autor, e  que portanto,  tendo  cumprido  com sua obrigação, nenhuma responsabilidade ou culpa, pode lhe ser atribuída. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a condenação do autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, a serem arbitrados pelo Juízo. 

Houve réplica (fls. 46/48).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 51 e 53).

Memorial do autor às fls. 56/57  e do requerido às fls. 59/65.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O autor teve ajuizada contra si uma ação de busca e apreensão, cuja distribuição ao órgão judicial originou a anotação da restrição junto ao SERASA (fl.13).

O réu desistiu da ação de busca e apreensão tendo em vista acordo entre as parte com a devolução amigável do veículo.

De certo ponto, assiste razão ao autor em pretender a exclusão da referida anotação restritiva tendo em vista que a ação judicial foi extinta, entretanto não se pode atribuir ao réu a responsabilidade pelo evento danoso (dano moral pela indevida manutenção do cadastro).


Dentre os vários convênios para recebimento de dados, o SERASA mantém um convênio que lhe permite total e irrestrito acesso quanto aos dados relativos aos ajuizamento de ações judiciais no âmbito do Estado de São Paulo, convênio esse devidamente autorizado pela E. Corregedoria Geral de Justiça.

Deste modo, não foi o réu quem deu causa à inscrição da ação judicial no SERASA, tampouco o fato ocorreu por determinação judicial. Certo é que embora o SERASA receba as informações positivas dos ajuizamentos das ações há evidente falha do sistema de coleta de dados, na medida em que o SERASA não efetua a coleta de dados dos processos findos ou extintos.


Portanto, o evento em si não foi gerado pelo réu e tampouco este pode interferir na coleta de dados feita diretamente pelo SERASA, não se podendo responsabilizar o réu pela indevida manutenção da inscrição contra o autor.

Deste modo, não se pode atribuir ao réu a responsabilidade pelo fato danoso e tampouco por eventual dano moral derivado deste fato.

Por fim, quanto ao pedido de cancelamento da inscrição uma vez extinto o processo e reconhecido pelo próprio réu a satisfação do acordo, nada impede a manutenção da tutela antecipada, para cancelamento definitivo da restrição.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Djair Nogueira dos Santos em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A para determinar a exclusão definitiva do débito, bem como da anotação relativa ao ajuizamento da ação de busca e apreensão junto ao SERASA e demais órgãos, tornando definitiva a tutela concedida. Oficie-se para cumprimento imediato.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido e deste modo cada qual suportará as custas que despendeu e honorários de seu patrono.

PRIC

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
