

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003312-15.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Daniele Andre Alencar
Requerido:Banco Sofisa S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

A parte autora ajuizou em 18/02/2013 ação ordinária de revisão contratual cumulada com pedido de repetição de indébito e indenizaçõ por danos morais em face de BV Sofisa S/A relatando que contratou em 14/04/2010 o pagamento de R$ 21.737,59 referente a um carro (Celta Life), em 60 parcelas de R$ 580,00 num total de R$ 34.800,00, alega e requer: 1) não recebeu cópia do contrato, senão após dez meses; 2) afastar os juros capitalizados e aplicar a tabela Gauss; 3) requer afastamento da cobrança de IOF (R$ 363,59), da Tarifa de Cadastro (R$ 150,00) e da cobrança de Serviço de Terceiros (R$ 2.224,00) e restituição em dobro destes valores; e 4) indenização por danos morais.
Em contestação, a financeira sustenta a lisura das cobranças supracitadas e a ausência de dano a ser indenizado.
 Réplica às fls. 84/85.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora manifestou não ter provas a produzir e o banco não se manifestou  (fls. 86, 88 e 91).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A impugnação do valor das parcelas por meio da tão combalida tese de "anatocismo" (juros capitalizados), dentre outras, quase sempre são, como no caso, meramente téticas, ou seja, sem que se aponte especificamente no contrato a ocorrência fática que lhe imprima verossimilhança.
Não raro, as alegadas questões genéricas são sobre limite de juros, capitalização de juros e cumulação de comissão de permanência, mas tais matérias estão sedimentadas por súmulas dos Tribunais Superiores.
Logo, essas alegações genéricas de onerosidade excessiva, juros capitalizados, ilação quanto a cumulações que sequer são especificadas no contrato e abusividade de cláusulas, quase sempre após o inadimplemento, ou na iminência, ou ainda por considerar alto o valor dos encargos são comumente meras alegações furtivas.
Não há qualquer desequilíbrio ou onerosidade excessiva, senão aquela oriunda da análise subjetiva de quem considera alto o valor a ser pago.
A capitalização de juros é a base do sistema monetário nacional e, portanto, lícita, tanto que todas as aplicações são remuneradas da mesma forma, embora com percentual inferior.
Nessa esteira, Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", com mesma redação da Súmula não vinculante nº 648.
Observe-se ainda a Súmula 596 do STF: "As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."
Portanto, não há falar em limite de juros, tampouco em taxa de juros "acima da média" como pretensão para a redução, na medida em que só existe média quando existe valor maior e menor que compõem a média.
Em assonância, as seguintes súmulas do Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 382 "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade." 
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
A autora contratou financiamento de um veículo e lhe foi cobrado R$ 150,00 referente a "tarifa de cadastro", o que revela tarifa para contratar, o que é indevido.
Da mesma forma a cobrança sob o título "serviços de terceiros" (R$ 2.224,00), já que a revendedora não presta serviço algum, pois as regras de experiência indicam que as revendedoras já têm em seu sistema as taxas de juros praticadas pelas financeiras e apenas escolhe uma, sem qualquer trabalho que justificasse tal cobrança, e a escolha é feita com base em sua "preferência", estimulada por uma compensação, devido ao interesse das financeiras, as quais pagam tais valores para que se opte por contratar consigo e repassam para o consumidor.
Na atuação empresarial ou financeira é comum repassar os custos ao consumidor, pois em nenhuma atividade o empresário vai "pagar para trabalhar". Daí porque o preço de venda é baseado na regra simplória de custo da fabricação do produto ou da prestação do serviço mais o lucro que se entende razoável e dentro do viável no âmbito concorrencial.
A questão é a forma com que é feito isso, pois no caso dos autos se encobre o real valor da contraprestação que lhe é paga pelo produto (dinheiro), por meio dos juros, fazendo com que muitas vezes o consumidor seja ludibriado achando que conseguiu uma taxa de juros baixa, mas foram embutidas diversas tarifas que agravam o custo pago pelo consumidor.
Uma tarifa extra por algum tipo de serviço somente seria lícita cobrar se fosse algo extraordinário, v.g., alguma forma diversa do padrão acordada com o consumidor por conta de algo específico, do contrário é mero ardil para confundir o consumidor que, em meio às taxas de juros diversas e inúmeras tarifas também diferentes, sequer teria condições de avaliar qual seria mais conveniente para contratar, tamanho o trabalho que teria, o que afronta manifestamente a boa-fé objetiva, que impõe a clareza nas normas contratuais.
Os custos ordinários de financiamentos devem e estão embutidos no montante da taxa de juros, que é a contraprestação; do contrário, todos os custos da manutenção da estrutura de uma financeira, e.g., luz, telefone,  encargos trabalhistas, materiais de escritório, manutenção de computadores, aluguéis etc, poderiam ser cindidos e transferidos ao consumidor a título de "tarifas", para então se apresentar uma taxa de juros irreal, como ocorre no caso dos autos em relação às "tarifas" objeto do litígio, que foram cobradas sob títulos que indicam ser inerentes aos custos ordinários da empresa, e impostas abusivamente ao consumidor, ludibriando-o quanto ao custo efetivo, e sem alternativa na contratação por ser hipossuficiente no assentimento ao contrato de adesão (artigo 51, incisos IV e XII, § 1º, incisos I e III, da Lei nº 8.078/90), e sem qualquer condição de verificar o custo com a clareza imposta pela lei (artigo 54, § 4º, da Lei nº 8.078/90).
Assim, essas cobranças são reconhecidas indevidas e, por isso, incide também a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, como requerido (R$ 150,00 + R$ 2.224,00 x 2 = R$ 4.748,00).
O mesmo não se pode dizer do IOF, porque se trata de tributo imposto pelo Governo Federal e que deve ser especificado separadamente no instrumento do contrato.
Por fim, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIELE ANDRÉ ALENCAR em face de BV FINANCEIRA S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade das cobranças sob os títulos de "tarifa de cadastro"(R$ 150,00), e "serviços de terceiros" (R$ 2.224,00), e CONDENO a ré a pagar à autora o respectivo montante em dobro, no valor de R$ 4.748,00, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas processuais e com os respectivos honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
