

SENTENÇA

Processo nº:0003261-57.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Devalsidio Jose de Deus
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Devalsidio Jose de Deus, qualificado, ajuizou ação indenizatória contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda, igualmente qualificado.
Alega que ao atravessar a Av. Rebouças no cruzamento com a Av. Faria Lima foi subtamente atingido, na faixa de pedestres, por um ônibus da frota da ré, conduzido pelo preposto José Edilson dos Santos. Aponta que o acidente lhe causou abalo moral, bem como dano materiais em razão de lucros cessantes. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização.
Citada a ré contestou a fls. 47/56.
Houve réplica a fls. 79/83.
Despacho saneador a fls. 84.
A fls. 165 e 272 foram ouvidas testemunhas.
Declarada encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 276/281 e 282/284.
É a síntese.
Decido.
A ação improcede.
Os depoimentos das únicas duas testemunhas ouvidas evidenciam que o sinistro foi causado por culpa exclusiva da vítima. A testemunha Thais Pincelli, ouvida a fls. 272, afirma: "que a vítima atravessou olhando para apenas um dos lados , sem perceber que o sinal estava aberto, vindo a ser colhido pelo ônibus de propriedade da ré, que trafegava no corredor especial para ônibus, na outra margem da via; que a vítima atravessou sem observar o sentido contrário ao da margem em que estava e com o sinal aberto". Além disso, a testemunha Edson da Silva Caetano afirma que "O ônibus parou no ponto e quando estava quase cruzando a Av. Faria Lima um rapaz bateu na lateral do ônibus. Ele estava atrás da faixa de pedestre".
Por outro lado, o depoimento da testemunha  Thais Pincelli é firme no sentido de atribuir culpa à vítima. 
O depoimento da testemunha  Edson da Silva Caetano é um tanto obscuro. Ele afirma que o ônibus parou no ponto, quando, então, bateu em sua lateral, para, na mesma linha, afirmar que: "o ônibus parou". Por outro lado, embora diga que estava dentro do ônibus, hesita quanto à cor do farol, se verde, vermelho ou amarelo. Trata-se de depoimento truncado.
Portanto, a testemunha não confirmou a alegação do autor que o atropelamento de deu em cima da faixa de pedestre. Além disso, a testemunha narra que o farol estava aberto para o ônibus trafegar. Não há como se imputar culpa ao preposto da ré pelo acidente, pois ficou evidenciada a culpa exclusiva da vítima.
Pese a existência de responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço público de transporte, a culpa exclusiva da vítima é causa de excludente de responsabilidade. Leia-se:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÃNSITO. ATROPELAMENTO EM FERROVIA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA.1. A responsabilidade da empresa concessionária de transporte ferroviário de cargas é objetiva em relação a terceiros usuários ou não-usuários do serviço de transporte, prescindindo da prova da culpa pelo evento ocorrido, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Entendimento extraído do julgamento do Recurso Extraordinário nº 591.874, pelo Plenário do STF. Responsabilidade esta que somente pode ser afastada na hipótese de culpa exclusiva da...37§ 6ºConstituição Federal (70047091590 RS , Relator: Luiz Roberto Imperatore de Assis Brasil, Data de Julgamento: 08/08/2012, Décima Primeira Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 15/08/2012)
Em suma, a prova aponta para a culpa exclusiva da vítima.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razão da gratuidade concedida.

São Paulo, 26 de março de 2013.
