

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003142-14.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Campos Costa, CPF 325.341.728-08 e outra
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL S/A, CNPJ 43.708.379/0064-85
Data da audiência:21/03/2012 às 14:15h




Aos 21 de março de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, o autor, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. David Félix de Lima, RG. 32909750, acompanhado pela Dra Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206456, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 167/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao requerente que reiterou a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente.Embora o atraso na entrega de produto em regra não caracterize hipótese de dano moral, o presente caso ostenta algumas particularidades que ensejam conclusão diversa. Com efeito, a requerida confirmou a entrega em duas ocasiões, dias anteriores aos agendados, quando então os autores permaneceram no local da entrega, no qual ainda não residiam, aguardando. Apenas à tarde do dia da entrega a ré noticiou a impossibilidade de entrega do produto. Ambos os autores possuem ocupação profissional sendo certo que estavam apenas a alguns dias do casamento que seria realizado naquele mesmo mês. Sem dúvida a conduta da requerida trouxe aos requerentes transtorno que ultrapassa a mera esfera patrimonial e o dissabor, notadamente diante dos presumidos inúmeros compromissos que antecedem a celebração de casamento. Não bastasse isso, a boa-fé objetiva recomandava que a ré noticiasse eventual impossibilidade de entrega do produto com maior antecedência e não somente próximo ao fim do horário comercial do dia da entrega. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Valor superior importa em enriquecimento sem causa, sendo certo que o produto foi efetivamente entregue em 15/02/2011. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(Leandro):

Requerene (Juliana):

Requerido:

Adv. Requerido:
