

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003050-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rozilda Maria dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
A controvérsia cinge-se a verificar a efetiva legalidade das cobranças recebidas pela autora.
E, do que se verifica dos autos, não houve cobrança irregular.
Com efeito, a solicitação da migração da linha da modalidade pós paga para pré paga ocorreu em  22 de abril de 2009. Assim, é certo que a fatura acostada às folhas 09 refere-se ao saldo de dias que antecederam a alteração. Por tal razão, não há excesso a ser reconhecido e a fatura é devida pela requerente..
Quanto às demais, verifica-se que houve cobrança de acordo com a solicitação efetuada pela requerente, qual seja, na modalidade conta fixa.
Em outras palavras, o que a prova documental acostada aos autos indica, é que as cobranças efetuadas pela ré atenderam ao Plano contratado pela autora, não havendo que se falar em reparação dos danos. 
Nesta esteira, não havendo prática de ilegalidade por parte da requerida a ser reconhecida, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20 e deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
