

SENTENÇA

Processo nº:0003671-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Mendes de Oliveira Galvão
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Inicialmente, excluo o Banco Itaú S.A. do polo passivo da demanda, uma vez que não é parte legítima para figurar no presente feito.
Isso porque, quem apontou a fraude do cheque foi o Banco Santander na câmara de compensações e não o Banco Itaú, o qual apenas repassou a informação para o seu correntista, devolvendo o cheque.
O feito continuará entre o autor e o Banco Santander.
O presente processo permite o julgamento no estado, em face da matéria tratada e do conteúdo dos autos.
O feito em questão envolve relação de consumo entre a instituição financeira e o consumidor, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor, em especial a responsabilidade objetiva em face do vício do serviço prestado.
Conforme verificado nos autos e confirmado pelas partes, o cheque produzido pelo banco e passado para um prestador de serviços do consumidor, quando da compensação realizada junto ao Banco Itaú S.A., foi devolvido com a informação de ser proveniente de fraude.
Embora o banco tenha buscado, posteriormente, minimizar a exposição do autor, o fato é que ela já tinha se operado perante o Banco Itaú S.A. e o prestador de serviços.
Inclusive, o autor teve o cheque compensado normalmente e, caso não viesse a saber sobre a devolução do cheque, poderia ter sido surpreendido com um inquérito policial ou com o protesto do cheque.
Logo, não há que se falar em isenção de responsabilidades por parte do banco, o qual de fato prestou um serviço deficiente e viciado. Anota-se que os serviços do banco não são gratuitos, o que torna ainda mais relevante o erro praticado.
Com efeito, desnecessários novos argumentos além dos já apresentados para reconhecer a procedência da ação e a existência do dano moral praticado.
Visando estabelecer o valor da indenização, considerando as consequências do caso, bem como a própria reversibilidade alcançada pelo autor junto ao prestador de serviços recebedor do cheque, arbitro em R$3.000,00, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro, bem como para prevenir fatos análogos.
Ante o exposto, após excluir o Banco Itaú do polo passivo da demanda pela falta de legitimidade, condeno o réu Banco Santander a pagar para o autor o valor acima fixado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ/SP desde a presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão prestar atenção no prazo e na sistemática adotada pelo Juízo para a cobrança dos tributos, sob pena do recurso não ser conhecido.
PRI
 


São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
