

SENTENÇA

Processo nº:0003838-16.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dalila Xavier da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A


CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






DALILA XAVIER DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face do BANCO DO BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu, sendo titular da conta corrente n.1218-4, a agência n. 2330. É vendedora autônoma de produtos cosméticos, razão pela qual, há grande movimentação em sua conta corrente. Em meados de novembro de 2011, percebeu uma movimentação anormal em sua conta, realizada on-line. Houve uma transferência on-line com identificação de documento nº. 521117000029471, origem 2330, lote 99012 no valor de R$ 2.000,00 para Sandra Rodrigo. Também houve uma transação on-line identificada como pagamento de IPVA-TO no valor de R$ 1.557,12. 

Expôs que não reside no Estado de Tocantins, tampouco é proprietária do veículo automotor licenciado naquele Estado. Manteve contato com a agência bancária, informando sobre a fraude e comunicou o fato à autoridade policial. Infrutíferas as tentativas de composição. 

Discorreu acerca do dano moral e material, experimentados e da inércia do réu em providenciar a solução. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 39.128,22. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou carência da ação. Quanto ao mérito, expôs que  os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes, sobretudo porque inexiste conduta culposa do réu. Desta forma, alegou culpa exclusiva da autora e inexistência de dano moral e material. Requereu a improcedência.

 Sobreveio réplica e somente a autora se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A autora postulou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral e material. Segundo relatou, houve operações bancárias em sua conta-corrente, não autorizadas por ela. 

Presente o interesse processual, uma vez que a autora, sentindo-se lesada, no campo financeiro e moral, pretende ser reparada. Rejeito a objeção. 

Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora a autora quem utilizou ou descuidou-se de sua conta corrente, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu.
 
Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que as transações on-line efetuadas na conta corrente da autora e impugnadas por ela, nos valores de R$ 2.000,00 e R$ 1.557,12, são indevidas e, assim, ficam declaradas.

Vale lembrar que à hipótese também se aplica a teoria do risco administrativo, haja vista a atividade desenvolvida pelo réu. O réu sequer rastreou a movimentação, não apresentando qualquer alegação convincente.

Não há que se falar em culpa exclusiva da autora, uma vez que evidenciada a omissão do réu. 

O dano material da autora consiste no reembolso da somatória dos  valores de R$ 2.000,00 e R$ 1.557,12, ocorridos no dia 16.11.2011, e de todos os encargos financeiros gerados ao longo do tempo, face às transações on-line havidas.

Quanto ao dano moral, entendo que o mesmo não ficou evidenciado. É fato que a autora experimentou transtornos para formular as suas reclamações. Contudo, as operações bancárias não lhe causaram nenhum reflexo moral. Assim, entendo que este não é devido. 
 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por DALILA XAVIER DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu no reembolso, através de depósito em conta, em 05 dias, do valor de R$ 3.557,12, retirado da conta da autora em 16/11/2011, acrescido de correção monetária desde então e juros de mora desde a data da citação. Eventuais encargos bancários deverão ser estornados desde o fato. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
