

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Anderson Benhossi de Almeida
:Breda Transportes e Serviços Sa
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, a ré não demonstrou, documentalmente, que tenha informado o autor, na condição de consumidor, que o ônibus em questão sairia da Rodoviária de Itanhaém e não de ponto existente no Bairro Suarão.

Pelo documento, consistente em "Relatório de Viagem", que veio com a contestação, verifica-se que existe, como local de embarque, o Ponto do Suarão, de modo que tal informação deveria ter constado na passagem escrita entregue ao autor (fls. 11), assim como constou "T. Jabaqua", como destino na cidade de São Paulo.

A testemunha ouvida pelo autor confirmou a verão narrada na inicial.

A testemunha da ré, Roberto Carlos da Costa, ouvida por precatória, conforme fls. 133, disse que a informação quanto às paradas do ônibus é prestada por funcionários da Breda. Asseverou, ademais, que não há registro escrito dessa informação, de modo que se o funcionário se esquecer de falar ou se o motorista se esquecer o que lhe foi avisado, não fará a parada no respectivo ponto.

Conclui-se, portanto, que a ré foi desidiosa, ao não parar no ponto em que o autor se encontrava, seja porque o funcionário responsável se esqueceu de avisar o motorista ou mesmo porque este último se esqueceu de parar no respectivo pont.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao vender passagem e não especificar, de forma clara, o respectivo ponto de embarque ao consumidor.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00, pois suficiente para compensar o aborrecimento do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (24 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 24 de fevereiro de 2014
