

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.003342-5 - Controle nº 0169
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Akemi Simone Shimanda, RG:22088213-7, CPF: 185.146.988-50
Advogado do autor: Mirela Ensinas Leonetti  OAB/SP nº 166.087

Requerido 1:  Telefonica
Preposto: Olimpio Amaro da Silva Filho  RG: 12.213.671-8 - CPF: 013.046.878.-99

Requerido 2:Brasil Telecom S/A, Telecomunicações de São Paulo S/A -(AUSENTE)

Data da audiência: 03/05/2010 às 14:15h

Aos 03 de maio de 2010, às 14:31  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) Telefonica declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 18/06/2010. 
2.O(A) ré(u) Telefonica efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 18 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 185.146.988-50, Banco Real, agência nº 1757, conta-corrente nº 5002592-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Caso os dados de conta corrente e agencia não estejam corretos, o réu poderá efetuar o pagamento via depósito judicial;
5.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8.Em relação ao (a) requerido (a) Brasil Telecom S/A , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 8. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Brasil Telecom S/A. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.    Registre-se. 

São Paulo, 03 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
