

SENTENÇA

Processo nº:0003514-82.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rogerio Mendonça Ribeiro
Requerido:Radio e Televisão Record S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Acresço ao relatório de fls.235/238 que, em audiência, foram tomados os depoimentos pessoais e inquiridas testemunhas (fls.292/302)
Encerrada a instrução do Juízo, as partes litigantes apresentaram suas em alegações finais, reiterando as posições dantes sustentadas nos autos (fls.373/378, 381/384 e 385/390).
É a síntese do necessário. 
Passo a decidir. 
É dos autos, conforme sustentado pelo autor, em síntese, que o demandado Miguel Angel Vaca Franco, enquanto empregado contratado pela litisdenunciada Saúde Serviços de Transportes Médico Ltda. - ME para prestar serviços médicos a todos os envolvidos na montagem de cenário de determinado evento televisivo promovido pela requerida Radio e Televisão Record S.A., teria se recusado a atendê-lo de maneira satisfatória após ter sido acometido por mal súbito, acusando-o de se encontrar embriagado ou drogado na ocasião, a par de ameaçá-lo com a requisição de ?exame antidopping?, sem que autorizasse a utilização de ambulância que o conduzisse ao hospital da cidade mais próxima, onde se constatou, ao depois, a ocorrência de fratura de nariz e a perda de um dente, de molde a experimentar gastos desnecessários com o pagamento de pedágio, combustível, medicamentos e implante dentário, que pretende ver ressarcidos através da presente (fls.19/22 e 32/34), ao lado de indenização por danos morais.
Ocorre que, apesar da dilação probatória realizada nos autos, não houve a necessária comprovação de tais assertivas a permitir a responsabilização de quem quer que seja.  
Assim é que, no tocante à qualidade do atendimento médico prestado pelo requerido ao autor, restou sobremaneira tênue e precária a prova oral produzida, consistindo, exclusivamente, da versão consignada no depoimento pessoal prestado pelo autor a fls.295 e que colide, todavia, frontalmente, com o relato do profissional médico demandado (fls.294), no sentido de que somente não logrou fazê-lo a contento em virtude do paciente, bastante alterado quando dos fatos, haver se sentido ofendido com questionamento sobre se havia porventura ingerido bebida alcoólica, medicamento outro ou, ainda, substância entorpecente antes do mal-estar, inexistindo, outrossim, em seu entender, indicação para a pretendida remoção imediata por ambulância, de vez que, a despeito de ostentar sangramento não significativo, andava e conversava normalmente, sem que contasse o ambulatório com equipamento necessário à avaliação de eventuais fraturas, donde haver recomendado à produção do programa que o transportasse em veículo particular até a cidade vizinha.
Instalada a controvérsia entre tão-discrepantes narrativas, pouco acrescentaram os informes trazidos pelo amigo e então companheiro de trabalho do demandante, Fabio Marins de Lima, cediço que não presenciou a discussão alegadamente entabulada entre ambos, encontrando o requerente já sentado em uma cadeira do ambulatório e rodeado por algumas pessoas, dentre as quais o demandado, sendo em seguida instado pelo médico, em tom de voz elevado, a que aguardasse do lado de fora, tendo inutilmente solicitado aos presentes uma ambulância que conduzisse o ferido, que se encontrava sem um dente e vertendo sangue pelo nariz (fls.296/297).
A testemunha Marcio Colleto Boro, de sua parte, chegou à cidade de Itu depois do autor ter sido medicado, procurando, ao depois, pelo requerido a fim de elaborar um relatório para sua chefia acerca do ocorrido, porém ele se recusou a prestar qualquer tipo de informação, bem como a fornecer seu nome completo ou número do CRM, aparentando nervosismo (fls.298/299).
Já o socorrista Silvio Aparecido Cícero, responsável por auxiliar no deslocamento do autor do banheiro onde desmaiou até o ambulatório, corroborou a tese sustentada pelo réu, de que o paciente, após ter sua pressão verificada pela enfermeira, sentiu-se ofendido, exaltando-se com as perguntas veiculadas pelo médico sobre se havia bebido ou ingerido algum tipo de medicamento ou droga antes do mal-estar, afirmando, então, não mais desejar ser atendido pelo mesmo. Aduziu, ainda, não haver presenciado nenhuma conduta desrespeitosa para com o demandante no interior do ambulatório, sendo usual o questionamento formulado pelo réu, que continuou a atender normalmente outros pacientes após o incidente, submetendo-se o demandante à nova verificação da pressão sanguinea, agora em sala contígua do corpo de bombeiros, onde aguardou a chegada de veículo da produção que o conduziu à Santa Casa da cidade vizinha, por não se cuidar de caso grave que demandasse o deslocamento imediato, a bordo de ambulância (fls.300/301).
Finalmente, o líder dos bombeiros da demandada Record declarou que os ferimentos do rosto do demandante já haviam sido limpos ao adentrar, sozinho e andando normalmente, na sala que ocupava, conquanto reclamasse não ter sido devidamente atendido no ambulatório, motivo por que mediram sua pressão corporal e procuraram alguém da produção que pudesse conduzi-lo ao hospital mais próximo, recebendo informes de não se tratar de caso de gravidade tamanha que recomendasse o transporte por ambulância (fls.302).
Aliás, do próprio relatório acostado a fls. 306 se depreende somente que o réu foi atendido pela equipe médica de plantão e aconselhado a se deslocar até o pronto socorro mais próximo para uma melhor avaliação, solicitando, então, os bombeiros um veículo que o fizesse, informação consentânea, ainda, com o relato contido na ficha de atendimentos médicos de fls.305, onde se lê a orientação ministrada de remoção em carro particular ao nosocômio mais próximo.
Ora, diante de tal panorama e de tão-precário conjunto probatório amealhado aos autos no que toca à conduta ilícita imputada ao médico demandado, acusado de omissão de socorro e descaso, havendo, ao contrário, notícia trazida por testemunha imparcial de que o próprio paciente é que se recusou a ser atendido por se sentir ofendido com questionário a si dirigido pelo profissional, não há mesmo como agasalhar os pleitos indenizatórios.
É dizer, não verificada a alegada ilicitude, afastada está a responsabilidade, lembrando que o ônus da prova, na hipótese, era do autor, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Pelos fundamentos alinhavados,  julgo IMPROCEDENTE a ação promovida por Rogério Mendonça Ribeiro em face de Radio e Televisão Record S.A. e Miguel Angel Vaca Franco.
O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais horários em favor dos patronos da parte contrária (Rádio e Televisão Record S.A. E Miguel Angel Vaca Franco) fixados em R$ 10.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da lei 1.060/50 (o autor litigou sob os auspícios da gratuidade processual). 

Por conseguinte, dou por prejudicada a lide secundária (denunciação da lide feita por Rádio e Televisão Record S.A. à empresa Saúde Serviços de Transportes Médicos Ltda.  ME).

A ré-denunciante arcará como pagamento dos honorários advocatícios devidos à denunciada fixados em R$ 5.000,00, também observados os mesmos parâmetros adotados no arbitramento anterior, bem como com as custas e despesas processuais concernente à lide secundária. 

P.R.I.C


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
