

SENTENÇA

Processo nº:0003599-97.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Rafael da Silva Oliveira Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Rafael da Silva Oliveira Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 163, par. único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 20 de abril de 2007, por volta das 10:00 horas, na rua José Maria Pinto Zilli, altura do nº 696, nesta capital, deteriorou patrimônio da escola estadual Neyde Aparecida Sollitto e também desobedeceu a ordem legal de funcionário público.
Segundo o apurado, policiais militares em ronda escolar foram chamados pela diretora da escola porque o réu, ao arremessar pedras, teria danificado o vidro de algumas janelas.
Durante a abordagem, o réu desobedeceu às ordens dos policiais e recusou-se a se levantar, dizendo ?não devo nada, todo mundo é igual e não vou me levantar?.
A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2007.
Regularmente citado, o réu foi interrogado e apresentou defesa escrita.
No decorrer do feito, operou-se a prescrição da pretensão punitiva em relação ao delito do artigo 330 do Código Penal (fls. 93).
Como mudou de endereço sem comunicar o juízo, o acusado tornou-se revel.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de três testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade da conduta veio comprovada no laudo pericial de folhas 31/37, evidenciando o dano provocado em diversas janelas da Escola Estadual "Prof.ª Neyde Aparecida Sollitto".
No tocante à autoria, ficou suficientemente demonstrado que o réu foi o responsável pela conduta descrita na denúncia.
Na fase policial, o acusado admitiu ter atirado pedras contra alunos que jogaram nele alguns objetos, danificando o vidro de várias janelas da escola.
Em juízo, porém, negou a autoria e alegou que permaneceu sentado no pátio enquanto alguns alunos trocaram pedradas. 
A confissão policial do acusado encontra amparo no depoimento das testemunhas ouvidas sob o contraditório, não merecendo crédito a retratação feita por ele em juízo.
O policial Paulo Roberto do Nascimento Severo contou ter sido acionado pela diretora da escola, que atribuiu ao réu as pedradas contra o estabelecimento de ensino. Explicou que o acusado foi abordado em frente a escola, cujas vidraças haviam sido danificadas.
Sonia Maria Martins de Toledo era diretora do estabelecimento de ensino e esclareceu que a coordenadora presenciou o acusado atirando pedras na escola, motivo porque foi convidado a pedir transferência.
A coordenadora pedagógica Maria de Fátima Santos da Silva confirmou que um dos alunos quebrou o vidro da janela, mas não soube informar quem praticou o fato.
Diante dos elementos de prova coligidos, notadamente da confissão policial, em consonância com os depoimentos prestados em juízo, forçoso concluir, com segurança, que o réu danificou bem pertencente ao patrimônio público, sendo de rigor a condenação.  
Na dosimetria da pena, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, em especial à primariedade técnica do acusado, fixo a pena-base em seis meses de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Pelo montante da pena aplicada e levando em conta a menoridade relativa,  forçoso concluir, todavia, que entre o recebimento da denúncia e a presente data se operou a prescrição da pretensão punitiva estatal, estando extinta a punibilidade do acusado.      
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar Rafael da Silva Oliveira Nascimento à pena de seis meses de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias-multa, no patamar unitário mínimo, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Uma vez operada a prescrição da pretensão punitiva estatal, declaro extinta a punibilidade do acusado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, 1ª figura, do Código Penal. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe, fazendo-se as anotações no SAJ.
Intimem-se pelo DJE.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
