

SENTENÇA

Processo nº:0003012-75.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Souza Cavallini e outro
Requerido:Bergen Incorporação Ltda

CONCLUSÃO

Em  14 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.
MARCELO DE SOUZA CAVALLINI e INGRID TOBIAS ALVAREZ CAVALLINI ingressaram com "ação de reparação de danos materiais e morais" contra BERGEN INCORPORAÇÃO LTDA aduzindo, em síntese, que adquiriram da ré a unidade autônoma descrita na inicial, com previsão de entrega para o mês de novembro de 2010, o que somente foi cumprido em abril de 2011. Em razão disto, foram obrigados a vender o imóvel. A cláusula de carência de 180 dias na entrega é abusiva frente às normas do Código de Defesa do Consumidor. A ré lançou juros de mora e correção monetária (tabela price, juros de 1% e IGPM) antes da entrega do bem, gerando um acréscimo de R$ 42.996,72. Houve a cobrança da taxa de anuência de R$ 12.694,15 pela cessão de direitos efetivada. Sofreram danos morais. Requereram a condenação da ré na devolução de R$ 42.996,72 referente aos juros e correção cobrados indevidamente, R$ 12.694,15, pela taxa de anuência e mais indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/13), juntaram documentos (fls. 14/98).

Citada, a ré suscitou a preliminar de falta de interesse de agir porque não houve atraso na entrega da obra e sim antecipação. Quanto ao mérito, afirmou que computado o prazo de carência, a obra deveria ter sido entregue em 31 de maio de 2011, o que foi cumprido com um mês de antecedência, ou seja, em abril de 2011. A incidência da Tabela Price mais IGPM deu-se a partir de novembro de 2010, data do habite-se, nos termos das cláusulas 2.2 "b" e 2.3. Defendeu a legalidade da cobrança da taxa de anuência para efetivação da cessão de direitos, em razão dos trâmites administrativos que foi obrigada a adotar. Refutou o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação (fls. 126/143), juntou documentos (fls. 144/163).

Réplica às fls. 164/167.

Instadas a especificar provas, ambas as partes não se opuseram a realização de audiência de conciliação, pugnando os autores pela produção de prova oral e a ré, pelo julgamento antecipado (fls. 170/171).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide.

Rejeito a preliminar de carência de ação porque a questão refere-se ao mérito da demanda.

Restou incontroverso que os autores adquiriram da ré a unidade autônoma descrita na inicial, com previsão de entrega para o mês de novembro de 2010, o que somente foi cumprido em abril de 2011.

A ré afirmou que, computado o prazo de carência de 180 dias, previsto contratualmente, a obra teria como prazo fatal de entrega a data de 31 de maio de 2011, resultando daí que a obrigação foi cumprida com um mês de antecedência.

Os autores entendem que houve atraso na entrega por considerarem abusiva a dilação de prazo de 180 dias, prevista na cláusula 5.1 do quadro resumo de fls. 49.

Malgrado a relação entabulada entre as partes esteja sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não observo nenhuma abusividade na estipulação. 

A cláusula contratual foi escrita em termos claros e com linguagem de fácil compreensão. Os autores são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que incidiram em erro ou interpretaram o pactuado de forma errônea.

Ademais, a cláusula é praxe de mercado e visa, também, previnir o adquirente do imóvel em construção de possível atraso, em razão das peculiaridades na execução do contrato que se utiliza de materiais fornecidos por terceiros e excessiva quantidade de mão de obra.

Não provado qualquer vício de consentimento ou infração às normas encartadas no Código de Defesa do Consumidor, válida a cláusula, em razão do "pactua sunt servada".

Não reputo, assim, que houve atraso na entrega da obra.

Entretanto, assiste razão aos autores quanto à ilegalidade na cobrança da Tabela Price mais IGPM a contar do habite-se e não da entrega das chaves.

A cláusula 4.2.2 mostra-se abusiva por considerar a data da conclusão da obra como aquela da expedição do habite-se.

Para o promitente comprador ou cessionário dos direitos, a data da conclusão da obra confunde-se com a entrega das chaves.

Se não foi imitido na posse do bem, não se justifica a cobrança de juros e consectários legais como se inadimplente fosse.

O artigo 47 da Lei 8078/90 impõe a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, reputando como nulas, de pleno direito, aquelas que estabeleçam obrigações abusivas, ex vi do inciso IV do artigo 51 do mesmo dispositivo legal. 

Desta forma, incidentalmente reputo como nula a 4.2.2 do quadro resumo (fls. 49), no que se refere ao termo inicial para a incidência da Tabela Price, IGPM e juros, relegando-o para a data da entrega da chave da unidade autônoma. 

Considerando-se que o valor de R$ 42.996,72 não foi impugnado especificamente mas tão somente o termo inicial da incidência dos consectários, reputo-o como incontroverso, devendo a ré ser condenada na devolução da quantia.

Da mesma forma e com base nos mesmos argumentos legais acima mencionados, reputo como abusiva a taxa de R$ 12.694,15 cobrada pela requerida em razão da cessão dos direitos contratuais.

Veja os julgados:

"PRELIMINARES Não conhecimento do recurso seja por ser a petição do recurso apócrifa ou por inexistir procuração nos autos da agravante Inocorrência Petição assinada Subscritores, ademais, que possuem procuração nos autos Preliminares afastadas. OBRIGAÇÃO DE FAZER Antecipação de tutela Compromisso de compra e venda Contrato firmado por três compromissários Pretensão a que seja regularizado em nome exclusivamente de uma delas, responsável pelo pagamento do preço, excluindo seus pais (integrantes do contrato apenas para composição de renda), a fim de viabilizar financiamento bancário, sob pena de multa diária Ré que condiciona a lavratura do instrumento de cessão ao pagamento da taxa de 2% sobre o valor do imóvel - Exigência que configura abusividade Cessão ou exclusão dos pais apenas, que não é onerosa, na medida em que apenas ela suportou o pagamento do preço Observação, no entanto, de que os pais da pretendente, por serem partes contratantes, devem comparecer ao ato e anuir à transferência Decisão mantida. Agravo não provido, com observação" (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0211429-63.2012.8.26.0000 , Relator(a): João Carlos Saletti Comarca: Campinas Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/11/2012) 


Afasto o pedido de condenação por danos morais porque não houve atraso na entrega das chaves.  
 
 A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento? (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

A cobrança de valores a maior não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando o estado psíquico dos requerentes. Não há qualquer prova de que tal acarretou a imperiosidade de cessão de direitos.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução das quantias de R$ 42.996,72 (quarenta e dois mil, novecentos e noventa e seis reais e setenta e dois centavos), referente à incidência antecipada da Tabela Price, Juros e IGPM e mais R$ 12.694,15 (doze mil, seiscentos e noventa e quatro reais e quinze centavos), a título de taxa de anuência à cessão de direitos. As quantias deverão ser atualizadas pelo índice da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da cobrança indevida, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC
São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
