

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      09    de    outubro    de    2012     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003496-93.2012.8.26.0009
Ação:Embargos À Execução
Autor (a):Marcelo Lima da Silva, REGIANE CRISTINA SOUSA DA MATA
Réu (ré) :Cleonice Viana de Lucena Louzette



Vistos. 

Trata-se de embargos do devedor propostos por Marcelo Lima da Silva e Regiane Cristina Sousa da Mata contra  Cleonice Viana de Lucena Louzette. 
A embargada propôs contra os embargantes ação de execução de de título extrajudicial com fundamento em contrato de locação firmado entre as partes, objetivando o recebimento do valor de R$6.507,56. Alegou a embargada que, por ocasião da desocupação do imóvel em 03/07/2010, os executados, na qualidade de locatários, ficaram inadimplentes com os alugueis e deixaram de pagar os danos do imóvel.
Citados para a execução, os executados apresentaram os presentes  embargos do devedor, impugnando o valor cobrado pela embargada, vez que se trata de dívida parcialmente paga, bem como, insurgiram-se contra os valores cobrados à título de danos ocorridos no imóvel, pois não foram devidamente comprovados. Pretendem a condenação da embargada por litigância de má-fé, bem como ao pagamento em dobro dos alugueis referentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2010, vez que foram adimplidos pelos embargantes.
A embargada, devidamente intimada a apresentar impugnação aos embargos (fls.95) manteve-se inerte, tornando-se revel. 
Relatados, DECIDO. 
O feito está maduro para julgamento, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A não apresentação de impugnação por parte da embargada, importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira como alegada.
E, porque este fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na exordial, os embargos são procedentes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos e improcedente a execução e julgo extinto ambos os processo com fundamento no art. 269 inciso I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a embargada com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dos embargos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
