

SENTENÇA

Processo nº:0003250-87.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Abel Luis Marques de Pinho
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


ABEL LUIS MARQUES PINHO ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em suma, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito, em razão de débitos existentes em seu nome em favor da requerida, por dívida desconhecida.

Alega que teve ciência da inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito em razão de 03 contratos (fls. 12). Nega a existência ou validade da dívida.

Por essas razões, ingressa em juízo pretendendo a declaração de inexigibilidade da dívida, além de pretender a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para retirada de seu nome do SPC/SERASA.

Com a inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$ 4.229,94, juntou os documentos de fls. 15/17.

Emenda (fls. 22/32).

Concedida a tutela antecipada para que suspender a inclusão do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito (fls. 33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 43/57). Alega que a dívida que fundamenta a demanda a exigível, pois oriunda de contratos bancários mantidos entre o requerente e o Banco do Brasil.

Segundo alegado, os débitos tem origem em gastos com cartão de crédito, cheque especial e renegociação de dívida (fls. 45). Atesta que a instituição financeira cedeu os créditos em novembro de 2009 e março de 2010.

Afirma que o devedor foi notificado e estava ciente do débito, sendo, portanto, legítimo o apontamento, não havendo dano moral indenizável, por se tratar de exercício regular de direito.

Subsidiariamente, menciona a súmula 385 do STJ e faz pedido eventual de compensação de eventual condenação com os valores devidos.

Juntou documentos (fls. 58/86).

Réplica (fls. 94/99).

Nesta data, tentativa de conciliação infrutífera, não tendo as partes manifestado interesse na produção de outras provas.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a instrução probatória, porquanto os documentos juntados nos autos são suficientes e a matéria que resta ser analisada é exclusivamente de direitos.

No mais, as próprias partes assim se manifestaram.

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

O pedido é improcedente.

Os documentos juntados pela ré confirmam que a dívida que é objeto da demanda é devida, tendo origem em débitos do requerente com o Banco do Brasil, em razão de gastos com cartão de crédito, cheque especial e renegociação de dívidas.

O documento de fls. 58 traz o contrato de abertura de conta corrente, constando a assinatura do requerente. Ao seu turno, o contrato de fls. 60/61 confirma a autorização para cheque especial e fornecimento e utilização de cartão de crédito.

A requerida, outrossim, juntou planilha atualizada do débito (fls. 75/77) e documento emitido pelo Banco do Brasil confirmando a cessão do crédito.

Após tomar ciência da contestação e da documentação juntada, o autor não foi capaz de trazer qualquer argumento que afastasse a exigibilidade do débito, apenas fazendo menção quanto à ausência de juntada do instrumento de cessão que teria sido arquivado no 2.º Ofício de registro de títulos e documentos de Brasília.

Ainda que a data do documento de fls. 65 seja recente, não significa, por óbvio, que a cessão tenha ocorrido este ano.

Em verdade, o documento de fls.17 confirma que a inserção pela ré deu-se em 17/02/2011, ou seja, após a cessão.

O documento de fls. 102/103 evidência que a cessionária buscou intimar o requerente sobre a cessão, sendo esta válida.

No mais, não pode o autor desejar a declaração de inexigibilidade do débito, após a juntada dos contratos e das planilhas, simplesmente alegando que nada deve.

Deveria ter comprovado o pagamento e o cumprimento de suas obrigações com a instituição cedente.

Nada fez, não tendo se desincumbido de seu ônus.

Assim, a dívida alegada na inicial é exigível, não tendo o autor trazido elementos suficientes em sentido contrário.

Por esta razão, devida a inserção de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, ante a ausência de pagamento, tendo a empresa requerida agido em exercício regular de direito.

Desta feita, não há falar em dano moral.

?Freqüentemente, o abuso de direito tem sido invocado para justificar pretensões de reparação por dano moral. Entretanto, é evidente que o exercício regular de um direito, mesmo quando cause constrangimento ou dor psíquica a outrem, não serve de supedâneo à obrigação de indenizar, conforme dispõe o artigo suso mencionado da Lei Substantiva Civil de 1.916 em apreço (Qui iure suo utitur nemiem laedit). Foi exatamente o que ocorreu no caso sub judice. PROCESSO N°: 00036.2004.252.02.01-3 6ª TURMA. TRT da 2ª Região?.

Ainda que a requerida tivesse comportamento ilícito, com inserção do nome do requerente nos serviços de proteção ao crédito indevidamente, não haveria dano moral indenizável.

O documento de fls. 17 confirma que quando da inserção pela ré, o autor já tinha outras restrições em seu nome, por outras dívidas com terceiros.

A Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça é clara neste sentido:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

O Superior Tribunal de Justiça entende que ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (REsp 1.002.985/RS, rel. Min. Ari Pargendler).

O autor traz em seu histórico de vida a existência de diversas outras negativações (fls. 17), evidenciando que tem dificuldade de gerir sua vida financeira, havendo atrasos no pagamento de outras dívidas que contraiu.

Por tudo isso, mesmo assim não haveria qualquer dano a sua personalidade.

No mesmo sentido houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Dano moral. Cadastro de inadimplentes. Autor com diversos outros registros negativos. Ação de indenização improcedente. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso provido para esse fim. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (Ap nº 7.387.098-5, de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. em 24.9.2009).

?Responsabilidade civil Indenização Dano moral Inclusão do nome da autora em banco de dados Prejuízo de ordem moral não comprovado Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido Anotação indevida, porém, que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito Recurso parcialmente provido Sentença parcialmente reformada? (Ap nº 7.263.892-9, de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. em 26.8.2009).

Note-se que o autor não demonstrou que eram imerecidos os outros registros negativos.

Por tudo isso, improcede o pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ABEL LUIS MARQUES PINHO em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, RECONHECENDO A EXIGIBILIDADE DA DÍVIDA E A LICITUDE DO APONTAMENTO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.

Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

RESTA, AUTOMATICAMENTE, REVOGADA A TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDA.

Tendo em vista a sucumbência e a causalidade, custas pelo autor, que deverá ser condenado ao pagamento de honorários em favor do patrono da parte contrário, no valor de R$ 700,00, por equidade, devidamente atualizada pela tabela prática até o efetivo pagamento, respeitada a gratuidade em favor do autor e o teor do artigo 12 da lei 160/50.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
