

SENTENÇA

Processo nº:0003103-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo  Cesar Rossi
Requerido:Tam Linhas Aéreas S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de tentativa de conciliação, não estava devidamente representado para o ato, deixando de trazer a necessária carta de preposição, conforme advertência expressa contida no mandado de citação.
De se observar que a apresentação em audiência de documento impresso pela metade, sem preenchimento integral e sem assinatura de pessoa qualificada para nomear preposto, consoante certidão de folhas 75, de fato não constitui documento hábil a elidir a caracterização da irregularidade da representação e conseqüente revelia.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, a verdade é que isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., preleciona que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Assim, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte. 
Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios.
O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Oportuno salientar que a jurisprudência em casos de extravio de bagagem é francamente majoritária no sentido de que deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando convenções que limitem a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, este não deve ser acolhido integralmente.
No que tange ao pedido de indenização relativo a dois relógios, um da marca Bulgari e outro da marca Guess, não há como acolhê-lo.
Com efeito, mesmo que se reconheça que estavam na mala, diante da incontrovérisa da situação fática, são bens frágeis e de elevadíssimo valor, daí porque, como é cediço, devem ser levados como bagagem de mão. E é certo que há diversos sinais de aviso neste sentido nos balcões de todas as companhias aéreas. Assim, se na mala estavam, fugindo do que deve ser observado pelos passageiros, de se concluir que o foi por conta e risco do requerente e, portanto, quanto a eles, não há que se falar em indenização.
Quanto aos demais objetos elencados às folhas 29, não destoam do que ordinariamente se verifica no interior de bagagens, assim, quanto a eles, o valor postulado deve ser reconhecido, totalizando R$ 5519,03.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à parte autora. 
É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de mero aborrecimento e constrangimento. No caso em tela, de se observar que os fatos se deram no retorno do passageiro à sua cidade de residência, o que implica reconhecer-se também que os transtornos foram menores em relação aos que são causados aos passageiros que estão iniciando sua viagem. 
Assim, como as conseqüências certamente foram menores, o valor a ser fixado não deve ser tão expressivo.
Assentado esse entendimento arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1090,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos inicias, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5519,03,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 336,18. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
