

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0003102-30.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Graças Giordano Viana, CPF 254.767.738-51
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:24/04/2014 às 16:30h



Aos 24 de abril de 2014, às 16:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Ariovaldo Borges de Oliveira Filho OAB/SP 294.762 ofício 8725/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Eduardo Cesar Guerretta, RG 18121203, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida, foi colhido o depoimento da autora, gravado no vídeo 184/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora pleiteou o reembolso do valor de R$1.080,00 referente a saque indevido. O réu alega que os saques foram realizados de forma regular, sendo que a autora tem o dever de guarda do cartão e senha. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente sacados de sua conta corrente e cartão de crédito. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques por fraudadores, que aproveitando-se de falhas na segurança da instituição bancária, logram êxito em subtrair cartão e senha das vítimas, especialmente de pessoas de mais idade; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. A autora aduz que uma pessoa, logo após a utilização do caixa eletrônico, conseguiu logra-la, pois trocou os cartões. Ora, a ação criminosa ocorreu em terminal eletrônico pertencente ao banco, que deveria garantir a segurança e tranquilidade dos consumidores durante a utilização dos serviços. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi corroborado pelos documentos de fls. 08 e 11, sendo patente o dever da ré em restituir os valores sacados indevidamente. Em caso semelhante, vale citar o seguinte julgado: "Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUE REALIZADO COM CARTÃO MAGNÉTICO EM CAIXA ELETRÔNICO. TROCA DE CARTÕES POR GOLPISTAS EM AGÊNCIA BANCÁRIA. ÔNUS DO BANCO EM DEMONSTRAR QUE O AUTOR, PESSOA IDOSA, NÃO REALIZOU O SAQUE. RESSARCIMENTO. CABIMENTO. ABALO SIGNIFICATIVO. DANO MORAL CONFIGURADO. Vislumbra-se no caso em comento a existência de falha na prestação dos serviços fornecidos pela instituição financeira devido a falta de segurança aos clientes na utilização do caixa eletrônico principalmente quando se trata de pessoas idosas, que ficam vulneráveis ante a inexistência de mecanismos que inibam o golpe de troca de cartões magnéticos. Dano moral decorrente da prestação defeituosa de serviço bancário. Inteligência do artigo 14 da Lei nº 8.078/90. Apelação provida." (Relator(a): Sandra Galhardo Esteves Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2012 Data de registro: 11/05/2012 Outros números: 7221505100 ) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar a autora o montante de R$2.080,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos saques, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
