

SENTENÇA

Processo nº:0003643-53.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Magazine Mundial Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Magazine Mundial Ltda ajuizou ação cível, que seguiu o procedimento comum ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A.

Alega que teve prejuízo monetário ao ser condenado no pagamento da importância de R$ 4.790,00, fruto de sentença judicial que reconheceu o erro do autor em receber cheque que não teria sido emitido pelo correntista Ademir Françoso, mas por terceiro falsário.

Agora, busca a responsabilização do réu, já esse teria dado azo a toda celeuma quando não foi diligente na abertura da conta-corrente em nome de Ademir Françoso.

Ao final, pugna pela condenação do réu em R$ 4.790,00, com a incidência de juros de mora, correção monetária e honorários de sucumbência.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte e carência da ação. No mérito, aduziu ausência de conduta ilícita e de negócio jurídico com o autor, pressupostos do dever de indenizar. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos materiais.

Houve réplica.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos está devidamente instruída pela documentação acostada na fase postulatória, o feito comporta julgamento no estado. 
 
Primeiramente, de rigor a análise e indeferimento das preliminares levantadas pelo réu, pois elas dizem respeito ao seu dever de indenizar, não condição questão de ordem pública.

Afastada as preliminares, passo ao julgamento do mérito.

No mérito, a presente ação merece ser julgada improcedente.

Em verdade, esse magistrado comunga da tese levantada em defesa nos autos da ação cível que importou na condenação do autor. O autor deveria ter sido excluído do pólo passivo daquela ação cível ou, ao menos, o BANCO DO BRASIL S/A deveria ter sido incluído na condição de denunciado à lide.

Justamente por tal fato, entendo que a pretensão jurídica do autor não merece acolhimento.

O réu não possui qualquer relação jurídica com o autor, já que nenhum contrato bancário fora prestado entre ambos. A apresentação do cheque para compensação não importa em contratação de serviços entre o tomador do crédito e a instituição financeira, nominada como sacada.

Em relação ao autor, evidentemente, o praticante de ato ilícito foi o falsário que teria se apresentado como Ademir Françoso. Inclusive, interessante se apontar a contradição no comportamento do autor: o réu deve ser penalizado porque abriu conta-corrente para falsário, mas foi o autor quem recebeu o cheque do falsário e o apresentou à compensação.

Enfim, inexistente relação jurídica entre os litigantes, nem ato ilícito praticado pelo réu, afastado está o pressuposto para indenizar, tendo-se em conta a responsabilidade civil contratual ou extracontratual.

Por consequência, nada é devido pelo réu ao autor.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados pelo autor, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por consequência, condeno o autor no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários de sucumbência, esse fixados em 10% sobre o valor da causa, por equidade.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 20 de julho de 2012.
