

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003335-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Débora Boccuzzo Sanches e outro
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


 

Vistos.



DÉBORA BOCUZZO SANCHES e ALEXANDRE SARTO SANCHES ajuizaram a presente ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de HSBC BANK BRASIL S/A alegando que, em 27 de novembro de 2011, foram vítimas de roubo no qual foi subtraído o veículo Ford Fiesta, ano 2009, placa EJF 5954, veículo esse que havia sido objeto de contrato de arrendamento mercantil firmado com a requerida. Aduziram que, tão logo houve o sinistro, entraram em contato com a seguradora (Porto Seguro), que iniciou o processo para pagamento da indenização mediante a quitação do contrato, o que aconteceu em 27 de dezembro de 2010. Relataram que a seguradora informou que efetuou o pagamento da quantia de R$ 26.132,28, ficando em aberto saldo devedor de R$ 1.016,42. 
Asseveraram que a ré concedeu prazo para pagamento desse montante até 25 de janeiro de 2011, tendo os requerentes informado que somente poderiam efetivar tal quitação em 01 de fevereiro de 2011. Prosseguiram mencionando que a ré concordou com a prorrogação do vencimento para o pagamento desse saldo devedor e que realizaram a quitação na data aprazada. Ponderaram que, nada obstante essas circunstâncias, em 15 de janeiro de 2011, receberam ligações da requerida cobrando prestações em aberto do dia 26 de dezembro de 2010, o que culminou com a inscrição do nome do segundo requerente nos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 342,21. Afirmaram que essa dívida não se justifica (o valor da prestação era de R$ 801,41 e o saldo devedor, de R$ 1.016,42), tanto que a ré sequer apontou sua origem. Ao final, concluíram que o contrato de financiamento já está quitado e que a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhes gerou danos morais. Por esses motivos, requereram a procedência da ação com condenação da ré ao pagamento de danos materiais de R$ 60.000,00 e morais de R$ 30.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/52.
Emendada a inicial (fls. 53/57), a ré foi citada e apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato de financiamento e justificou a inscrição em virtude do inadimplemento de 3 parcelas anteriores ao roubo do veículo, o que afasta a caracterização de qualquer ato ilícito. Mais adiante, ressaltou que a negativação se deu em 20 de janeiro de 2011 e foi baixada em 09 de fevereiro de 2011. Por fim, insurgiu-se contra a pretensão dos danos morais seja porque eles não foram comprovados seja ante o teor da Súmula nº 385 do STJ. Subsidiariamente, rogou moderação no valor da condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 79/101.
Réplica a fls. 105/107.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores pugnaram pela produção de prova oral (fls. 111), ao passo que a ré não solicitou nenhuma prova (fls. 113).
Infrutífera a conciliação (fls. 123)

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelos autores se mostra necessária porquanto a prova dos fatos alegados pelas partes depende unicamente da análise dos documentos juntados, sendo irrelevantes eventuais depoimentos de testemunhas.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
A questão dos autos é verificar se havia justa causa para o apontamento impugnado pelos autores e, caso tal conduta seja considerada ilícita, perquirir se ficaram comprovados os danos alegados.
Os autores sustentam que não existia nenhuma dívida na medida em que o contrato de financiamento já estava quitado, ao passo que a ré argumenta que existiam parcelas anteriores ao roubo do veículo não quitadas, o que justificaria a restição.  
Ocorre que o suposto inadimplemento de parcelas anteriores ao roubo do veículo sustentado pela requerida não pode ser reconhecido.
Conforme se extrai de fls. 86/90, o contrato de financiamento foi celebrado em agosto de 2009.
O documento de fls. 36 atesta o pagamento de todas as parcelas do ano de 2009. Por outro lado, os comprovantes de pagamento de fls. 25/35 evidenciam a quitação das parcelas do ano de 2010 (janeiro a novembro), tendo ocorrido o último pagamento em 26 de novembro, um dia antes do roubo.
Se assim é, não se pode aceitar a tese da ré no sentido de que haviam 3 parcelas em aberto antes do roubo.
Ora, existe nos autos prova documental dando conta da quitação de todas as parcelas do ano de 2009, aquele em que o contrato foi celebrado, e todos os comprovantes de pagamento do ano de 2010 até a data do roubo.
Daí porque, pagas todas as parcelas até o roubo e quitado o contrato (pela seguradora e pelos autores), não se mostra legítimo o apontamento.
Veja-se, ainda, a infirmar a tese da requerida, que ela sequer apontou quais seriam os meses inadimplidos, o que já relativiza sua assertiva.
Demais disso, a corroborar a conclusão no sentido de que a inscrição questionada resultou de equívoco da requerida, e não de qualquer inadimplemento, cabe destacar que o valor nela previsto (R$ 342,21) não encontra qualquer justificativa plausível.
Explica-se.
O valor das parcelas era de R$ 801,41 e o saldo devedor após a quitação pela seguradora era de R$ 1.016,42, de modo que não se justifica ? a não ser por equívoco da ré ? o apontamento do valor constante do documento de fls. 41.
Assim, forçoso concluir que o débito não existia, de forma que está caracterizado o ato ilícito.
Resta verificar, então, se a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização aos autores. 
O pedido de indenização por danos materiais não merece guarida.
Veja-se que ao apresentarem tal pedido os autores limitaram-se a afirmar que sofreram danos materiais concluindo, ao final, quando da apresentação da emenda, que seus prejuízos seriam de R$ 60.000,00.
Ocorre que eles sequer apontaram quais teriam sido esses prejuízos e tampouco trouxeram algum documento demonstrando a ocorrência dessas despesas, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, os requerentes devem demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória da existência e do valor dos danos, cabendo ressaltar que o pedido não pode ser acolhido mediante a assertiva de que eles foram ?estimados? em R$ 60.000,00 e tampouco o valor pode ser ?arbitrado? pelo Juízo.
Por fim, os danos morais ficaram caracterizados.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome do segundo autor constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que já estava quitada (fls. 41 e 98). 
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Nem mesmo a incidência da Súmula nº 385 se justifica no caso em tela na medida em que as inscrições comprovadas a fls. 101 são todas posteriores ao período em que vigorou a inscrição questionada (janeiro e fevereiro de 2011).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido em comparação a outros fixados pelo Juízo em razão do fato de que a inscrição perdurou somente por 20 dias, tendo sido cancelado administrativamente pela própria requerida.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DÉBORA BOCUZZO SANCHES e ALEXANDRE SARTO SANCHES em face de HSBC BANK BRASIL S/A para condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e com as custas processuais que despendeu.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.



                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
