

SENTENÇA

Processo nº:0003819-92.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Luis Gustavo Kooiti Ceccon
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.
Ao compulsar os autos e analisar a petição de fls. 82/83, verifico que já havia sido dispensada a audiência de instrução neste caso, em razão da matéria discutida. 
Assim, fica cancelada a audiência citada, pois, por equívoco, houve designação do ato quando da realização da audiência de conciliação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
O autor afirma que cancelou o cartão descrito na inicial em maio de 2011, mas, como havia parcelas em aberto, recebia do réu boletos para o pagamento dos valores pendentes. Porém, o réu não enviou o boleto que venceria em 01/10/2011, embora o autor tivesse entrado em contato com ele alguns dias antes do vencimento. Assim, afirma o autor que na fatura vencida em 01/11/2011, o réu cobrou a parcela anterior, com acréscimos de encargos, o que o autor reputa indevido.
Consta da inicial que o autor solicitou a revisão do valor da fatura, mas o réu não atendeu o seu pleito, por isso o autor pagou apenas o valor que reconhecia em relação a ela, o que determinou que o réu novamente cobrasse a diferença, agora na fatura vencida em dezembro de 2011. 
O autor, então, decidiu efetuar o pagamento apenas do valor principal devido, ou seja, da parcela vencida em 01/10/2011 e da parcela vencida em 01/12/2011, sem os encargos. Entretanto, o réu lhe enviou novo boleto com a cobrança dos referidos encargos no valor de R$ 109,14, determinando ainda a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção crédito. 
Em defesa, o réu alega que o autor poderia ter se dirigido a uma de suas agências e efetuado o pagamento da parcela vencida em 01/10/2011, diretamente no caixa. Entretanto, ele assim não agiu, o que determinou a cobrança dos acréscimos. 
Ocorre que o réu não demonstrou em juízo que orientou o consumidor neste sentido, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada, sobretudo porque lhe cabia demonstrar que respeitou o direito à ampla informação neste caso. 
Por esta razão, não se pode concluir pela má-fé ou pela imprudência deste consumidor, que afirma não ter recebido o boleto respectivo, nem mesmo as opções quanto ao melhor procedimento a seguir, em razão do não envio do boleto pelo réu. 
Por consequência, concluo que o réu foi desleal com seu cliente quando ignorou os seus pedidos e não o isentou desde logo dos encargos, sobretudo porque não nos parece que o réu tivesse realmente enviado o citado boleto para o autor antes do vencimento da parcela vencida em 01/10/2011, o que nos demonstra que ele falhou realmente neste caso e não pode agora impor ao consumidor as conseqüências do erro que cometeu. 
Assim, o débito há de ser declarado inexigível.
No que tange à indenização pretendida, ela também é devida, em razão do apontamento de fls. 30. Porém, reputo elevado o valor pleiteado, pois não se pode permitir a banalização do instituto e uma vez que não há provas das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado neste caso. 
Assim, fixo a indenização  no importe equivalente a dez salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta do réu. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 109,04 e condeno o réu no pagamento de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá atualizado desde a prolação da sentença até o pagamento, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça,  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora. 
Torno definitiva a decisão de fls. 31.
Sem custas e honorários na forma da lei. 
Em caso de recurso, fixo o valor do preparo em R$ 326,58 e o porte de retorno em R$ 25,00.

PRIC. 

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
