

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:003.10.003434-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Rabello Silva Seda

Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes  bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Verifica-se que a co-requerida Embratel é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, tendo em vista que o contrato fôra realizado pela empresa NET.
Por sua vez, a requerida NET não provou que o pedido de habilitação da linha tivesse sido realizado pela parte autora, tampouco demonstrou ter sido diligente ao firmar o contrato, solicitando cópia dos documentos pessoais do consumidor.
Desta forma, restou caracterizada a fraude por terceira pessoa, devendo ser declarado nulo o contrato impugnado com o cancelamento de todos os débitos pendentes.
Em decorrência destes atos a parte autora sofreu inúmeros transtornos, merecendo ser indenizada, independentemente de demais provas.
Assim, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida NET a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro nulo o contrato impugnado e cancelado qualquer débito existente. Torno definitiva a liminar concedida. JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à co-requerida Embratel, nos termos do art. 267, VI do CPC. Anote-se.
Preparo recursal, R$ 229,99
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. São Paulo, d.s.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
