

SENTENÇA


Processo nº:0003147-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria das Dores da Silva de Moraes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.


Maria das Dores da Silva de Moraes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 2006, no exercício do trabalho de operadora de caixa, com dano a um dos membros superiores.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacitação agravada além daquela que já vem sendo reparada por auxílio-acidente concedido. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Há nos autos notícia documental de que, por força das consequências de acidente comprovado até por CAT válida, ocorrido em maio de 2006, a trabalhadora só passou a receber o necessário tratamento, sob auxílio-doença acidentário, a partir de fevereiro de 2008, tarde, portanto. É bem verdade que os períodos de auxílio-doença vieram a desaguar em auxílio-acidente, o benefício cabível na espécie, segundo opinião abalizada do perito que descreveu ter encontrado no cotovelo direito da laborista lesões consolidadas, residuais, permanentemente incapacitantes, resistentes pois ao tratamento, exigentes de que a portadora desempenhe com maior esforço suas atividades profissionais habituais.

Há assim, em aberto, hiato temporal no qual Maria, já vítima do sinistro, nada recebeu.

Na medida apropriada para cobrir esse hiato, a postulação tem sucesso, encontrando amparo na Lei 9528/97, em razão da data do fato.

 Consta de fls. 23 que o acidente ocorreu em 09.05.2006.

Proc. 108/11 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Maria das Dores da Silva de Moraes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser ainda apurado em execução, auxílio-doença acidentário a partir de 10.05.2006, dia logo seguinte ao da alta acidentária. Tal benefício valerá até o dia da concessão do auxílio-acidente e será suspenso nos períodos posteriores de concessão idêntica. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em R$ 3.000,00 (três reais). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2012, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, resguardada DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios: 

1) aplicação de índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs; 
2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividido pelo mínimo de então e multiplicado por $ 42.000,00 em dezembro/91. 
3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e novo reajuste se faria somente em janeiro/92 ? como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92, daí à inclusão, sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira); 
4) De janeiro a dezembro/92, incidência do INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41; 
5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incidência do IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs. 8542/92 (art.2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução nº 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº 20/94) ? nesse sentido apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO. Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI. 
6) Em 28 de fevereiro/94 (lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) conversão do valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja 637,64, não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social. 
7) Em 30.06.94 conversão para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPC r de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95. 
8) De julho/95 em adiante, retorno à incidência do INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95 1106/95, 1398/96. 
9) De maio/96 em diante, incidência do IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e depois aplicação do INPC de acordo com a Lei 10.887/04 ? a partir de 30.06.2009, aplicação da variação das cadernetas de poupança estimada pela TR, nos termos da Lei 11.960/09, e § 12º, do artigo 100, da Constituição Federal, até a quitação do precatório. 
10) Aplicação da taxa de juros de mora de 0,5% até 10.01.03, em seguida, de 11.01.2003 para frente, aplicação de percentual de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil, Lei nº. 10.406/02, até 29.06.2009 e com partida em 30 de junho de 2009, volta-se à taxa de juros de mora de 0,5%, nos termos da Lei 11.960/09, e § 12º, do artigo 100, da Constituição Federal, excluídos os juros compostos, próprios da atividade bancária.
§ 1º. Cômputo dos juros de mora até a data de protocolização do ofício precatório no DEPRE ou, no máximo, até o dia 1º de julho de cada ano, aguardando-se o pagamento até a data de 31 de dezembro do ano subsequente ao da inscrição do precatório, fazendo certo que, dentro do prazo legal, conforme o artigo 100, §1º e 12º da CF/88 e a Súmula 17 do STF, não incidem juros de mora sobre os precatórios pagos.
11) A atualização dos atrasados deverá ser apurada calculando-se a prestação mês a mês, como se o benefício estivesse em manutenção administrativa, atualizando-se, então, cada mensalidade pelos índices de correção monetária, de acordo com o artigo 41 da Lei 8213/91 e recentes decisões jurisprudenciais que determinaram a não adoção do Recurso de Revista 9859/74, a não ser que haja determinação expressa nos autos (ap. sem revisão 772.692/0/2, rel. juiz Adel Ferraz da 17ª C. de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo e Agravo de Instrumento 709.324-SP do Superior Tribunal de Justiça). 
12) Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, pela remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,29 de maio de 2013.
