

SENTENÇA

Processo nº:0003387-60.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Francisco do Nascimento
Requerido:Hellen Cristina de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a proceder a transferência do veículo para o seu nome no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$4.000,00, quando a obrigação será convertida em perdas e danos a serem executados. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.
