

SENTENÇA

Reclamação:009.09.003033-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria de Fátima Lopes
Requerido:João Cruz de Assis

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que estava embriagado. Em depoimento, a autora esclareceu que não estava presente no momento do acidente, pois o veículo estava com seu filho e sua nora.
O réu, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente e que não estava embriagado. Alegou que foi a nora da autora que deu causa ao acidente, porque o conduzia imprudentemente e que o veículo não apresentava condições de segurança adequadas.
Do boletim de ocorrência consta que ambos os motoristas trafegavam pelo mesmo sentido e direção, pela Avenida Anhaia Melo, rumo São Mateus, quando o réu, conduzindo o veículo GM/Chevette veio a colidir com a traseira do veículo da autora. Constou, ainda, que o réu apresentava sinais de leve embriaguez, mas que não foi feito o exame de bafômetro.
A autora juntou laudo pericial realizado no seu veículo, onde foram constatadas as condições gerais do bem e os danos decorrentes do acidente, estando uma das rodas desgastadas.
A testemunha presencial, Robson, ouvida como informante, relatou que sua esposa Carla estava conduzindo o veículo pela Avenida Anhaia Melo e que quando estava passando por uma lombada, após reduzir a velocidade, o carro da autora foi atingido, repentinamente, na parte traseira pelo automóvel do réu.
A testemunha Carla confirmou a versão de Robson, sem contradições.
Pois bem. 
Diante dos elementos contidos nos autos, observa-se que o réu não trouxe qualquer prova aos autos, apta a demonstrar que a condutora do veículo da autora perdeu o controle da direção, ao passar pela lombada, lançando o carro em frente ao automóvel dele, dando causa à colisão.
A autora, de outro lado, trouxe à audiência de instrução, duas testemunhas presenciais que, apesar de terem sido ouvidas como informantes, relataram, com coerência, a dinâmica dos fatos, em consonância com as demais provas dos autos.
As fotografias juntadas pelas partes demonstram os danos causados ao veículo de propriedade da autora e local onde o acidente ocorreu.
De outro lado, apesar de não ter ficado comprovado que o réu estava embriagado quando do acidente, a autora logrou demonstrar que o réu colidiu na parte traseira de seu veículo, enquanto passava por uma lombada. 
O réu, por sua vez, não comprovou que colidiu com o automóvel da autora, por falha da condutora Carla.
Decorre das regras de experiência que, quando se passa por uma lombada, deve-se reduzir a velocidade. Assim, o réu não comprovou que a condutora do veículo da autora freou indevidamente ou que ela realmente perdeu o controle do carro.
Deste modo, entendo que ficou comprovada a culpa do réu pelo acidente.
Com efeito, mister o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela autora.
Do laudo pericial realizado pela polícia consta que o veículo apresentava danos intensos, que impediam, inclusive, que os mecanismos de segurança do bem fossem testados.
Desta forma, apesar de não ter sido juntado laudo atestando a perda total, coerente o montante pretendido pela autora, a título de reparação dos danos materiais, levando em conta as severas avarias, aparentemente causadas, ao automóvel e o valor do mesmo na Tabela Fipe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.230,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I. C.
São Paulo, 7 de maio de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
