

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003578-45.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Oliveira Santos
Requerido:Firenze Móveis e Decorações Ltda.



Vistos.

O autor adquiriu da ré móveis residenciais planejados. Pagou integralmente o preço de R$ 19.000,00. Pelo contrato, a entrega do produto ocorreria 35 dias  após a assinatura do projeto final (ocorrida em 05/06/2011), com início da montagem 7 dias úteis depois da entrega. Houve pagamento adicional de R$ 1.500,00, por suposta modificação na qualidade da matéria-prima utilizada na fabricação da mobília. O prazo de entrega não foi honrado pela fornecedora. Frustraram-se tentativas de solução amigável. Nem mesmo reclamação no Procon foi frutífera. O autor teve de adiar seu casamento. Em suma, José Oliveira Santos deseja que a Firenze Móveis (v. item "a" de fls. 86) fabrique/entregue/monte os móveis em 5 dias (sob pena de multa cominatória) e, em caso de impossibilidade completa e material, pretende conversão em perdas e danos, condenando-se a empresa a devolver-lhe a quantia paga, com juros e correção, além de verbas sucumbenciais (fls 2/6).
Citada por edital (fls. 181, 184/185 e 188/190), a ré permaneceu inerte (fls. 191). Em seu prol contestou a Defensoria Pública do Estado, por negativa geral (fls. 193vº - art. 9º, II, do CPC).
As partes não tencionam produzir provas adicionais (v. fls. 194, 196/197 e 200).

Relatei.
Fundamento e decido.

Como os litigantes não desejam produzir outros elementos de convicção, passo a solucionar a controvérsia.
Procede a ação.
Inegável que o autor adquiriu da ré móveis planejados (fls. 8/11 e 18/28). Os pagamentos anunciados pelo consumidor foram satisfatoriamente demonstrados (fls. 9 e 29/30).
A despeito da contestação por negativa geral (art. 9º, II, do CPC), não há como impor a José o ônus de provar fato negativo, qual seja, o não recebimento da mobília no prazo ajustado (argumento correto - fls. 197 - derradeira manifestação do autor).
José deseja, acima de tudo, receber os móveis pelos quais pagou vultosa quantia. E deve ser atendido, na medida em que não se avista "impossibilidade completa e material" (v. fls. 6  petição inicial).
 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, imponho à ré a obrigação de entregar e montar a mobília nos 30 dias seguintes ao trânsito em julgado (sob pena de multa de R$ 200,00/dia) e condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de gastos com citação ficta, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).

São Paulo, 30 de julho de 2013.
