

SENTENÇA

Processo nº:004.10.003925-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Sarra Pauli
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MARINA SARRA PAULI ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese, que mantinham contas de Caderneta de Poupança que especifica, e não foram creditados, a título de correção monetária os expurgos inflacionários dos Planos Econômicos, Bresser, Verão, Collor I e II, causando evidente prejuízo. Por fim, após sustentar que a lei vigente na época previa o reajuste com base no IPC, cuja incidência da variação integral tem sido adotada pela jurisprudência, pleiteou a procedência do pedido inicial, para condenação do réu ao pagamento da diferença de correção monetária, equivalente a 84,32% em março, 44,80% em abril, 7,87% em maio e 12,92% em junho de 1990; e 21,87 em fevereiro de 1991, sobre o saldo que mantinha nas cadernetas de poupança e dos juros remuneratórios capitalizados de 0,5% ao mês e de mora, ambos contados da data do não pagamento.

Regularmente citado e intimado, na audiência nos termos do artigo 277 do Código de Processo Civil não foi possível a composição. 

O réu apresentou contestação, argüindo, em preliminares: impossibilidade de juntada dos extratos e conseqüente argüições eventualmente advindas desta prova; ilegitimidade passiva relativa aos valores depositados junto ao Banco Central e pelo disposto na Constituição Federal, cabe à União baixar normas referentes à moeda; incompetência absoluta, uma vez que não tem poderes para fixar os índices que são indicados pelo BACEN. Em preliminar de mérito, alega a ocorrência de prescrição dos juros e correção, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso III, do Código Civil, por ter decorrido mais de três anos entre o termo da pseudo obrigação e a citação do requerido. Se assim não entender, também há a prescrição fundada no artigo 205 do Código Civil, também por ter decorrido mais de dez anos, ou a do Código de Defesa do Consumidor por decorrer mais de cinco anos. No mérito, que há dirigismo contratual do Estado, inclusive nos contratos bancários, para manutenção do equilíbrio entre as partes contratantes; assim, pode intervir no contrato em curso, sem infringir direito adquirido, o qual existe somente em relação às prestações anteriores já adimplidas, durante a execução continuada do negócio; os créditos futuros constituem apenas expectativas de direito e permitem a incidência de novos índices de rendimentos; o Banco réu estava sujeito às normas do sistema econômico-financeiro e não tinha, a sua disposição, os valores bloqueados e custodiados pelo Banco Central; autor não tinha direito adquirido na época, porque a lei nova incidiu antes de se completar o período de trinta dias e do crédito dos rendimentos em conta; a lei de ordem pública tem aplicação imediata e cogente; além disso, de maneira alternativa, aduziu a inexistência de culpa ou de dolo, por parte do Banco, em face da ocorrência de caso fortuito ou força maior, consistente no "ato do príncipe", em razão do que a obediência à lei não pode configurar ato ilícito.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Afasto, de proêmio, as preliminares argüidas na contestação. 

O Banco é uma das partes contratantes, no que se refere à conta de poupança em exame, e, por isso, tem legitimidade ad causam para figurar no polo passivo da presente demanda, mesmo porque, o que a autora pretende com relação ao Plano Collor II deve limitar-se ao teto de NCz$ 50.000,00.

Durante a execução do contrato, o banco fez captação do dinheiro aplicado e, ao creditar valor aquém da inflação real, em favor do investidor, beneficiou-se diretamente, em prejuízo daquele, sem que as outras eventuais operações, celebradas entre esse e demais instituições financeiras, pudessem servir de argumento para eximi-lo da obrigação de complementar a diferença da correção monetária devida, ou para sustentar regressividade de seu pretenso direito.

Por conseguinte, em face dessas mesmas razões, conclui-se que a União e o Banco Central são terceiros estranhos ao negócio em apreço.

Seria legítimo o Banco Central se estivesse em discussão os valores bloqueados e postos à disposição desta entidade, o que não é o caso.

Não há que se falar em prescrição, pois ao contrário do alegado pelo requerido, o que se pleiteia é a diferença da correção monetária e não juros. Assim, trata-se de principal e não de acessório, o que determinava uma prescrição vintenária.

Nem se pode admitir a prescrição pela redução do prazo pelo novo Código Civil, pois o artigo 2028, traz regra de transição.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.

As diferenças de creditamento de correção monetária e respectivos juros remuneratórios em cadernetas de poupança, em razão da edição dos Planos Econômicos, sujeitam-se à prescrição vintenária prevista no artigo 177 do CC/1916 e não àquela referida no artigo 178, § 10, inciso III, do mesmo Estatuto. É que, na hipótese específica, esses juros e correção monetária constituem-se no próprio crédito e não, meramente, em prestações acessórias.

São inúmeros os julgados do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema acima referido. Menciono, a título ilustrativo, os seguintes precedentes: RESP 579.786/SP, Relª. Minª. Nancy Andrighi, DJ de 15/06/2004; RESP 175.288/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 18/11/2002; RESP 173.379/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 25/02/2002; AG 442.509/RS, Rel. Min. Castro Filho, DJ de 06/12/2002; AG 473.859/RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, DJ de 03/12/2002; RESP 397.514/RJ, Rel. Min. José Delgado, DJ de 26/02/2002; RESP 394.064/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 07/02/2002.

Também não se pode falar em decadência nos moldes do Código de Defesa do Consumidor.

"Não cabe falar em prescrição qüinqüenal da pretensão inicial, como decorrência da inteligência do art. 27 da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) e muito menos da decadência indicada em seu artigo 26, aplicável aos casos de vício aparente e de fácil constatação é que o art. 27 do CDC fixa o prazo prescricional de. Cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar a aplicação do ar. 27 do Código Consumerista e muito menos vício dos serviços. A prescrição, no caso vertente, se regula pelo Código Civil, consoante jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça". (Apelação 1.194.160, relator o Desembargador Ruy Coppola)

Apesar do STJ pacificar o entendimento sobre a aplicabilidade do CDC aos bancos, o caso não se pode falar em vício mas em execução parcial, ou pagamento parcial.

Especializar a aplicação do instituto apenas por entender se tratar de relação de consumo seria o mesmo que ferir de morte toda a hermenêutica, impossibilitando qualquer possibilidade de utilização de analogia e/ou interpretação extensiva.

Observo, ainda, que o CDC veio para favorecer o consumidor e interpretar do modo pretendido feriria a ratio legis. 

No mérito, o contrato de depósito em caderneta de poupança foi celebrado na vigência da legislação anterior, e o respectivo saldo, como salientou, deveria ter sido reajustado com base na variação pelo índice estabelecido para o mês, respectivamente, já que o contrato foi celebrado antes da vigência destes planos.

O contrato torna-se perfeito e acabado com a manifestação de vontade (declarada) das partes, em razão do que nasce o vínculo jurídico entre elas. Regula-se o contrato pela lei vigente da data de sua celebração e não com base na legislação nova da época de sua execução, a qual pode ser imediata (e instantâneo) ou de duração.

Assim, o negócio jurídico recebe proteção constitucional, principalmente no que diz respeito à lei que lhe é aplicável, em decorrência da garantia do ato jurídico perfeito, do direito adquirido e da coisa julgada, bem como em face do princípio da irretroatividade das leis.

Definido os termos da avença, com especificação do objeto, das obrigações das partes e demais condições, o vínculo contratual torna-se intangível e passa a integrar o patrimônio dos contratantes, pois um deles - ou os dois no caso de contratos bilaterais ou sinalagmáticos - tem um crédito, que constitui bem jurídico (artigo 48, inciso II, do Código Civil Antigo).

As leis posteriores não retroagem para influir no contrato celebrado, nem mesmo se estes ainda dependerem de complementação da execução. A admissão de entendimento inverso implicaria, antes de tudo, total insegurança às relações jurídicas negociais.

Na legislação pátria, a irretroatividade das leis é prevista na Constituição da República (artigo 5º, inciso XXXVI), razão pela qual deve ser observada por qualquer norma inferior; e não pode ocorrer, em hipótese alguma, - ressalvada, evidentemente, a retroação da lei penal mais benigna (artigo 5º, inciso XL), -  ainda que a legislação nova seja de ordem pública. A Carta Magna não especifica qualquer outra exceção além da relacionada ao Direito Penal. Logo, ao intérprete não é dado fazê-lo, principalmente em se tratando de norma constitucional. Apesar disso, há posicionamentos que defendem a aplicação da lei nova, desde que seja ordem pública, aos negócios jurídicos em curso; porém, os adeptos dessa corrente baseiam-se, normalmente, em doutrinas estrangeiras, cujas legislações respectivas prevêem o princípio da irretroatividade somente em nível infraconstitucional e, por isso, não são adequadas ao nosso sistema jurídico.

A lei tem sempre efeito imediato e geral, desde que respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, consoante dispõe o artigo 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Portanto, não tem amparo constitucional e legal a tese segundo a qual, no curso da execução do contrato, a lei superveniente tem aplicação quanto às parcelas não cumpridas, por se tratar prestações continuadas ou diferidas no tempo.

No caso, a aplicação das leis (Medidas Provisórias), apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição da República.

CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1991. PLANO COLLOR II. VALORES DISPONÍVEIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DIREITO ADQUIRIDO.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferença não depositada em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, relativamente a valores não bloqueados.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória nº 294, de 31.01.91, convertida na Lei nº8.177, de 1º.03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
3. Recurso especial não conhecido. (STJ - RECURSO ESPECIAL  152611; Processo: 199700755703; UF: AL; Órgão Julgador: TERCEIRA TURMA; Data da decisão: 17/12/1998; Documento: STJ000254621 - DJ: 22/03/1999 PÁGINA:192 ? Rel. MIN. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO)

Assim, esses dispositivos são inconstitucionais na parte em que prescrevem a aplicação de outro índice de atualização monetária aos saldos de caderneta de poupança já contratada e em execução.

Por outro lado, é inadmissível no caso a aplicação da teoria da imprevisão (ou "rebus sic stantibus"), ante a inocorrência de caso fortuito ou de força maior; não há impossibilidade absoluta e natural para o cumprimento da obrigação. Ainda que se conceitue a "estabilização da expressão monetária" como "fato do príncipe", veiculado por lei inferior, esta não pode prevalecer sobre a norma constitucional que garante o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Mas as atividades ou atos praticados pelo Estado, sejam legislativos, executivos, ou jurisdicionais, devem pautar-se absolutamente pelos limites e regras fundamentais contidos na Constituição. Reside aí a gênese do Estado de Direito (art. 1º, da CR). Não se olvide a competência da União para legislar sobre matéria financeira e direito econômico (art. 22, incs. VI e VII, da CR), mas isto, em contrapartida, não pode ser feito em desacordo com outras normas constitucionais. 

A superioridade hierárquica da Constituição constitui princípio básico do Estado de Direito, notadamente no sistema das "constituições rígidas". Na acepção de HANS KELSEN, trata-se da "Norma Fundamental" , da qual dimanam e a qual se vinculam todas as demais (A Justiça e o Direito Natural; Tradução de João Baptista Machado; Armênio Amado-Editor, 2ª Edição; Coimbra 1979). 

O fundamento jurídico que dá consistência estrutural à tese é o pressuposto da nulidade absoluta (ou até mesmo inexistência, no entender de alguns jurisconsultos) da lei inconstitucional, o que deve ser admitido para excluir a aplicação da norma inferior eivada de tal mácula. Não se pode admitir que lei, congênita e flagrantemente contrária à Constituição, proporcione a criação, modificação ou extinção de direitos subjetivos. Ocorreria, na hipótese, o não cumprimento imediato da Lei Maior, situação que repugna à essência do sistema constitucional. 

A adoção do entendimento ora sustentado implica, diante da colidência entre norma da Constituição da República e Lei ordinária (infraconstitucional), a defesa e imediata aplicação da primeira, cuja observância rigorosa é dever dos agentes de todos os Poderes do Estado Democrático de Direito.

Não se trata, como pretende o réu, de aplicação imediata de lei de ordem pública, para preservar-se o princípio da igualdade e evitar-se o enriquecimento ilícito. Esta assertiva toma como pressuposto a validade de tal norma. Entretanto, como visto, são inconstitucionais -- na parte em que definem outro índice para os saldos de cadernetas de poupança com execução em curso -- e, como tal, devem ser, "in casu", declarado incidenter tantum, para que não sejam aplicados. E a defesa da norma Constitucional, por óbvio, não fere o princípio da igualdade, pois a incidência da inflação real em tal período também pode ser sustentado pelo Banco réu, em face de seus devedores, no que se refere às obrigações correspectivas, em que já tenha, a seu favor, a ocorrência de "direito adquirido".
 
Nem sequer é admissível, inclusive para afastar a competência deste Juízo, a assertiva de que o réu deixou de ter a disponibilidade dos valores depositados, uma vez que o famigerado "bloqueio" de ativos financeiros foram determinados somente no início do "Governo Collor", em 1.990. 

Assim, afastada a tese da inocorrência de dolo, em face de sua inteira impertinência à hipótese fática do caso, conclui-se que o réu tem a responsabilidade contratual de cumprir integralmente sua obrigação. Não se trata, entretanto, de culpa extracontratual. 

Nesse sentido, segundo a lição do eminente ORLANDO GOMES, o relevante é a "violação do dever de cumprir a obrigação"; e sobre o tema ainda acrescenta: "É nesse elemento objetivo da culpa que se deve concentrar a atenção dos estudiosos, porquanto a inexecução culposa se verifica precisamente pela infração desse dever, da qual faz a lei derivar a responsabilidade do devedor. O inadimplemento culposo consiste, pois em síntese, numa omissão. Ocorre por se abster o devedor do que devia fazer para a satisfação do crédito, seja deixando totalmente de cumprir a obrigação seja deixando de cumpri-la pontualmente seja cumprindo-a defeituosamente. Ao lado dessas violações negativas, admitem-se hoje, à base de construção doutrinária elaborada pela ciência jurídica alemã, as violações positivas do crédito, que significam, do mesmo modo, inexecução culposa" (Obrigações; Ed. Forense; 5ª Edição; pp. 175/176).

Ocorreu inadimplemento parcial da obrigação, por aplicação de norma inconstitucional, na parte em que se adotou índice de atualização monetária inferior ao do contrato então em curso. Por conseguinte, partindo-se do princípio da responsabilidade contratual, o réu deve complementar o cumprimento de sua obrigação, consistente no pagamento da diferença da correção monetária real do período em questão. 

Cumpre salientar, por fim, que a correção monetária não é rendimento, mas tão-somente reposição do valor da moeda, corroído pelo fenômeno inflacionário; e sua aplicação integral evita o enriquecimento ilícito, bem como, por conseqüência, garante a igualdade entre as partes contratantes.

Compilando as jurisprudência a respeito do tema, chega-se aos seguintes índices a ser aplicado de acordo com cada Plano Econômico:

Plano Collor I (valores não bloqueados) ? Índices devidos: 84,32% - março/90; 44,80% - abril/90; 7,87% - maio/90; 9,55% - junho/90; (12,92% seria para o mês de julho/90);
Plano Collor II ? BTN: - 7% - fevereiro/91 (21,87% seria para janeiro/91) (Fontes: 1990 - Apelação Cível n. 7.032.267-9 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken ? 29.06.06 - V.U.; TJSP - Ap 1230748003 - 26ª CDPriv. - Rel. Carlos Alberto Garbi - J. 04.02.2009; e TJSP - Ap 7307037800 - 37ª C.Dir.Priv. - Rel. Luís Fernando Balieiro Lodi - DJ 13.05.2009)

Assim, e diante da jurisprudência, que adotou tais índices, é mesmo de serem mantidos esses índices, observando, todavia, o índice correto de acordo com o mês pleiteado, para se evitar julgamento ultra petita, tendo a poupadora efetivamente direito adquirido à atualização dos seus depósitos pela inflação real medida nos períodos (observado o índice apontado), devendo o banco pagar a diferença entre o índice anteriormente aplicado e o índice tido como correto para o mês em discussão, sem afronta à normatização constitucional e infraconstitucional.

A Tabela Prática do Tribunal de Justiça é o índice correto, pois apesar de não contratado, o banco, ao não depositar os valores espontaneamente, fez com que o valor se tornasse litigioso, cabendo, portanto, a aplicação dos índices de acordo com os débitos judiciais.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo tem se pronunciado neste sentido:

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de Poupança - Cobrança da diferença de rendimentos em razão dos Planos Bresser e Verão - Diferença efetivamente devida, com percentual de 26,06% para o mês de julho de 1.987 e 42,72% para o de janeiro de 1.989 - Matéria já pacificada pelos Tribunais - Juros moratórios corretamente fixados a partir da citação válida e correção monetária a partir do pagamento a menor, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Distribuição da verba sucumbencial inalterada - Apelos parcialmente conhecidos e desprovidos. (Apelação n. 999.739-7 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jacob Valente - 14.12.05 - V.U. - Voto n. 1.895)

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Janeiro de 1989 - Direito do poupador à atualização que recomponha o valor depositado e ajustado no início do período de trinta dias - Irretroatividade da Lei 7730/89 - Cálculo com base na Tabela Prática deste E. Tribunal, tendo em vista que a manipulação de índices havida nos Plano Collor não atualiza os débitos na exata medida da perda do poder liberatório da moeda - Pedido juridicamente possível - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.052.033-9 - Americana - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 23.02.06 - V.U. - Voto n. 1387)

Correção monetária ? Caderneta de poupança - Cobrança de diferença de remuneração ? Abril de 1990 (Plano Collor) ? Valores não bloqueados ? Adoção do IPC como forma de atualização ? Determinação, ainda, de utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Possibilidade, ante a falta de correlação entre ela e aquela aplicada às cadernetas de poupança ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. (Apelação nº 7.030.244-8 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 25/05/06 ? Rel. Des. Roberto Mac Cracken ? v.u. ? V. 232)

CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Verão - Diferenças não creditadas em caderneta de poupança - Atualização do débito - Utilização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça ? Admissibilidade - Recurso improvido. (Apelação n. 1.199.885-9 - Viradouro - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 26.09.06 - V. U. - Voto n. 12.724) 

CORREÇÃO MONETÁRIA ? Cardeneta de poupança ? Janeiro de 1989 ? Plano Verão ? Índice aplicável IPC de 42,78% - Necessidade ? Diferença da correção monetária devida ? Correção pelos índices monetários oficiais ? Inadmissibilidade ? Correção monetária feita pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do pagamento a menor, acrescida de juros contratuais desde então, além de juros moratórios, estes devidos a partir da citação ? Recurso do banco improvido e parcialmente provido o do autor. (Apelação Cível n. 7.077.520-3 ? Porto Feliz - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 25.10.06 - V.U. - Voto n. 6343)

Quanto aos juros, nada mais são do que renda de capital, de tal sorte que podem ser licitamente somados à correção monetária, sem que para isso incorra no bis in idem.

Como bem salientou Washington de Barros Monteiro, os juros são, realmente, o proveito tirado do capital emprestado; são a renda do dinheiro como o aluguel é o preço correspondente ao uso da coisa locada no contrato de locação.
São eles compensatórios ou moratórios, segundo representam o futuro do capital mutuado, ou a indenização pelo atraso verificado no cumprimento da obrigação.
O primeiros são geralmente convencionais, isto é, fixados pelas próprias partes nos respectivos contratos (Curso de Direito Civil, 5º vol., 22ª ed., 1988, Ed. Saraiva, pg. 220).

Os juros remuneratórios (ou compensatórios) são juros aplicáveis aos contratos de caderneta de poupança por determinação legal e importam na capitalização do capital.

Os juros de mora devem ser contados a partir da citação, nos termos do art. 219 do CPC, data em que o banco foi constituído em mora, e não da data da não aplicação do índice correto.

Tal tese, defendida pelo IDEC e pela autora, não tem qualquer amparo, pois se trata, no caso, de mora ex persona.

PROCESSUAL CIVIL E ECONÔMICO. RECURSO ESPECIAL. CADERNETAS DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JANEIRO DE 1989. CORREÇÃO MONETÁRIA. Juros. Juros de mora. Termo inicial. - Em ação na qual se discute incidência de determinado índice de correção monetária descabida a incidência do prazo qüinqüenal, nem mesmo em relação aos juros vencidos. Precedentes. - Nas ações envolvendo atualização monetária de cadernetas de poupança, os juros moratórios são devidos a partir da citação. Recurso especial parcialmente provido. (STJ - REsp 768.179 - SP (2005/0120833-2) - 3ª T. - Relª Minª Nancy Andrghi - DJU 12.08.2005)

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. CITAÇÃO. A jurisprudência desta Corte é uníssona no sentido de que os juros de mora, nos casos em que se busca a correção monetária dos saldos de caderneta de poupança, devem ser fixados a partir da citação inicial. Recurso especial provido. (STJ - REsp 471.889 - SP (2002/0128395-8) - 3ª T. - Relª Minª Castro Filho - DJU 02.08.2005)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Saliente-se que a experiência tem demonstrado que o pedido de juros moratórios contados da data do depósito, assim como juros remuneratórios de acordo com o novo Código Civil e aplicação da SELIC quanto aos moratórios, dobra o valor da pretensão, o que aponta para a existência de sucumbência recíproca.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora a importância equivalente à diferença de correção monetária sobre o saldo da conta de caderneta de poupança especificada na petição inicial, expurgados pelos Planos Econômicos Collor I e II (84,32% - março/90; 44,80% - abril/90; 7,87% - maio/90; 9,55% - junho/90; e 7% - fevereiro/91), e dos juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês; o valor total do débito deverá ser atualizado monetariamente, desde a época daquele vencimento, e acrescido de juros moratórios simples de 1% ao mês, estes incidentes a partir da citação. 

Com o trânsito em julgado e ciência do valor liquidado, fica o requerido intimado a proceder ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa e novos honorários.

A liquidação deverá ser realizada por cálculo apresentado pelo autor.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
