

SENTENÇA

Processo nº:0003255-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Empresa Brasileira de Serviços Gerais
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães




Vistos.

Empresa Brasileira de Serviços Gerais move a presente ação de rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face de Claro S/A.

Alega a parte autora, em sua inicial, que contratou junto à requerida prestação de serviços de telefonia móvel celular e Internet por meio de 50 linhas telefônicas e mediante a aquisição de um únco aparelho, já que os demais seriam cedidos mediante comodato.

Disse que, logo no primeiro mês os chips passaram a apresentar problemas quanto à abrangência de sinal e chegou a efetuar mais de 25 chamadas à requerida para noticiar o problema. Assim, como os problemas persistiram, em janeiro de 2009 solicitou o bloqueio de 47 linhas e a suspensão do contrato, sendo que, permaneceria com 03 linhas ativas para fins de teste. Em razão do descaso da ré, em maio de 2009, rescindiu formalmente o contrato e solicitou o cancelamento de todas as linhas de telefonia celular.

Disse que, em junho de 2009 recebeu faturas referentes a serviços que não haviam sido prestados. Requereu que a ré deduzisse valores referentes a serviços não utilizados durante o mês de abril, bem como, que excluísse a cobrança relativa aos meses de maio e subseqüentes, pois posteriores à rescisão do contrato. Disse que, para a rescisão, a requerida informou que haveria uma multa de R$ 380,10 por linha telefônica (total de R$ 19.005,00). Por fim, disse que a requerida se negou a cancelar as 03 linhas remanescentes que ainda não haviam sido suspensas.

Requereu a abstenção da requerida a cobrar a dívida, bem como, de negativar o nome da autora; a declaração de rescisão contratual; a declaração de inexigibilidade de valores indevidamente cobrados (R$43.882,13), a condenação da requerida a indenizar os danos sofridos, bem como, a consignação dos aparelhos recebidos em comodato. Juntou documentos.

Deferida a liminar pleiteada, proibindo-se a negativação do nome do autor, bem como, deferindo-se a consignação da integralidade do valores mensalmente devidos.

Citada, a parte requerida contestou o feito, argüindo, em síntese, que o assinante não se desobriga a pagar o serviço em hipóteses de falhas ou oscilação no sinal, já que tais situações são possíveis, bem como, previstas em contrato. No mais, disse que, em razão da força obrigatória do contrato, a requerida deve pagar os valores que se encontram em aberto, bem como, pagar a multa devida em razão da rescisão operada antes do prazo estipulado entre as partes. Requereu a improcedência do pedido do autor e, em atenção ao princípio da eventualidade, requereu que, em caso de procedência, a fixação dos danos morais atenda a patamares razoáveis.

Oportunizada a réplica (fls. 129/139).

A autora requereu provas e a requerida não demonstrou interesse nesse sentido.

Eis a breve síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, verifica-se que o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).

O pedido da autora é parcialmente procedente.

Ora, de tudo quanto relatado pela parte autora, observo sua irresignação em razão de haver contratado com a autora a prestação de serviços de telefonia celular e de internet por meio de 50 linhas de telefones celulares que, logo no início do contrato, mostraram-se não funcionando a contento. Dos autos é possível observar a grande quantidade de contatos havidos entre as partes como forma de se solucionar o problema (fls. 39/54).

Não há como o autor provar que os chips não funcionavam como esperado, e, tal prova não foi realizada pela requerida, sequer, solicitada.

Tampouco, há como punir o autor por rescindir o contrato em razão dos fatos que argumenta.

Sem pretender adentrar no mérito acerca da cláusula de fidelidade, entendo que não há como vincular o consumidor aos seus termos de forma irrestrita e incondicional. Uma coisa é o consumidor rescindir o contrato sem nenhum motivo, outra, é pretender a rescisão em razão do não funcionamento dos bens que adquiriu.

Sendo assim, entendo justa e possível, a rescisão do contrato havido entre as partes, sem cominação de nenhum tipo de multa, na medida em que a rescisão foi motivada e, por parte da prestadora de serviços não houve provas de que a prestação do serviço era realizada de forma, ao menos, satisfatória.

Note-se, que, não pretende essa magistrada ignorar as possibilidades de oscilação ou falhas de sinal, eventualmente existentes nos serviços de telefonia móvel. O que não se pode admitir é que tal prestação não ocorra de forma, ao menos satisfatória. Observo que em determinado momento da inicial, o autor afirmou que requereu a suspensão do contrato, pois as linhas estavam inoperantes. Estar inoperante é muito diferente de funcionar com eventuais falhas e, a requerida, detentora da possibilidade de provas, sequer requereu produção de provas nesse sentido.

Em relação ao montante relativo ao mês de abril, que a autora afirma haver sido cobrado de maneira equivocada (fls. 04), observo que a requerida não se insurgiu, não desconstituiu, nem, de alguma forma, provou ser devida. Ao contrário, limitou-se a argumentar que a autora deveria cumprir os termos a que aderiu em sede contratual.

Não se pode exigir que o usuária justifique o montante da obrigação reclamada, mesmo porque, dentre inúmeros outros valores pagos, especificamente contra um deles se insurge.

Já está longe o tempo em que bastava dizer que a dívida é aquela cobrada, sem maiores justificativas ? Apelação com revisão n° 992.09.033632-0 ? Relator Des. Kioitsi Chicuta (grifos meus).


Por outro lado, não há que se falar em dano moral.

Entendo que, em se tratando de pessoa jurídica, o dever de indenizar dano moral somente existe em hipótese de efetiva ofensa objetiva à pessoa jurídica. No presente caso, o nome da autora não foi negativado e, os transtornos pelos quais passou para ver contornada sua situação não podem ser considerados danos morais na medida em que não é pessoa física.

devida indenização por danos morais à pessoa jurídica quando há demonstração de ofensa à honra objetiva, ou seja, ao bom some, reputação ou imagem atingidos no seu meio por algum ato ilícito ? Apelação com revisão n° 992.09.033632-0 ? Relator Des. Kioitsi Chicuta (grifos meus).

Posto isto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial, para declarar a rescisão do contrato havido entre as partes (fls. 30/31) sem incidência de qualquer ônus ao autor, bem como, declarar a inexigibilidade de quaisquer valores cobrados após a notificação da rescisão, inclusive, multas decorrentes da rescisão (maio /2009), declarar a inexigibilidade do valor de R$ 2.744,00 constante da fatura de abril/2009 (não reconhecido pelo autor e não comprovado pela ré) e, por conseguinte, tornar definitiva a medida liminarmente concedida, impedindo que o nome do autor seja negativado em relação aos débitos discutidos nesses autos. Os aparelhos dados em comodato ao autor deverão ser devolvidos à requerida, que os aceitará mediante recibo devidamente especificado.

Em razão da procedência parcial, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes. Sem condenação em honorários advocatícios dada a sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães
      Juíza Substituta
