

SENTENÇA

Processo nº:0003889-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristhiany Sicucella dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


Trata-se de ação anulatória de negócio jurídico com pedidos de indenização por danos morais, restituição de indébito e de antecipação de tutela ajuizada por CRISTHIANY SICUCELLA DOS SANTOS contra AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTOS E INV. S.A. A autora celebrou com a instituição financeira contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor. Ao analisar o contrato, posteriormente, afirma ter encontrado irregularidades em relação a encargos que não teriam sido assumidos por ela no momento da contratação. Alega que foi induzida a erro e que há defeitos no negócio jurídico. Pleiteia o desfazimento do negócio jurídico. Pede a concessão de tutela antecipada e a inversão do ônus probatório. Requer a condenação da ré a restituição dos valores pagos indevidamente pela autora que deverão ser arbitrados em perícia. Requer, ainda, a condenação da ré no pagamento de 30 salários mínimos a título de danos morais. Juntou procuração e documentos de fls. 24/42.

A tutela antecipada foi indeferida (fls.43/44).

Citada (fls. 50), a ré apresentou contestação (fls. 52/62), arguindo, preliminarmente, a falta de interesse processual. No mérito, sustenta, em síntese, a liberdade e espontaneidade do consumidor, a livre concorrência, a legalidade dos juros contratados e da capitalização, o descabimento da repetição de indébito, a boa-fé e a impossibilidade de inversão do ônus probatório.   

Não foi apresentada réplica (fls. 71). 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Não vinga a preliminar arguida em contestação.
Não há falta de interesse processual. Embora de narrativa confusa, depreende-se da inicial que a autora pretende o desfazimento do negócio jurídico, buscando demonstrar a ocorrência de defeitos, formulando pedido adequado e necessário à finalidade almejada. 
A comprovação ou não da ocorrência de tais defeitos (erro, dolo, coação), é questão a ser analisada no mérito. 
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito. 
O pedido é improcedente.
Alega a autora que a ré agiu com dolo e a induziu em erro. Afirma também que houve lesão pela desproporção do preço das prestações avençadas. 
Ocorre, contudo, que tudo não passa de mera alegação, já que a autora aduz a suposta ocorrência de defeitos no negócio jurídico, enumerando-os e conceituando-os, mas sem apontar e demonstra efetivamente onde se encontram tais defeitos. 
Trata-se de alegações genéricas, desprovidas de qualquer especificidade em relação ao caso concreto.
Não consta nos autos nada que evidencie que a autora foi induzida em erro, já que somente é alegada a sua indignação ao rever o contrato e notar ?irregularidades? nas obrigações assumidas. 
O contrato firmado com a ré mostra-se claro ao estabelecer em suas cláusulas as obrigações a serem adimplidas pela autora. 
O fato de ser um contrato de adesão não resulta no desconhecimento da autora em relação às obrigações, pressupondo-se que ao assiná-lo, a autora estava ciente de todas as cláusulas nele contidas.  
Outrossim, também não há  falar em dolo por parte da ré. A autora dispôs de sua liberdade de contratar, procurando a ré para realizar o contrato de financiamento. Insta salientar que, nas lições de Clóvis Bevilaqua, o dolo se caracteriza como ?o artifício ou expediente astucioso, empregado para induzir alguém à prática de um ato, que o prejudica, e aproveita ao autor do dolo ou a terceiro?. Assim, nota-se que não restou comprovado nos autos nada que aludisse a utilização de algum artifício ou meio astucioso por parte da ré que pudesse ter induzido à autora a participar do negócio jurídico. Pelo que se pode extrair dos autos, a autora exerceu a sua vontade de forma livre, e consciente das obrigações e condições que estava assumindo ao assinar o contrato de financiamento. 
Com relação à alegação de lesão, esta também é trazida aos autos de forma precária, sem a devida fundamentação e provas necessárias que comprovem a sua caracterização. Como argumento, a autora afirma que está sendo prejudicada devido à desproporção existente entre as prestações assumidas pelos contratantes. 
Ocorre que, novamente, a autora não comprova a existência do defeito, apenas se restringe a conceituar e explanar sobre o instituto da lesão sem efetivamente comprovar tal desproporção, não identificada na análise do contrato. 
No contrato firmado, as cláusulas correspondentes à cobrança de juros estão em conformidade com os padrões de mercado. 
No mais, prejudicado o pedido de dano moral. Diante da não comprovação das alegações de defeito do negócio jurídico ou mesmo de abusividade nas prestações exigidas,  claro está que não restou configurada qualquer lesão a direito da autora.
Outrossim, em razão do que foi analisado, o pedido de restituição do indébito também não será acolhido. Os valores pagos pela autora estão de acordo com o que foi firmado pelas partes no contrato, não havendo falar em pagamento indevido. 
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
