

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003052-54.2012.8.26.0011
Requerente:Luiz Fernando Galdino Jayme
Requerido:Maxi Park e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que o autor deixou seu veículo no estacionamento da co-ré Maxi Park (Novamax Estacionamentos Ltda), localizado em frente ao Aeroporto de Guarulhos, no dia 15.9.2011 e que, ao retornar em 17.9.2011, encontrou seu veículo colidido.
Como relatado pela co-ré Maxi Park em sua contestação de fls. 38/44, os danos ao veículo do autor foram causados pelo veículo Mercedes Benz Classe A de placas DPL 4884, conduzido por Antonio Lino Vieira Neto, o qual, ao dar marcha-à-ré, atingiu o veículo do autor estacionado.  As fotografias de fls. 48, obtidas do vídeo juntado às fls. 49, demonstram a dinâmica da colisão.
Não prosperam os argumentos da co-ré MaxiPark no sentido de que não tenha responsabilidade civil.  Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, tem a empresa responsabilidade objetiva por danos que sejam causados a seus consumidores.  O autor, ao estacionar seu veículo nas dependências da co-ré, tinha a expectativa de ver seu veículo protegido e de encontrá-lo intacto ao retornar de viagem.  Tal não foi a hipótese dos autos, do que resulta o dever de a empresa co-ré indenizar o autor, sem prejuízo de eventual direito regressivo contra quem de direito.
A alegada causa excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro não pode ser invocada pela ré, a qual, ao permitir que terceiros circulem dentro de suas dependências, assume o risco de que sejam causados danos aos veículos estacionados e confiados à sua guarda.  No mínimo age a ré com culpa concorrente, do que resulta a subsistência de sua responsabilidade objetiva.
Também não pode prosperar o argumento da ré de que o autor tenha estacionado seu veículo em área proibida.  A própria requerida não impediu que o autor deixasse o veículo em área indicada pela sinalização (fls. 41) como vedada; a ré, certamente, com o desejo de aumentar seus rendimentos, não impede que os consumidores estacionem seus veículos em diversos pontos do estacionamento, mesmo que proibidos.  Nestas circunstâncias, não pode a ré eximir-se de suas responsabilidades, sob pena de beneficiar-se de sua própria negligência ou torpeza.
Concluo, portanto, que a empresa co-ré tenha responsabilidade solidária com o co-réu Antonio Lino Vieira Neto, revel (fls. 33  e 36).
O documento de fls. 26 comprova os danos materiais sofridos pelo autor, os quais deverão ser indenizados.
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido.  Tendo em vista os reparos do veículo, viu-se o autor privado de seu meio de transporte, o que lhe causa transtornos e o obriga a providenciar outras formas de locomover-se em São Paulo.  Além disto, os transtornos agravaram-se pelo fato de que não tenham os réus tomado providências ativas para minorar os prejuízos do autor e logo reparar os danos.  O autor viu-se obrigado a ajuizar uma demanda judicial, fato que seria desnecessário se os réus houvessem demonstrado mínimo respeito pelos direitos do autor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais de R$ 2.500,00, o que corresponde a aproximadamente 50% dos danos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ FERNANDO GARDINO JAYME ajuizou contra ANTONIO LINO VIEIRA NETO e NOVAMAX ESTACIONAMENTOS LTDA (MAXIPARK) e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 5.027,00 e indenização por danos morais de R$ 2.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
