

SENTENÇA

Processo nº:0003037-22.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane Vieira Soares
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,

Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direito do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é procedente.

A causa da querela reside, essencialmente, na colisão propalada em contestação entre o disposto na Lei Estadual nº 452/74 e o que estabelece a Lei Federal nº 8.213/91, tendo como pano de fundo o artigo 5º da Lei Federal nº 9.717/98. 

Ao ensejo da referida colisão, a requerida sugere a aplicação do art. 24, § 4º da Constituição Federal, que determina a suspensão da eficácia de Lei Estadual contrária a Lei Federal superveniente, que verse sobre normas gerais. 

Nesse sentido, cumpre salientar que o art. 5º da Lei Federal nº 9.717/98 estabelece:

Art. 5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal. 

O benefício da pensão por morte no Regime Geral de Previdência Social está previsto no art. 74 da Lei nº 8.213/91:

Art. 74. A pensão por morte será devida ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou não, a contar da data: 
I - do óbito, quando requerida até trinta dias depois deste; II - do requerimento, quando requerida após o prazo previsto no inciso anterior; 
III - da decisão judicial, no caso de morte presumida.

A Lei Estadual nº 452/74 trata do benefício da pensão por morte em seu artigo 9º:

Art. 9º. Por morte do contribuinte, adquirem direito à pensão instituída, na razão da metade, o cônjuge sobrevivente, e, pela outra metade, em partes iguais os filhos. 
  
Dessa maneira, note-se que a Lei nº 452/74 não entra em choque com a Lei nº 8.213/91, porquanto não concede benefícios distintos daqueles previstos no Regime Geral de Previdência Social.

Mais: a Lei nº 9.717/98, em momento algum, determinou a alteração do rol de dependentes previsto na legislação previdenciária estadual. Tanto assim que, a própria administração continuou a efetuar o pagamento da pensão objeto dos autos, mesmo após a sua promulgação, ocorrendo mudança posterior no rol dos beneficiários, e não de benefícios, apenas em 2007, ano que entrou em vigor a Lei Estadual nº 1.013/07, a qual, no entanto, não pode ser aplicada retroativamente, diante do disposto na súmula nº 340 do STJ.

Vide a respeito a posição do Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

PENSÃO POR MORTE - Cessação do pagamento da pensão após a filha completar 21 anos de idade - Art. 8.° da Lei Municipal n.° 10.828/90 inclui no rol de beneficiários o filho com até 24 anos de idade, se universitário - A Lei n.° 9.717/98 apenas impediu os Municípios, e demais entes da federação, de concederem benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, não determinou a alteração do rol de beneficiários - Impossibilidade de Orientação Normativa contrariar as regras estabelecidas pela legislação municipal - Vigência do art. 8.° da Legislação Municipal Restabelecimento da pensão por morte à apelante até que complete 24 anos, por estar cursando nível superior ? Decisão reformada - Recurso provido. (Apelação com Revisão n.° 456.307.5/0-00 - São Paulo - 6.a Câmara de Direito Público - Rel. Moreira de Carvalho ? j. 25.05.2008, V.U.)

APELAÇÃO CÍVEL - MANDADO DE SEGURANÇA - pretensão de recebimento de pensão dos 21 aos 24 anos a beneficiário universitário do Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM - Inteligência do artigo 8.°, inciso V, da Lei Municipal n° 10.828/90 - A Lei Federal n° 9.717/98 impediu que os Municípios e demais Entes da Federação concedam benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, mas não determinou a alteração do rol de beneficiários ? Impossibilidade de Orientação Normativa alterar as regras estabelecidas pela legislação municipal - Ademais, a lei aplicável à concessão de pensão por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado, nos termos da Súmula nº 340 do Superior Tribunal de Justiça - Necessidade de restabelecimento da pensão por morte ao apelado até que complete vinte e quatro anos, por ser estudante universitário - Segurança concedida - Sentença confirmada - Reexame necessário e recurso de apelação do IPREM não providos. (Apelação n° 994.07.173927-4 - São Paulo ? 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Osvaldo de Oliveira - j. 12.05.2010, V.U.)

Nessa linha de raciocínio, não faria sentido que o Estado de São Paulo editasse uma Lei em 2007 apenas para repetir o teor de dispositivos já inseridos no ordenamento jurídico por força de Lei Federal. 

Registre-se, por oportuno, que também não há comprovação nos autos no sentido de que tenha havido redução no valor das contribuições mensais pagas para a requerida após a edição da Lei Federal de 1998. 

Ao contrário, percebe-se que o advento da Lei em apreço não teve o condão de diminuir a contribuição, o que seria natural em vista da restrição do rol de beneficiários, tal como alegado pela própria requerida.

Diante desse cenário, mostra-se arbitrária a suspensão do pagamento da pensão objeto dos autos, devendo-se ponderar que a requerente sempre agiu de boa fé e que a mudança repentina de orientação por parte da Administração Pública não poderia colher-lhe de surpresa, sobretudo para fins de interromper, de imediato, benefício de natureza alimentar, do qual a autora depende para a sua sobrevivência.

Registre-se, finalmente, que os cálculos apresentados com a inicial não foram objeto de contestação, permanecendo no plano da incontroversa, sendo, pois, de rigor, o acolhimento integral do pedido.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela de fls. 25, condenando a ré a pagar à autora a importância correspondente ao benefício sonegado, desde a data em que foi suspenso até a sua retomada, com a incidência de correção monetária desde a data em que cada parcela se tornou devida, de acordo com a tabela prática específica do E. Tribunal de Justiça, para correção de débitos das Fazendas Públicas e juros aplicados à caderneta de poupança, a partir da citação, tudo na forma da Lei Federal nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma da Lei nº 9.099/95.

Comunique-se o Colégio, com urgência.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
