

SENTENÇA

Processo nº:0003947-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Marques de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Indefiro a denunciação da lide, vez que incabível em sede de Juizado Especial Cível.
Alega a autora que adquiriu um veículo Zafira, em 2009, sem qualquer tipo de financiamento, conforme provam os documentos de fls.10/11. Comprova, ainda, que, em 2012, foi inserido um gravame no veículo em nome de Jorge Luiz Vieira (fls.15).
A ação deve ser julgada procedente.
No mérito, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e, somando-se ao fato de que o próprio requerido, mesmo concedido prazo para acostar o contrato de financiamento, quedou-se inerte, fica confirmada a versão inicial.
Em contestação, o banco requerido alega ter recebido de Jorge Luiz a proposta de financiamento. A despeito da colaboração de terceiro, o qual, mediante fraude, fez constar o gravame em veículo da autora, a responsabilidade do banco requerido cinge-se ao fato de ter contratado sem a segurança necessária. 
Esta constatação se confirma especialmente por não ter sido juntado qualquer contrato escrito do financiamento, apenas a tela de contrato do sistema.
O réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas. Deste modo, configurada sua conduta ilícita. 
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, já que a autora teve a propriedade de seu veículo limitada. Assim, os transtornos foram desarrazoados, produzindo reação anímica à autora, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente porque não foi comprovada a frustração de venda, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00.
Ante o exposto, jULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento do valor de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária e de juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a publicação desta sentença. Além disso, condeno o banco requerido à obrigação de dar baixa no gravame informado nos autos (em nome de Jorge Luiz Vieira), no prazo de 20 dias, a contar da publicação desta sentença, antecipando, assim, os efeitos da tutela, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
