

SENTENÇA 

Reclamação:0003153-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Thais Salomão Salhab
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro





  

Vistos.

THAIS SALOMÃO SALHAB propõe ação que chama de indenização por danos morais e danos materiais com  pedido urgente de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ BBA S/A e FIAT VENTUNO, na verdade, CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Diz a autora, em síntese,  que no dia 16 de agosto de 2009 adquiriu da segunda ré um veículo Fiat Pálio financiado em 60 meses pelo banco requerido.
Arrependeu-se após conversa com seu pai e imediatamente comunicou o vendedor da ré a respeito da desistência do negócio, visto que não havia retirado o veículo. Este afirmou que não havia como efetuar a desistência.
Seu pai encaminhou e-mail ao banco  no dia 14 de setembro de 2009 e no dia seguinte recebeu resposta no sentido de que o contrato poderia ser cancelado até 30 dias da data em que foi formalizado, aconselhado a procurar a loja onde havia sido  feita a compra.
No dia 17 de setembro de 2009 encaminhou fax à concessionária ré para cancelar o financiamento.
No entanto, a autora teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito.
Por essas razões requer indenizaçãopor dano material de R$ 26.900,00 porque está impedida de realização  transações comerciais e indenização por danos morais de R$ 53.800,00, dobro do valor do veículo.
Indeferida antecipação de tutela, foi interposto agravo que não foi conhecido por falta de preparo.
Citados, os  réus respondem.
Banco Itaú, a fls. 50, alegando que não é parte legítima para figurar na ação porque limita-se a conceder o financiamento. Eventual responsabilidade pelo ocorrido com a autora é da concessionária. No mérito reitera argumentos no mesmo sentido e tece considerações sobre os pedidos feitos pela autora.
CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS,  a fls. 70, afirma que são distintos os negócios firmados entre a autora e a contestante e a autora e o banco. No dia 18 de agosto de 2009 não era mais possível cancelar a venda realizada. Foi comunicada pela autora somente após 15 dias da data da assinatura dos contratos.
O pedido de desistência do negócio junto à concessionária não acarretaria efeitos junto ao banco em razão do contrato firmado pela autora com ele.
Argumenta que o CDC não ampara a pretensão da autora, que só poderia desistir da compra até 7 dias depois, nos casos do Artigo 49 do CDC, que transcreve.
Segue o contestante com considerações sobre os pedidos de danos materiais e morais.
Foi apresentada réplica.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito. Passo, por isso, a proferir sentença no estado em  que o processo se encontra.
Em princípio, como a autora não esclarece se o contrato de financiamento foi  ou não cancelado pelo banco requerido e tendo em conta o que foi alegado  pelo banco em sua contestação, é de se entender que o contrato se encontra em plena vigência. A autora deveria, portanto, ter ingressado com ação para tornar sem efeito o contrato, pela rescisão ou por outro meio que entendesse conveniente.
Como a autora só busca nos autos indenização por danos materiais e morais é só disso que se poderá tratar nesta sentença.
No entanto, necessário se faz enfrentar o cerne da pendência entre as partes, que diz respeito à possibilidade de a autora desistir, ou não, da compra do veículo citado na inicial. Isso porque se a autora tinha o direito de desistir, e se o fez de forma inequívoca, os atos dos réus podem, em  tese, dar motivo à condenação por danos materiais e morais. Caso contrário, o direito às indenizações pretendidas não existe.
Em princípio o Código de Defesa do Consumidor prevê, de forma específica, os casos de desistência da compra efetuada fora do estabelecimento comercial.
A autora diz que comprou o veículo na própria concessionária, primeiro parágrafo, fls. 03. A vendedora do veículo diz que a compra foi feita em um feirão de venda de automóveis. O documento de compra, que veio aos autos, não faz menção ao local da venda, presumindo-se,  portanto, que o negócio foi formalizado na concessionária.
No entanto, é certo que, se feita a compra fora de estabelecimento comercial, ou não, a autora só prova que efetuou comunicação à concessionária no dia 17 de setembro de 2009. Isso admitindo-se que o documento de fls. 17 foi de fato entregue ou encaminhado por fax e devidamente recebido, como parece dizer a autora. E a compra se deu mais de um mês antes, em 16 de agosto do mesmo ano. Para o banco a autora só encaminhou comunicação vários meses depois da compra, em 09 de novembro de 2009, fls. 16.
Mas a autora junta documento mostrando que seu pai fez consulta ao banco em 14 de setembro de 2009, fls. 13 e recebeu orientação sobre a possibilidade de cancelamento do contrato em 30 dias da aquisição, sendo encaminhado à concessionária para tratar do assunto, fls. 14. Vale dizer: a autora não tratou de formalizar, por escrito e de forma inequívoca, o pedido de desistência da compra do veículo, nem junto ao banco, nem junto  à concessionária, logo em seguida ao dia em que o negócio foi feito, repita-se, 16 de agosto de 2009.
Não se duvida que a autora tenha caído em si ao chegar à sua residência, em  conversa com seu pai, a respeito da impossibilidade de pagar as prestações assumidas junto ao banco financiador. Mas ela não tratou de ser diligente para deixar esse arrependimento claro, inequívoco, junto à concessionária e ao banco. Deixou passar muito tempo para tomar tais providências. Tempo  suficiente para que os réus tivessem a pretensão de manter o  negócio, não aceitando a desistência.
Se a autora tem ou não direito a rescindir o contrato, vez que não retirou o veículo, é outra questão, que como acima se disse não pode ser aqui enfrentada.
Não se dirá que a autora poderia fazer prova de que tomou  as providências junto à concessionária de forma verbal porque a prova escrita,  nesses casos, é necessária. Ainda que assim não  fosse,  a autora não  diz na inicial que comunicou o banco da respeito da desistência no mesmo dia ou nos dias imediatamente seguintes à assinatura do contrato. Fala apenas em contato com o vendedor do veículo.
O fato é que, não tendo tido o cuidado de desfazer o negócio por escrito, ou de outra forma inequívoca, tanto junto  à concessionária como  junto ao banco, logo de início (só consultou o banco, e ainda por e-mail, cerca de um mês depois de assinar o contrato de financiamento), sujeitou-se aos problemas enfrentados, como a negativação de seu nome e providências tomadas pelo banco, visto que ele já disponibilizou o dinheiro para a concessionária.
Os pedidos de indenização por danos materiais e morais, portanto, não podem ser atendidos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios  que fixo em R$ 500,00 para cada um dos réus.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Proceda-se à retificação do polo passivo para constar o nome da requerida CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
