

SENTENÇA

Processo nº:0003023-91.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CESAR BARBOZA DA SILVA
Requerido:EDNA APARECIDA GONÇALVES PIZZINI e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca da ofensa verbal realizada pelas requeridas contra o autor.
A única testemunha foi o ajudante que não estava presente.
Alegou ter ido embora antes dos fatos e teria retornado para dar um aviso de que não iria trabalhar no dia seguinte.
Mesmo tendo visto a "confusão" dentro da casa, não deu o recado, não falou com o autor, não o esperou e foi embora... 
É nítido que esta testemunha não presenciou absolutamente nada.
Quanto ao prejuízo material, o autor reconheceu ter recebido R$ 2.210,00, faltando R$ 1.290,00.
Alegou não ter pintado o portão, o barrado, o quartinho, as janelas e alguns retoques.
Assim, para o Juízo, o valor recebido cobriu parte do serviço contratado e realizado, não tendo qualquer diferença a receber.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.São Paulo, 12 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
