

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0003710-15.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Maria da Cruz Alves Fortaleza
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes movida por Maria da Cruz Alves Fortaleza em face de Companhia de Saneamento Báscio do Estado de São Paulo  SABESP e ECL Engenharia e Construções Ltda.
Afirma a autora que é proprietária do imóvel situado a Rua Vinte, nº 547, Cidade Kemel, Itaquaquecetuba, imóvel este que a autora aluga para complementar sua renda.
Diz a autora que as rés, em meados de 2010, executaram obra nas proximidades de seu imóvel, obras essa que causaram danos no imóvel, tornando-o impróprio para moradia.
Assim, além de ter o imóvel danificado, a autora deixou de receber a renda mensal do aluguel.
Pretende, assim, que as rés sejam condenadas ao pagamento do valor do reparo do imóvel, além de lucros cessantes no valor mensal do aluguel, por 30 meses (R$ 700,00 mensais). Por fim, pede condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral pelo transtorno causado.
Regularmente citada, a corré Sabesp ofertou contestação às fls. 69/82. Nesta, alega preliminar de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, afirma que contratou a corré ECL através de processo de licitação para execução de obras no Interceptor ITI-15. Assim, foi realizado um poço de cravação a 59 m de distância da casa da autora.
Afirma que não há prova da rescisão do contrato de locação e dos lucros cessantes sofridos.
Impugna, ainda, a alegação de existência de danos causados no imóvel pela obra ou perigo de desabamento. Assim, impugna a existência de dano material e moral.
A corré ECL ofertou contestação a fls. 139/157. Alega a corré, preliminarmente, ilegitimidade ativa.
No mérito, afirma haver sido contratada pela corré Sabesp através do regular procedimento licitatório. Afirma que na execução de seus serviços, atuava nas proximidades do imóvel da autora desde o final de novembro de 2010. O objetivo era a execução de um coletor principal, com extensão de 206 metros de cumprimento.
Afirma que sua atuação respeitou os limites legais, atendendo aos requisitos ambientais, civis e trabalhistas.
Assim, afirma que não tem responsabilidade pelos danos eventualmente causados ao imóvel. Afirma, também, que não há prova que qualquer dano tenha sido causado, ou que a conduta da corré tenha contribuído para sua ocorrência.
Impugna, portanto, a existência de dano material, incluindo os lucros cessantes não comprovados, e moral.
Houve réplica.
O feito foi saneado (fls. 256/257), sendo afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida prova oral e pericial.
O laudo pericial foi apresentado, bem como do assistente técnico, e as partes se manifestaram sobre o mesmo.
Indagados sobre o interesse em produção de prova oral, sendo devidamente advertidos da necessidade de apresentação de rol de testemunhas (fls. 508), apenas a corré Sabesp pediu o depoimento pessoal da autora.
É o relatório.
DECIDO.
As partes não arrolaram testemunhas no prazo deferido, precluindo a oportunidade para produção de tal prova. Outrossim, entendo desnecessária a colheita do depoimento pessoal da autora, razão pela qual passo ao julgamento da lide.
A ação é improcedente.
Aduz a autora que as obras realizadas pelas rés causaram dano ao seu imóvel. Ocorre que a prova colacionada aos autos indica que não é possível vislumbrar nexo causal entre a obra das rés e os danos em seu imóvel. Senão vejamos:
O laudo pericial atesta que segundo informações prestadas pela própria autora, o imóvel de sua propriedade não possuiu projeto estrutural ou memorial descritivo que permitiriam ao Sr. Perito verificar itens essenciais para a análise dos danos elencados na inicial, tais como qual o tipo de fundação da edificação, se esta é compatível com o carregamento e o tipo de solo existente no local, etc.
Portanto, tudo indica que a construção em questão foi realizada sem planejamento o que, por si só, pode levar a danos estruturais sérios. 
Somado a isso, o Sr. Perito analisou o local da construção e não verificou a presença de sinais aparentes de adensamento do solo ou recalque de fundações. Tais fatos poderiam ter sido causados pela obra das rés, gerando danos no imóvel. Porém, a ausência de tais sinais diminuem a possibilidade dos danos no imóvel haverem sido causados pela obra das rés.
Assim, muito embora o Sr. Perito ateste a existência de anomalias no imóvel da autora, ele não conseguiu vincular a obra das rés a tais danos. Salientou o Sr. Perito que houve a construção de um terceiro pavimento o imóvel da autora, e que tal construção (de responsabilidade da autora) contribuiu significativamente para aumentar a sobrecarga da fundação, gerando as trincas e fissuras mencionadas na inicial.
Dessa forma, é possível que tenha sido a construção desordenada e não planejada da própria autora que tenha sido responsável pelos danos sofridos em seu imóvel.
Conclui o Sr. Perito que:
?Conclui-se daí, que não há como estabelecer o nexo de causalidade entre as anomalias relatadas na inicial e a obra levado a efeito pelas requeridas para construção do coletor tronco principal da Rua Vinte? (fls. 350).
Dessa forma, não há prova que a obra das rés tenha, de qualquer forma, contribuído para os danos sofridos pelo imóvel da autora, razão pela qual a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo a autora beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,30 de janeiro de 2013.






   D  A  T  A
Em 30 de janeiro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
