

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:002.06.003474-4 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Declarante (Passivo):Adenilson Luciano Moreira
Data da audiência:15/06/2010 às 09:50h

Artigos da denúncia: 309 da Lei nº 9503/97


Aos 15 de junho de 2010, às 09:50h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). VALÉRIA MARIA CILENTO BECK, a defensora nomeada DRA.  EDNA MARIA DE ALBUQUERQUE CARVALHO, OAB/SP 181.280 e as testemunhas de acusação ADRIANA ALENCAR GOMES, VALDECIR GARCIS TUNIS e HERMITIZIO CANDIDO VIEIRA. Ausente o acusado Adenilson Luciano Moreira  (revel). Iniciada a presente foi(ram) inquirida(s) as testemunhas de acusação ADRIANA ALENCAR GOMES, VALDECIR GARCIS TUNIS e HERMITIZIO CANDIDO VIEIRA.. Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "O réu Adenilson Luciano Moreira foi denunciado como incurso nas penas do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro (fls.2 "d" e 3 "d"). A denúncia foi ofertada porque o autor deixou de cumprir a transação penal (fl. 70) e estava em local incerto. A  inicial foi recebida (fl. 77) e o réu citado por edital (fl. 81). O processo foi suspenso (fl. 107). O réu foi citado pessoalmente (fl. 113). Foi colhida prova oral. É o relatório.  Analisando-se o conjunto probatório verifica-se que a ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, provou-se que o réu, não sendo habilitado, deu causa ao acidente descrito na inicial, violando as regrar de segurança do trânsito. Requer-se a condenação do réu nos termos da denúncia fixando-se a pena-base no mínimo legal. NADA MAIS.  Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juiz, o réu compareceu espontaneamente em juízo como argumentou a fl. 130 em sua defesa preliminar, confirmando seu endereço. Em momento algum ele tentou se furtar da sua responsabilidade, indicou as mesmas testemunhas de acusação que não tem interesse de vê-lo processado e sendo pessoa humilde e ignorante achava que dirigindo por perto de sua residência não era errado, portanto peço a absolvição do acusado. NADA MAIS.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a  seguinte sentença: Vistos etc. Adenilson Luciano Moreira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro, porque, no dia 23 de abril de 2006, por volta das 12h:45 min, na altura do nº 4331, da Estrada de Itapecerica, nesta cidade e comarca da Capital, teria dirigido veículo automotor, em via pública, sem ser legalmente habilitado, gerando perigo de dano, em conformidade com a denúncia de fls. 02 "d"/03 "d". Concedida ao acusado a transação penal (fl. 25), este benefício foi revogado por conta do descumprimento da obrigação assumida (fls. 71/73). Recebida a denúncia em 11/09/2007 (fl. 77), o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos no dia 10/09/2008, nos termos do artigo 366, "caput", do CPP (fl.107). Por conta do comparecimento em cartório do acusado, o mesmo foi citado, prosseguindo-se com a ação penal em 13/04/2009 (fls.112/113). Decretada sua revelia a fl.119, durante a instrução realizada nesta data foram ouvidas três testemunhas, oportunidade em que o membro do Ministério Público pediu a  condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição. É o relatório. Decido. Em que pesem os argumentos defensivos, procede a pretensão punitiva estatal. A materialidade delitiva está demonstrada pelo termo circunstanciado de fl. 03/06, pelo laudo de lesão corporal de fl.19, pelo laudo pericial de fls. 34/42, pelo BOPM de fls.54/61, pelos ofícios do Departamento Estadual de Trânsito de fl.64 e 74, dando conta de que o acusado não possui habilitação para conduzir veiculo automotor, e pela prova oral colhida nos autos. A autoria também é induvidosa. Com efeito, as testemunhas ouvidas nesta data, em especial o proprietário do estabelecimento comercial e seu funcionário, disseram que o condutor do veículo Kombi perdeu o controle da direção do seu conduzido e veio a se chocar no portão do estabelecimento que, em razão do forte impacto, sofreu danos, danos esses que também se estenderam a vários veículos que estavam no interior da loja à venda. Ambos afirmaram ainda que o condutor da Kombi relatou que perdeu o controle em virtude de problemas no sistema de freios do veículo, além de terem afirmado que ele não possuía habilitação para tanto. Valdecir Garcia Tunis, proprietário do estabelecimento comercial, declarou também que o prejuízo que sofreu não foi reparado, na ordem de 40 mil reais. Enfim, não há qualquer dúvida de que o acusado dirigiu o veículo automotor, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, tanto que, ao perder o controle do seu conduzido,  causou considerável prejuízo ao proprietário da loja de veículos, prejuízo esse jamais por ele reparado. Passo à dosagem da pena. Apesar da primariedade do acusado e da inexistência de antecedentes desabonadores, o dano que causou, de grande magnitude, autoriza, por si só, fixar a pena-base em 09(nove) meses de detenção, que a torno definitiva à mingua de outros elementos modificadores. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o acusado Adenilson Luciano Moreira, RG nº 34.705.227/SSP/SP (fl.112), como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 09 (nove) meses de detenção, em regime inicialmente aberto.  Condeno-o ainda a pagar o montante de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) ao proprietário do estabelecimento comercial, pelos danos materiais que causou, corrigido pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data dos fatos. Em razão da revelia e do descumprimento da transação penal, não substituo a pena corporal nem suspendo sua execução. Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e seja lançado o seu nome no rol dos culpados, lembrando que arcará ainda com as custas processuais, no valor de 100 UFESP´S, condicionada a cobrança ou execução ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50. Intime-se o acusado no endereço que forneceu nos autos. Encaminhe-se cópia desta sentença à vítima Valdecir Garcia Tunis. Oficie-se ao órgão de trânsito com cópia desta sentença.  Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Escrevente-Chefe, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):
