

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003141-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSEMARY DO CARMO SOUSA, CPF 084.499.588-65, acompanhada por advogado, Dr. Adauto Leme dos Santos, OAB/SP 82.977.
Requerido:CAFÉ DE LA MUSIQUE, CNPJ 08.495.627/0001-72, representado por preposto, Sr. Gilmar Oliveira Silva, RG 1.605.861, acompanhado por advogado, Dr. Mauricio Guedes de Souza, OAB/SP 200.256.
Data da audiência:11/08/2010 às 16:00h



Aos 11 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunhas arroladas por ambas as partes, Sra. Lilian de Moraes, arrolada pela autora e Sr. Rodrigo Marcelino Martins, arrolado pelo réu, tais oitivas foram gravadas em arquivo digital. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do CDC, diante da verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Os documentos juntados aos autos e a prova testemunhal colhida comprovam que a entrada da autora no estabelecimento comercial descrito na denúncia foi impedida de forma injustificada. Embora a ré tenha alegado que naquele dia o estabelecimento comercial se havia atingido sua lotação máxima, tais alegações não foram demonstradas, o que poderia ser feito mediante a juntada da listagem dos cartões de consumação usadas naquele dia. Insta observar que o depoimento da testemunha da ré carece de isenção, uma vez que ocupa posto de gerência no estabelecimento comercial e que a administração de referido local é realizada por ele e por outro gerente, funções estas que lhes são delegadas pelo proprietário da empresa. Ademais, a testemunha da ré não teve contato pessoal com a autora. Por outro lado, a autora juntou notificação nos autos, o que traz credibilidade à suas alegações, além de testemunha presencial. Desta forma, analisando a prova dos autos, concluo que a versão dos fatos apresentada pela autora deve prevalecer. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pela autora como forma de reparação pela violação da ré a seus direitos de consumidora, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, a humilhação sofrida pela autora ao ser impedida de ingressar no estabelecimento da ré. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Além disso, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 5.100,00, correspondente a dez salários mínimos nacionais vigentes, como  razoável a indenizar ao autora, segundo critérios de equidade e justiça. Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTES os pedidos, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.100,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
