

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003457-30.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Susana Gonçalves Pereira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Feito nº 311/2011.

Visto.
Fls. 347/356: ciência ao banco-suplicado.
SUSANA GONÇALVES PEREIRA, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer e de Não Fazer contra o BANCO IBI BANCO MULTIPLO, representado nos autos, alegando, em suma, que a solicitação de cartão de crédito do Banco Itaú S/A não foi atendida porque seu nome encontrava-se negativado pela parte-ré em decorrência de uma suposta dívida de cartão de crédito no valor de R$ 236,65. Após asseverar que nunca manteve qualquer negócio com a entidade-ré, que registrou boletim de ocorrência e que suportou danos material e moral, requereu a concessão de medida antecipatória para desconstituir a indevida negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para condenar o banco-suplicado ao pagamento da indenização por dano material de 50 salários mínimos (R$ 27.250,00), além da indenização por dano moral não inferior a 50 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.250,00 (fls. 02/31). Juntou documentos (fls. 32/40).
Instada (fls. 53), a parte-autora emendou a petição inicial para requerer a declaração de inexigibilidade do débito, para acrescentar que deixou de realizar um negócio imobiliário em decorrência daquela negativação, configurando perda de oportunidade, e para alterar o valor da causa para R$ 54.500,00 (fls. 56/72). Juntou documentos (fls. 73/79).
A medida antecipatória foi concedida (fls. 80).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente ausência de causa de pedir. No mérito, acenou com a ausência dos requisitos do dever de indenizar, afirmou que o valor da indenização é excessivo, e que a cobrança pressupõe a inadimplência (fls. 96/113). Juntou documentos (fls. 114/125). 
A réplica veio instruída de documentos (fls. 147/172 e 173/175).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 177).
A autora juntou documentos (fls. 180/335 e 347/356).
A conciliação não foi obtida.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes as condições da ação, rejeito a preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Isso porque, diante da assertiva da suplicante, segundo a qual desconhece a origem do suposto débito ensejador da negativação de seu nome porque nunca mantiveram relação comercial, competia à parte-ré comprovar documentalmente a origem e existência do questionado débito, demonstrando a relação comercial com a autora.
Ocorre que o banco-réu não provou a existência de algum contrato bancário firmado com a autora e nem juntou qualquer documento idôneo que comprovaria a origem e existência do débito atribuído à suplicante, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que a autora seria devedora do valor de R$ 236,65 que ensejou a negativação do nome dela (fls. 37), comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, logo, como a autora alegou que desconhece a origem da dívida, já que nunca teria mantido relação comercial com a parte-ré, incumbia ao banco-suplicado provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência do débito questionado nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome da autora promovida pelo banco-réu (fls. 37), restando configurado o dano moral.
Já o fato do autor possuir outras restrições (fls. 09 e 10) não possui o condão de afastar a reprovabilidade e indenizabilidade da indevida negativação promovida pela parte-ré, mas deve ser levado em consideração na quantificação da indenização, conforme em decidindo a jurisprudência.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que a autora possui outras negativações (fls. 37) e que com a propositura da ação ela obteve a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 80), arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Outrossim, a autora não juntou qualquer documento idôneo comprovando que teria perdido alguma proposta vantajosa para alienar seu imóvel situado em Lajes/SC (perda de oportunidade) e nem que teria suportado lucros cessantes ou danos materiais, logo, não se justifica a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização perseguida no item 2 de fls. 70/71.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer e de Não Fazer proposta por SUSANA GONÇALVES PEREIRA contra o BANCO IBI S/A - BANCO MULTIPLO e, consequentemente:
a) declaro inexigível o débito que ensejou a negativação do nome da autora (R$ 236,65; fls. 37);
b) torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 80);
c) condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil);
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
