

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003799-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aluisio Marques Bispo
Réu(é)s:Alexandre Araujo Duarte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sra. Maria da Penha Roxinol de Melo, RG 8.526.405-2: mora na rua Tai Grande e estava na calçada no momento do acidente, pois seu marido tem uma oficina no local. Ouviu o barulho da colisão e viu que o  autor pretendia continuar na Rua Fontoura Xavier, na contramão, quando foi atingido pelo réu. Nenhuma das partes estava em velocidade alta. Os carros das partes eram um Peugeot prata e uma caminhonete azul/chumbo. O acidente ocorreu na parte da manhã.   

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo réu. Sustenta que foi atingido pelo veículo conduzido pelo requerido, que não respeitou a sinalização de 'PARE? existente no local, e estava em alta velocidade. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 5.255,00, a título de danos materiais.
O réu sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor, que pretendia seguir na Rua Fontoura de Xavier na contramão de direção. Disse que havia parado, antes da faixa de pedestre onde há sinalização de parada.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes e uma testemunha arrolada pelos requeridos.
O autor disse que o réu estava em alta velocidade e que não pretendia seguir na via em que estava, pela contramão. 
O réu disse que não conduzia seu veículo em alta velocidade reduzida porque já havia iniciado a manobra de retorno à esquerda, e que a colisão ocorreu perto da faixa de pedestres que fica depois do cruzamento.
A testemunha Marina relatou que estava na calçada no momento do acidente e ouviu o barulho da colisão, tendo visto que o autor pretendia prosseguir na Rua Fontoura Xavier pela contramão. Disse que nenhuma das partes conduzia em alta velocidade.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que o réu tenha dado causa ao acidente.
A declaração da testemunha corroborou a versão apresentada pelo réu.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo o autor se desincumbido a contento de ônus que lhe competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


réu
