

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003145-51.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antônio José da Silva
Requerido:Telesp S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com o recebimento da fatura com vencimento em outubro de 2010, na qual estava sendo cobrada a quantia de R$4.643,12, valor que corresponde a mais de mil vezes o valor de seu consumo médio mensal. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Embratel. Realmente, num primeiro momento, são as operadoras locais as responsáveis pela cobrança dos valores das ligações realizadas pelo consumidor. Ocorre que o provimento jurisdicional somente poderá produzir efeitos em relação à corré Embratel se a empresa integrar a relação jurídico-processual. Assim, justifica-se a sua manutenção no pólo passivo desta demanda, de modo a evitar que proceda à cobrança das ligações impugnadas pelo autor. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Em contestação, a corré Telesp afirma ter realizado minuciosa inspeção, na qual foi detectada uma fraude na linha de telefone mantida pelo autor.

Reconhecida a fraude e, portanto, a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade de débito, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Ao deixar de reconhecer administrativamente a ocorrência de fraude, a corré Telesp não deu alternativa ao autor, que se viu obrigado a ajuizar a presente demanda, sob a ameaça de ter seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A solução do problema era muito simples. Contudo, como de costume, a empresa impôs ao consumidor transtorno e sofrimento. A conduta da corré faz transformar a ultima ratio em primeira, já que não dispõe de instrumento capaz de resolver, de forma adequada, as deficiências de seu sistema e os problemas causados aos seus clientes. E, diante do descaso da corré Telesp, é de se reconhecer o seu dever de indenizar pelos danos experimentados pelo autor.

Assim, fixada a responsabilidade exclusiva da corré "Telesp" e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, fixa-se a indenização em R$1.500,00, valor que entendo suficiente para reparar os prejuízos sofridos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexigibilidade dos valores relativos às ligações relacionadas na fatura com vencimento em 18/10/2010 (telefone 4012-5479 NRC 04362020186), nada podendo ser cobrado pelas corrés Embratel e Telesp. A título de danos morais, CONDENO a corré Telesp a pagar ao autor a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.






DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
