

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.003526-5     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Aguinaldo Godim de Macedo 
RG: 19458935  - CPF: 077593568-97

Réu:Athletic da Amazônia Ltda - ausente





Aos 09 de março de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 35), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Com efeito, o autor comprovou ter efetuado a compra de um Athletc Extreme 1000, pelo valor de R$1.350,00, devidamente pago em 10 cheques no valor de R$135,00 produto que apresentou defeito, não solucionado pela ré, nem mesmo através da intervenção do PROCON. Assim sendo, e ante a desídia da empresa-ré em solucionar o problema noticiado pelo autor, entendo caracterizados os danos morais por ele afirmados. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$750,00 a indenização pelos danos morais suportados pelo autor, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos por ele suportados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Se assim é, impõe-se a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pelo autor, bem como a imposição de indenização pelos danos morais que suportou. Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por  Aguinaldo Godim de Macedo em face de Athletic da Amazônia Ltda. para DESCONSTITUIR o contrato celebrado entre as partes e em conseqüência CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.350,00, em reembolso corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$750,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Após o cumprimento da presente sentença, faculto à ré a retirada do bem, objeto do contrato desconstituído, da residência do autor ou de local por ele indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do desinteresse da ré. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu         (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  09:42horas.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito





Autor:
