

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003695-46.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Brasilia Carvalho Pereira de Araújo
Requerido:F J 28 Turismo e Viagens Ltda  (CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A)
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 11.9.2010 contratou com a ré pacote turístico para a Argentina com previsão de estada em Buenos Aires (4 a 8.11.2010), Mendonza (8 a 10.11.2010) e Buenos Aires novamente (11.11.2010).  Por culpa da requerida, a chegada em Mendonza teria atrasado mais de doze horas, perdendo a autora um dia de passeio, relevante em razão da visita às vinícolas da região.  Pleiteia a autora indenização de R$ 400,00 (danos materiais) e de R$ 400,00 (danos morais).
A empresa requerida CVC Brasil Operadora, que celebrou o contrato com a autora, sustentou na contestação de fls. 34/39 que o defeito no serviço decorreu por culpa do traslado contratado (fls. 35/verso), perdendo a autora a visita às vinícolas e à Igreja Carrodila, e que todos os demais serviços foram fielmente cumpridos.
Analisados os autos, entendo que não possa a requerida invocar a seu favor a causa excludente de responsabilidade civil prevista no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.  Isto porque tal norma legal exclui a responsabilidade quando houver culpa exclusiva de terceiro mas, na hipótese dos autos, o descumprimento parcial do contrato de prestação de serviços turísticos ocorreu por culpa da própria requerida, a qual delegou o traslado até Mendonza que foi negligentemente realizado.  A requerida, tem culpa in eligendo já que escolheu transportadora e prepostos que não honraram os prazos e prejudicaram a autora, a qual perdeu um dia de passeio.
A autora tem razão ao argumentar que o passeio em Mendonza era relevante pois até mesmo no contrato celebrado entre as partes (fls. 11) houve expressa menção ao passeio às vinícolas e à Igreja Carrodila.  Em relação às demais cidades não há menção a passeios e locais de visitação, o que comprova que em Mendonza é que havia serviços essenciais a serem cumpridos pela requerida.
A autora pleiteou indenização por danos materiais de R$ 400,00.  O valor é inteiramente razoável porque o contrato de fls. 11 previu, para oito dias de viagem, o valor total de R$ 2.711,00; cada diária corresponde aproximadamente a R$ 338,00 e a autora está pleiteando valor muito próximo disto, equivalente a um dia de passeio em Mendonza que não pôde usufruir.
A autora também pleiteou indenização por danos morais de R$ 400,00 em razão da frustração ao não poder visitar as vinícolas e a igreja.  O valor é muito razoável e justo e, na forma do art. 6º da lei 9099/95, deve ser aqui fixado em caráter definitivo.  O fato de a autora formular pedido tão módico e reduzido apenas confirma que está litigando de boa-fé e que não deseja enriquecer-se indevidamente às custas do erro da requerida.  A autora formula pretensão justa e adequada aos fatos, devendo-se acolhê-la integralmente.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA BRASILIA CARVALHO PEREIRA DE ARAÚJO ajuizou contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 400,00 e indenização por danos morais de R$ 400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
