

SENTENÇA
Processo nº:0003224-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Janete Lazzari da Silva e outro
Requerido:Condominio Edificio Manchester e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.



JANETE LAZZARI DA SILVA e RICARDO LAZZARI DA SILVA MENDES CARDOZO ajuizaram ação de rito ordinário em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MANCHESTER e ANA MARIA FRIGERI LOIOLA, alegando que cada apartamento localizado no condomínio réu possui uma unidade de garagem indeterminada, e que a corré, como síndica, proibiu a entrada e estacionamento de veículo diverso do cadastrado, ainda que seja do mesmo morador. Tendo em vista que o co-autor possui mais de um automóvel, requereram a concessão de liminar para autorizar o ingresso e permanência de um de seus veículos na vaga pertencente ao seu apartamento e, ao final, a procedência da ação para, confirmada a liminar, seja cancelada a multa imposta pelo condomínio, além da condenação dos réus ao pagamento de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 47), para autorizar o estacionamento de quaisquer veículos de propriedade do autor na vaga destinada ao apartamento de propriedade da co-autora Janete.  
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 103/126), arguindo preliminares de ilegitimidade ativa do co-autor Ricardo, tendo em vista que ele não é proprietário nem morador em qualquer unidade do condomínio; de ilegitimidade passiva da corré Ana Maria, vez que as questões debatidas envolvem normas condominiais e não dizem respeito à pessoa da síndica; e de falta de interesse de agir, pois é desnecessária a obtenção de tutela jurisdicional para um direito que já está assegurado. No mérito, sustentaram que a garagem é área comum e que as normas editadas em assembleia devem ser respeitadas por todos os moradores. Ao final, impugnaram o pedido de indenização, ante a ausência de danos, bem como o valor pretendido, aguardando a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 228/243. 
Em audiência, as partes não se conciliaram (fls. 265/266). Na sequência, os réus juntaram documentos (fls. 270/316), com ciência e manifestação dos autores (fl. 319).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
As preliminares de carência de ação e falta de interesse de agir ficam rejeitadas. Depreende-se da certidão de fl. 21, que o controle de acesso à garagem do condomínio não estava funcionando quando testado pelo oficial de justiça designado para constatar a situação narrada na inicial, mormente no que tange à alegada ?proibição? do condomínio no ingresso do co-autor à garagem coletiva. 
Na verdade, as questões invocadas como preliminares confundem-se com a questão de fundo e, portanto, com ela deverão ser analisadas. 
Na mesma seara, a alegação de ilegitimidade ativa não vinga. Os réus alegaram que o co-autor Ricardo não é morador do condomínio e, portanto, não pode pleitear direito alheio em nome próprio. Todavia, apesar das alegações lançadas em contestação, os réus não lograram trazer aos autos elementos com força probatória suficiente para infirmar o conteúdo dos documentos apresentados com a inicial. 
Por fim, os autores alegam que os fatos que motivaram o ingresso da ação foram cometidos pela corré Ana Maria, não como representante do condomínio, mas em nome próprio. No entanto, a síndica apenas exerce o papel de executora das normas editadas pelo Condomínio, normas estas que são aprovadas pela coletividade e em seu exclusivo interesse. Fica, portanto, acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva. 
No mérito, a ação é improcedente. 
De acordo com a assembleia realizada pelo condomínio em 31/08/2010, foi estabelecido o limite de tamanho dos veículos que poderiam ser estacionados nas vagas de garagem do condomínio, levando-se em conta que cada condômino tem direito a uma única vaga.
Assim, restou delimitada a medida de 1,975 metros de largura com 4,42 metros de comprimento, e que somente seriam cadastrados os veículos que obedecessem a estas dimensões. Nesta assembleia estavam presentes alguns dos moradores do edifício, dentre eles, a co-autora Janete, que assinou a ata juntamente com os demais (fls. 29/30).
Destarte, cabia aos ora demandantes tão-somente respeitar e acatar o quanto deliberado pela maioria. No entanto, ao que parece, o co-autor não ficou satisfeito com a decisão, tanto que, menos de um mês depois, ingressou com medida acautelatória de produção antecipada de provas, alegando que a síndica estava proibindo seu ingresso na garagem.
Do que se infere do conteúdo da petição inicial daquela ação (fls. 39/46), os argumentos lançados pelos requerentes para sustentar sua pretensão não guardam relação com os problemas que motivaram a realização daquela assembleia extraordinária.
Em outras palavras, restou deliberado o seguinte: ?não haverá mais cadastramento de novos carros que ultrapassem o limite acima mencionado, fica acordado e novamente votado que não temos vagas disponíveis para visitantes, parentes ou não de moradores? (grifo não original).
Logo, não há amparo para que o co-autor queira ingressar nas dependências do condomínio e estacione qualquer um de seus dez veículos, independentemente do tamanho. Isto porque, como já adiantado, os demandantes tiveram inequívoca ciência de que o Condomínio-réu só poderia, a partir da data da assembleia, efetuar o cadastramento de automóveis que obedecessem às dimensões mencionadas na ata.
Conveniente ressaltar que não há nos autos notícia de que os demandantes tenham se insurgido contra as deliberações aceitas pelos moradores no momento adequado, nem que tenham ingressado com o instrumento processual cabível para requerer a nulidade da referida assembleia.  
Além disso, não podem ser ignorados os documentos de fls. 274/316, que demonstram que a conduta da representante do condomínio não corresponde àquela descrita na inicial. Assim, diante da polêmica situação causada pelos requerentes com relação às vagas de garagem, é que foi realizada assembleia extraordinária em 29/09/2011, para deliberação acerca da questão.
Nesta reunião de condôminos, que não contou com a participação de nenhum dos autores, ficou expressamente deliberado que ?o Condomínio passará a permitir o cadastro de até dois veículos por unidade, com um controle remoto por unidade. Que será possível a todos cadastrar mensalmente dois veículos diferentes além de ser possível pedir acesso excepcional de quaisquer outros veículos, desde que avisado por escrito a portaria do edifício. Que poderá haver sempre um veículo por unidade somente (salvo se cedida ou alugada vaga de garagem de outra unidade também por escrito). Que fica ratificada a possibilidade, prevista no Regulamente Interno, de entrada de segundo veículo para carga e descarga, de pessoas ou objetos, pelo limite máximo de 10 minutos, (...) Que fica ratificada, também como prevê o Regulamento Interno, a permissão para que um segundo veículo por unidade estacione no Condomínio, no período diurno, exceto feriado e finais de semana, desde que ostente o crachá de cor vermelha fornecido pelo Condomínio. (...) Que voltará a analisar em Assembleia próxima futura a substituição do atual equipamento de segurança, onde se pode cadastrar apenas dois veículos, por outro mais moderno, que possibilite cada unidade cadastrar quantos veículos desejar, deixando absolutamente claro a não possibilidade de fazê-lo agora por falta de 'caixa' (...)? (fls. 270/273) (negrito não original).
Em resumo, as questões a respeito do cadastramento dos veículos das unidades condominiais foram deliberadas pela maioria dos condôminos, atendendo à necessidade de regularizar a situação da entrada e permanência dos veículos nas dependências do condomínio.
Caso tivessem interesse, poderiam os demandantes ter participado e discutido juntamente com os demais condôminos; não o fazendo, só lhes resta ? repise-se ? respeitar e acatar a decisão da coletividade, que deve prevalecer sobre o entendimento individual (dos autores).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, com relação à corré ANA MARIA FRIGERI LOIOLA SOLER.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JANETE LAZZARI DA SILVA e RICARDO LAZZARI DA SILVA MENDES CARDOZO em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MANCHESTER, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, I, do CPC.
REVOGO EM PARTE A LIMINAR concedida em sede de antecipação de tutela (fl. 47), com a ressalva de que deve ser obedecido o limite de dois veículos por unidade, a serem previamente cadastrados perante o condomínio, observando-se as dimensões permitidas conforme deliberado em assembleia. 
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00 para cada um dos réus. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
