

SENTENÇA

Processo nº:0003078-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mabel Alejandra Gonzalez Munõz
Requerido:Banco Bradesco S/A






CONCLUSÃO
Em    01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais proposta por MABEL ALEJANDRA GONZÁLES MUÑOZ em face de BANCO BRADESCO S/A, sob os seguintes fundamentos: a) em 14/12/2007, a autora firmou instrumento particular de financiamento para a aquisição de um imóvel com o réu; b) no início de 2010, decidiu utilizar o saldo em sua conta vinculada ao FGTS para amortizar a dívida, com a redistribuição do saldo devedor do contrato pelo tempo total do financiamento; c) por orientação de funcionária do réu, preencheu os formulários para utilização do FGTS, e, depois, foi surpreendida com o boleto de cobrança da parcela vencida em 4 de abril de 2010, no valor de R$ 237,35; d) procurada a funcionária do réu, informou que havia sido usado o FGTS na modalidade ?ABATIMENTO?, e que o equívoco não poderia ser reparado; d) constatou a autora que o réu usou apenas parte do FGTS e destinou-o ao abatimento de juros, sem qualquer vantagem com a antecipação do pagamento; e) afirma o autor que o réu não cumpriu o dever de informar previsto no Código de Defesa do Consumidor e deve responder pelos danos materiais e morais causados.
O réu foi citado e contestou a fls. 82/92, afirmando o seguinte: a) a primeira titular da conta-corrente, Sra. Zulma, solicitou o uso do FGTS para abater as prestações do financiamento, recebendo formulários, que leu e assinou; b) posteriormente, ela entrou em contato novamente, pedindo a reversão do seu pedido, o que não era possível, pois não permitido pela legislação de regência do FGTS; c) os cálculos apresentados pela autora não merecem acolhida; d) não há qualquer responsabilidade do banco e o dano moral não existiu.
Réplica a fls. 97/104.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A relação entre as partes é de consumo e o consumidor tem direito básico à informação correta sobre produtos e serviços financeiros. Quem procura um banco, para usar o FGTS na amortização da dívida e redução do valor das prestações, deve receber a melhor orientação para conseguir tal intento. No caso dos autos, contudo, o réu não cumpriu adequadamente o dever de informação. Disse em contestação que apresentou dois formulários à mãe da autora, para que fossem lidos e assinados, mas não cuidou de indicar qual o formulário que atendia às necessidades reais dela e que resultariam em vantagem para ela. 
O comportamento exigível do réu, decorrente do dever de informação, era aconselhar a autora a assinar o formulário adequado à consecução do objetivo por ela desejado. Ao omitir-se no cumprimento de tal dever, o réu prejudicou a autora, como apontado em relatório juntado aos autos, impugnado de forma genérica e inconsistente.
Ficou demonstrado o seguinte: a) parte do FGTS sequer foi utilizada (fls. 53, item 2); b) não houve nenhuma amortização antecipada ou extraordinária (fls. 53, item 3); c) caso a amortização houvesse sido realizada, com a utilização do valor total do saldo do FGTS, a prestação teria sido reduzida para R$ 876,90 (fls. 52, i). 
Diante de tal contexto, provados o comportamento antijurídico do réu, decorrente da falta de informação adequada para a autora, e o prejuízo decorrente da utilização incorreta de parte do saldo do FGTS, que não realizou a amortização por ela desejada, o pedido de reparação por danos materiais é procedente e o valor da indenização será objeto de liquidação, por meio de perícia contábil.
No tocante à pretensão de indenização por danos morais, contudo, deve ser julgada improcedente, pois não houve qualquer abalo psicológico duradouro e comprometedor da vida da autora, mas apenas descumprimento do dever de informar com mera repercussão de natureza patrimonial.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno o réu a indenizar os prejuízos materiais suportados pela autora, que serão apurados em liquidação, por meio de perícia contábil. Cada parte pagará as respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.

P.R.I.



São Paulo, 01 de agosto de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
