

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0003876-05.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Evangelista Nunes, CPF 043.997.978-19
Advogado:Claudio Mendes da Silva, OAB 216725/SP
Requerido:Globex Utilidades SA
Preposto:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, RG 26.513.808-5
Data da audiência:18/04/2012 às 15:30h




Aos 18 de abril de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): A geladeira foi entregue após a liminar. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a culpa pela não entrega do aparelho no prazo prometido tenha ocorrido exclusivamente por culpa do autor. A ré não fez tal prova existindo responsabilidade objetiva no tocante a prestação de serviço defeituoso e descumprimento de promessa contratual. Conforme restou apurado, o autor precisou recorrer a justiça para ter o aparelho entregue, fato que enseja a existencia de danos morais pelo desrespeito por parte da ré. Anoto que não é apenas aborrecimento, mas a propria sensação de ser enganado ao pagar, não receber e sequer ter uma satisfação. Na composição dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, em especial o fato do autor ter ficado sem geladeira por um periodo de tempo, arbitro os danos morais em R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com efeito, torno definitiva a tutela que já permitiu a entrega efetiva do bem e condeno aos danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
