

SENTENÇA

Processo nº:0003018-90.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Rodrigues França Bonfim
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


JOSÉ RODRIGUES FRANÇA BONFIM  promove a presente ação de rescisão de contrato cumulada com pedidos de dano moral e material em face de DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA E BANCO  ITAÚ S/A  alegando que adquiriu veículo da empresa DHJ e efetuou financiamento; afirma que após a aquisição não houve transferência da documentação; afirma que sofreu acidente de veículo com apreensão do bem; afirma que sofreu danos materiais mas não especificou os valores;  pediu indenização por danos morais.

As requeridas apresentaram contestação existindo a preliminar de mérito de ilegitimidade apresentada por BANCO ITAÚ S/A

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Decido.

Afasto a preliminar, pois embora não haja pedido explícito de rescisão de contrato de financiamento depreende-se da leitura da inicial existir esta pretensão o que torna existente a pertinência subjetiva.

No mais, observo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

De fato, quando do ajuizamento do pedido já havia sido transferido para o nome do autor  a documentação  (fls. 121/122), desde 06/02/2009.

Bastava acesso aos dados do DETRAN para constar o fato, medida que haveria de ser tomada  antes do protocolo do pedido.

Ademais, a troca do motor do veículo não se configura em vício oculto, tampouco implica perda de valor de mercado do bem, especialmente por não se tratar de motor irregular, tanto que houve a efetiva transferência da documentação para o nome do autor.

Se sofreu o autor algum prejuízo decorrente do atraso, deveria tê-lo especificado, mas preferiu apresentar pedido genérico  cuja acolhida torna-se impraticável, mormente por não ser uma das hipótese autorizadas para pedido genérico (artigo 286 do CPC).

Da mesma forma, não houve danos morais no caso vertente, haja vista que não esclarecido no que exatamente consistiu o abalo psíquico.

Na verdade,  o que motiva o presente pedido de rescisão contratual é o acidente de trânsito  que não guarda qualquer nexo causal com  condutas das requeridas. 

Após o acidente de trânsito, evidente que o veículo desvaloriza-se, mas isto não pode ser imputado às requeridas e não justifica a rescisão do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 para cada uma das requeridas.

P.R.I;

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
