

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003113-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Luis Tubau Chacon
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros






Vistos.
LEONARDO LUIS TUBAU CHACON, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais contra BRADESCO AUTO/ RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada, em que alega que é proprietário do veículo descrito na inicial e firmou contrato de seguro com a ré com vigência de 29.01.2011 a 29.01.2012 e por ocasião da contratação optou por parcelar o prêmio de seguro em 12 prestações a serem pagas por meio de débito automático. Informa que em 18.03.2011, o veículo foi objeto de roubo e ao formalizar o aviso de sinistro a ré se recusou a pagar a indenização sob argumento de que as parcelas do prêmio não foram pagas. Assim pede a procedência da ação para que a ré pague indenização de R$ 29.928,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 29.928,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/38.
Citada (fls. 53), a ré oferece contestação de fls. 56/64, com documentos de fls. 65/112, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 115/122.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 124. 
Instadas a especificarem provas (fls. 125), as partes se manifestam a fls. 127 e 128.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é proprietário do veículo descrito na inicial (Fiat, modelo Idea/HLX Flex, 2005/2006) e firmou contrato de seguro com a ré com vigência de 29.01.2011 a 29.01.2012 e por ocasião da contratação optou por parcelar o prêmio de seguro no total de R$ 3.370,57 em 12 prestações de R$ 280,89 a serem pagas por meio de débito automático em conta corrente (fls. 22/24).
Em 18.03.2011, o veículo foi objeto de roubo (fls. 30/31) e ao formalizar o aviso de sinistro a ré se recusou a pagar a indenização sob argumento de que as parcelas do prêmio não foram pagas (fls. 32/33). 
Conforme se verifica a fls. 24, as datas do vencimento das prestações tiveram em início em 07.02.2011, 28.02.2011 e nos demais dias 28 dos meses subsequentes até a data do último vencimento em 28.12.2011.
Somente a primeira parcela com vencimento em 07.02.2011 é que foi paga, a saber, o autor adimpliu com somente 8% do prêmio.
Pois bem, dado o saldo negativo na conta bancária do autor, não haveria como o réu proceder ao débito automático e, demais disso, não haveria como se utilizar do limite do cheque especial.
Nesse sentido ?o valor respectivo, porém, não foi descontado pelo estabelecimento bancário porque havia saldo negativo na conta corrente do titular. Como sói acontecer, a utilização do cheque especial só tem cabimento quando se trata de emissão de cheque ou saque pelo próprio correntista. No caso de débito automático, no entanto, pelas regras bancárias, não há como proceder a essa operação, sob pena do banco contrair dívida para si em nome do correntista? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, apelação 9218748-70.2005.8.26.0000, relator Silvério Ribeiro, j 27.07.2011).
Assim, atento à jurisdição da equidade, determino que a ré seja condenada a pagar somente a indenização proporcional a 8% do valor pleiteado na inicial de R$ 29.928,00 e que atinge R$ 2.394,24.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.394,24, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência mínima, condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
