

SENTENÇA

Processo nº:0003390-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Curso de Formação
Requerente:APEOESP - Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo- Sindicato E
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação civil pública promovida pelo SINDICATO DOS PROFESSORES DO ENSINO OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO  APEOESP contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Depois de  discorrer sobre as categorias de professores temporários,  aduz em síntese a autora que ao editar a Resolução SE n.º 98/2009, e com ela considerar para o procedimento de atribuição  de aulas para 2010 a nota do exame seletivo para professores da categoria O,  a requerida inovou nos critérios legais em detrimento dos professores da categoria L. Pede, assim, provimento liminar e de mérito que a impeça a tanto, bem como a obrigue a regularizar a situação funcional dos docentes e a indenizar os prejuízos, caso consolidada a atribuição de aulas. A inicial veio acompanhada de documentos.

A liminar foi parcialmente deferida em sede de reconsideração, seguindo-se a sua suspensão nos termos do art. 12, § 1.º, da Lei n.º 7.347/1985.

A requerida ofertou contestação na qual oferta defesa processual de ilegitimidade ativa do sindicato autor porque postula em desfavor de parte da categoria representada, e de carência da ação porque consolidado o processo de atribuição de aulas e iniciado o ano letivo.  No mérito,  argumenta com a esfera de discricionariedade da administração para dispor por meio de Resolução sobre os critérios discutidos de modo a garantir a qualidade do ensino conforme a Lei de Diretrizes e Bases (LDB). Não ofertou documentos.

Houve réplica, e o Ministério Público ofertou parecer no qual sustenta a ocorrência de violação da igualdade na espécie tendo em vista a utilização da mesma avaliação para duas finalidades distintas.

Tentou-se inutilmente a conciliação.

É o relatório. Decido.

A preliminar de ilegitimidade ativa não procede, pois nem o art. 8.º, inciso III, da Constituição Federal, nem o art. 1.º, inciso IV, da Lei n.º 7.347/1985, comportam a interpretação restritiva do direito de ação contida da contestação, tanto mais porque assentada em juízo de valor sobre os interesses dos representados da autora que não cabe ao poder público na medida da liberdade sindical.

A preliminar de carência da ação não procede, pois o direito de ação não se condiciona pela consolidação da situação de fato e de direito inquinada de ilegal, e tendo em vista, ainda, que há pedido indenizatório. 

Deste modo, rejeito a defesa processual e conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a questão controvertida é essencialmente de direito.

A liminar foi assim deferida:

Conheço do pedido de reconsideração tendo em vista a relevância dos argumentos nele contidos, e tendo em vista a informação de que o processo de atribuição de aulas encontra-se em desenvolvimento, de modo que não se trata ainda de ato perfeito e acabado.

Muito embora convencido da procedência do fundamento invocado pela R. decisão de fls. 111/112 quanto à inexistência de diferenças substanciais entre o vínculo empregatício dos contratados nos termos da Lei Complementar n.º 1.093/2009 e o dos contratados pelo regime da Lei n.º 500/74 após a vigência da Lei Complementar n.º 1.010/2007, pois estes encontram-se em regime de extinção conforme o disposto no art. 25 da Lei Complementar n.º 1.093/2009, nem por isso tenho que o proceder da administração pública se afigura conforme o direito, justificando-se a reconsideração a fim de evitar dano aos interessados e à administração pública, estes mercê do pedido indenizatório cumulado.

A Lei Complementar n.º 1.093/2009, ao criar o cargo de professor temporário nos seus termos, determinou que o prazo do contrato é de  no máximo o do período do ano letivo, e não sujeitou o servidor assim contratado à avaliação anual. 

Por óbvia que seja a inexistência de obrigação do servidor temporário a submeter-se ao processo de avaliação, pois seu contrato não pode exceder ao período de um ano letivo, isto implica na criação de uma disciplina jurídica distinta daquela existente para o temporário sob o regime da Lei n.º 500/74, seja ele contrato antes ou depois da Lei Complementar n.º 1.093/2009.

Com efeito, por força do art. 1.º, incisos I e III, das Disposições Transitórias da Lei Complementar n.º 1.093/2009, e por força do disposto no seu art. 3.º, todos os contratados nos termos da Lei n.º 500/74, antes ou depois da Lei Complementar n.º 1.010/2007, todos estão sujeitos à avaliação anual cujo resultado  contará pontos para fins de atribuição de aulas.

Disto decorre que o temporário contratado pela Lei n.º 500/74 é sujeito à avaliação anual por força de determinação legal, ao passo que o temporário contratado sob o regime da Lei Complementar n.º 1.093/2009 não se sujeita a tal obrigação legal.

Se assim é, pese a semelhança do regime jurídico entre ambos os  tipos de temporários, é forçoso concluir que existe diferença ponderável no regime jurídico a que se sujeitam. Tão ponderável é a diferença, que aos servidores temporários contratados após a vigência da Lei Complementar n.º 1.010/2007 é imposto dever legal só imposto aos contratados nos termos da mesma Lei n.º 500/74, porém antes da vigência da citada Lei Complementar, e que na verdade tornaram-se estáveis.

Havendo ponderável diferença no regime legal que  disciplina os dois tipos de temporários, é intuitivo que deve haver tratamento proporcional e pertinente às diferenças.

Não obstante, a norma regulamentar, que se expressa na Resolução SE n.º 98/2009, confere aos contratados nos termos da Lei Complementar n.º 1.093/2009 a possibilidade de contar pontos de prova de admissão para fins de atribuição, e ao depois os coloca em pé de igualdade com os temporários da Lei n.º 500/74 ao colocá-los na mesma faixa para fins de concurso de atribuição de aulas.
 
É o que se lê em seu art. 9.º, conforme o documento às fls. 76/77.

Ao colocar os servidores contratados sob o regime da Lei n.º 1.093/2009 em pé de igualdade com o servidor contratado sob o regime da Lei n.º 500/74, conferindo ao primeiro efeitos de dever que a lei só impõe a estes últimos, há quebra da igualdade porque as diferenças deixam de ser consideradas.

Se há quebra da igualdade, resta afetada a garantia constitucional respectiva contida no art. 5.º da Constituição Federal, bem como afetados os comandos do seu art. 37 e pertinentes à administração pública.

Logo, é de se conceder o pedido liminar, dada a relevância dos argumentos expostos e o risco de permitir-se a consolidação da lesão que se afigura plausível.

Porém, tendo em vista que a contagem de pontos prevista na Resolução SE 98/2009 não é em si desconforme o direito, mas sim o fato de se colocar em pé de igualdade com os contratados nos termos da Lei n.º 500/74 aqueles contratados sob o regime da Lei Complementar n.º 1.093/2009, tenho que pedido liminar deve ser deferido em termos,  determinando-se à requerida tão somente que classifique estes últimos após a classificação daqueles, preservando-se as notas se lhe aprouver para garantir entre eles algum critério classificatório de conteúdo meritório.

Anoto que nestes termos, a liminar concedida não é diversa do pedido inicial, mas tão somente é de menor alcance, pois equivale a dizer que a administração poderá contar os pontos para os contratados sob o regime da Lei Complementar n.º 1.093/2009 ao contrário do alegado mais amplamente, mas não  de modo a  prejudicar a precedência que o regime da igualdade confere àqueles contratados sob o regime da Lei n.º 500/74. 

Pelo exposto, acolho o pedido liminar a fim de determinar à requerida que, para os fins de concurso de atribuição de classe nos termos da Resolução SE n.º 98/2009, proceda a classificação dos professores contratados nos termos da Lei n.º 1.093/2009 após e sucessivamente aos professores contratados nos termos da Lei n.º 500/74 e depois da vigência da Lei n.º 1.010/2007.

Notifique-se a autoridade indicada à fl. 122 e cite-se a requerida. 

Após o processamento do feito, tal sentir persiste e enseja a procedência parcial da ação.

Com efeito, não há previsão legal que permita colocar em pé de igualdade as categorias docentes L e O em discussão nos termos acima expostos, de modo que é forçoso concluir que a Resolução SE n.º  98/2009, ao fazê-lo, excede o poder regulamentar e implica ilegalidade.

A alegação da requerida, no sentido de que o princípio-garantia de qualidade previsto no art. 3.º, inciso IX, da LDB, lhe confere a competência ora recusada, não pode ser acolhido.

Com efeito, não se estabelece qualquer relação imediata entre o ato discutido e a desejada qualidade do ensino, salvo se admitido, à margem do devido processo legal, que os docentes da categoria  L são ineficientes e portadores de defeito de origem no ato de contratação, e assim convém, com desvio de finalidade do ato/procedimento administrativo, substituí-los ao ensejo da atribuição de aulas, tudo de modo a frustrar o comando da Lei Complementar n.º 1.093/2009, que reconheceu a categoria funcional em tela. 

Assim, e como anotado no parecer do Ministério Público, não se trata de discricionariedade administrativa, mas de violação da igualdade aproveitar indistintamente notas de processos de avaliação e de seleção, que tem finalidades distintas. 

Portanto, a medida liminar deve ser confirmada. 

Reconhecido o ilícito administrativo, e considerado  o encerramento do processo de atribuição de aulas e o desenvolvimento do ano letivo, resta considerar, nos termos do art. 37, § 6.º, da Constituição Federal, o dever de indenizar os danos sofridos por aqueles docentes da categoria Lque, mercê dos critérios impugnados nos autos, foram prejudicados no processo de atribuição de aulas porque preteridos em favor de docentes da categoria O.

O dano será apurado em liquidação de sentença, após o trânsito em julgado, e será apurado mediante a reclassificação conforme os critérios ora definidos.

No que não for incompatível com a percepção de indenização, a vida funcional dos docentes prejudicados deverá ser regularizada.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação a fim de: a) determinar à requerida que, para os fins de concurso de atribuição de classe nos termos da Resolução SE n.º 98/2009, proceda a classificação dos professores contratados nos termos da Lei n.º 1.093/2009 após e sucessivamente aos professores contratados nos termos da Lei n.º 500/74 e depois da vigência da Lei n.º 1.010/2007; e, b) determinar à requerida que indenize aqueles docentes da categoria Lque foram prejudicados no processo de atribuição de aulas porque preteridos em favor de docentes da categoria O.

A sucumbência é recíproca, de modo que cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

P.R.I.
   

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
