

SENTENÇA

Processo nº:0003872-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiza Helena Zaguette Fernandes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Teresa Cristina), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, ajuizada por LUIZA HELENA ZAGUETTE FERNANDES contra o ITAÚ UNIBANCO S/A.

A autora firmou com o réu contrato de adesão de abertura de conta bancária sob número 00641-2 da agência 7921 em 8/12/08.

Informa que no dia 18/6/12 recebeu em sua conta crédito no valor de R$ 24.750,00 proveniente do pagamento de um boleto efetuado por uma cliente da empresa para a qual trabalha, porque sua empregadora estava em processo de abertura de conta bancária e ainda não conseguia emitir tal documento, e ao acessar pela internet sua conta, verificou que esta estava bloqueada. Em contato com o réu, foi informada pela gerente Kelly Matias que o bloqueio decorreu de suspeita de clonagem, e, o comparecer na agência, respondeu vários questionamentos referentes ao aludido crédito, por ser incompatível com a movimentação da conta.

Alega que o procedimento da gerente foi rude e grosseiro, na presença de inúmeras pessoas, em tom de voz alto, inclusive na presença da sócia Ana Priscila Wruck da sua empresa empregadora, que a acompanhava.

Aduz que nesse ínterim, foi à farmácia comprar analgésico e o pagamento foi recusado e que somente após a comprovação da origem do crédito sua conta foi desbloqueada, porém, no dia 22/6/12, ao fazer o pagamento de compra na farmácia com o seu cartão de débito, este foi recusado nas três tentativas realizadas, e, no dia seguinte, acessou sua conta bancária pela internet, quando verificou que aviso de cancelamento do cheque especial por ter sido ultrapassado o limite, no valor de R$ 320,00, o qual não havia utilizado.



Ressalta que o cancelamento do cheque especial foi feito sem nenhum aviso prévio, e que possuía empréstimo contratado e após o ocorrido renegociou a dívida e reduziu o pagamento do saldo devedor de 16 para 6 parcelas, e vinha movimentando normalmente sua conta, porém, no dia 5/7/12, sua conta bancária havia sido encerrada unilateralmente pelo réu, sem qualquer aviso prévio, e em contato obteve a informação de que tal fato se deu por desinteresse comercial do banco.

Alega que a conduta do réu lhe causou prejuízos, porque as parcelas do empréstimo eram debitadas de sua conta e em razão do cancelamento o débito decorrente do empréstimo não foi descontado  e seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, além de vários cheques emitido terem sido devolvidos por falta de fundos.

Descreve os danos materiais e morais sofridos e imputa responsabilidade do réu de indenizar.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 50.000,00 e por dano material no valor de R$ 810,02.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.20/86).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.106/116) na qual afirma que o bloqueio da conta ocorreu por prevenção e com o fim de preservar a própria autora, portanto, não houve ilicitude na sua conduta, e que o encerramento da conta ocorreu em conformidade com a Resolução nº 2.747, incisos I, II e III do Banco Central, a qual é de caráter pessoal e de prazo indeterminado, e pode ser encerrada unilateralmente por qualquer das partes, sem justificativa, conforme previsto nas "Condições Gerais" do contrato.

Refuta a pretensão de indenização da autora, pela ausência de conduta ilícita que a justifique, e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.119/129.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia reside no fato de se considerar ou não devidos o bloqueio da conta, o cancelamento do cheque especial e o encerramento da conta bancária, sob a alegação de que não houve qualquer aviso prévio a respeito, e se tal conduta causou prejuízos à autora. 

Quanto ao bloqueio da conta decorrente do depósito de valor elevado em comparação com a movimentação bancária realizada pela autora, por suspeita de clonagem, não se verifica nenhuma ilicitude na conduta, a qual é preventiva e visa evitar fraudes e prejuízos tanto à autora quanto ao réu.

O cancelamento do cheque especial é conduta que decorre da análise do banco das condições verificadas, o que ocorre como regra na ocasião do vencimento do contrato, quando se decide se haverá ou não renovação. 

Em relação ao encerramento da conta corrente, muito embora o réu sequer tenha apresentado as condições gerais do contrato, é sabido que pode ocorrer unilateralmente por qualquer das partes, porém, para tanto, é necessário o prévio aviso, o que se conclui até por questão de bem senso, a fim de que se possa resolver todas as eventuais pendências existentes antes da consumação do ato.

O réu apresentou contestação genérica, na medida em que nada mencionou acerca do cancelamento do cancelamento do cheque especial e se limitou a afirmar a possibilidade de encerramento unilateral por qualquer das partes, e que agiu em conformidade com a Resolução do Banco Central acerca deste assunto, sem sequer transcrever a norma mencionada nem tampouco juntar cópia da Resolução.

Ocorre que da análise dos documentos juntados pela autora, inclusive do extrato da conta corrente, não se verifica uso do excesso do limite nem tampouco outro motivo tal como a modificação do perfil ou da movimentação da conta a justificar tal conduta, ou seja, o réu não justificou o motivo de assim proceder.

O dano material decorrente do encerramento irregular do limite e da conta corrente, nos termos acima mencionados, está configurado, descrito e quantificado na inicial, itens "1" a "5" de fls.16, e totaliza o valor de R$ 810,02.

O dano moral decorre da falha do serviço prestado pelo réu, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente por força da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, e que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, pela qual, basta a comprovação do fato danoso, porque o prejuízo dele decorre e é presumido, vale dizer, prescinde de prova.


Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral no valor equivalente a 7 (sete) salários mínimos atualmente vigentes e que resulta no valor de R$ 4.746,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 810,02 com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por dano moral no valor de R$ 4.746,00 com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação desta sentença. 

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova                
               Juíza de Direito
       
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
