

SENTENÇA

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0003063-52.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Minoru Ideriha e outro
Requerido:Napoleão Martins de Lima


                       Feito nº 379/2013
Visto.
CELSO MINORU IDERIHA e ROSA MITSUKO SAITO, representados nos autos, promoveram Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais contra NAPOLEÃO MARTINS DE LIMA, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 1989 contrataram-no para ajuizar uma ação de repetição de indébito contra a União Federal objetivando o recebimento do empréstimo compulsório cobrado sobre a aquisição de veículos automotores; que a ação, proposta em 03/03/1989, foi julgada procedente, com a condenação da União Federal ao pagamento de R$ 4.331,28 para o ora autor Celso e de R$ 10.883,49 para a ora autora Rosa; que em 05/11/2012 os autores, com a ajuda de um advogado, descobriram que o requerido levantou tais valores em 02/07/2002 e em 16/12/2002, mas nada foi repassado para aos ora requerentes; que os honorários contratados entre autores e advogado-réu foram de 10%, enquanto que os honorários de sucumbência foram arbitrados em 5%, logo, o suplicado faz jus aos honorários de 15% que integraram os montantes levantados; que os autores fazem jus ao recebimento de R$ 16.761,26 e R$ 39.022,39 (março de 2013); e que a conduta do réu gerou dano moral. Requereram a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento das quantias de R$ 16.761,26 e R$ 39.022,39, além da indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 55.783,65 (fls. 02/09). Juntaram documentos (fls. 10/67).
O suplicado ofereceu contestação acenando com a prescrição decenal (artigo 205 do Código Civil) e aduzindo, em suma, que os honorários advocatícios contratados foram de 30%; que levantou R$ 12.728,41 e R$ 21.744,25, cabendo aos autores, após o abatimento dos honorários de 30% contratados e dos honorários sucumbenciais de 5%, os valores de R$ 2.880,30 e R$ 7.237,52; que o réu e o autor trabalhavam juntos e possuíam amizade, mas perderam o contato antes do contestante levantar os valores porque o suplicante mudou para o Japão; que o requerido encontra-se estabelecido no mesmo escritório profissional há mais de 20 anos e reside no mesmo endereço há mais de 30 anos, o que é de conhecimento do autor; que não conhece a autora, a qual lhe foi apresentada pelo requerente; que nunca foi procurado pelos autores para a prestação de contas; que em caso de eventual condenação não deverá haver a incidência de juros de mora, assim, os autores receberiam os valores de R$ 5.823,67 e R$ 14.633,26; e que não houve dano moral (fls.82/93). Juntou documentos (fls. 94/115).
 A réplica (fls. 120/126) veio instruída com cópia de um julgado (fls. 127/132).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 133), manifestando-se os autores (fls. 137) e o requerido (fls. 138/142) que juntou documentos (fls. 143/151).
Os autores manifestaram-se e juntaram documentos (fls. 156/159, 160/164 e 168/174).
O suplicado manifestou-se às fls. 179/184.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A prescrição consiste em matéria de mérito (CPC, artigo 269, IV) que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado documentalmente que o suplicado levantou os valores de R$ 12.728,41 e R$ 21.744,25 pertencentes aos autores (fls. 39/42) e, portanto, deveria ter-lhes repassado, após o abatimento dos honorários sucumbenciais de 5% e dos honorários contratuais de 10%, a diferença remanescente, não havendo como prestigiar a versão do contestante, segundo a qual os honorários contratuais teriam sido avençados em 30%, porque a parte-ré não juntou contrato (escrito) de serviços advocatícios ou documento idôneo equivalente para corroborar tal versão, devendo, pois, prevalecer o percentual reconhecido pelos contratantes, qual seja, 10%, até porque, caso contrário, o advogado-réu se beneficiaria da própria omissão consistente em não ter elaborado contrato escrito.
Destarte e considerando que dos valores levantados deve ser abatido o percentual de 5% correspondente aos honorários sucumbenciais, obtendo-se os valores sem a incidência dessa verba dos quais o autor e a autora deveriam ter recebido o percentual de 90%, tem-se que os suplicantes faziam jus a R$ 10.910,07 [(90% de R$ 12.122,30 = R$ 10.910,07), pois R$ 12.122,30 + 5% = R$ 12.728,41] e a R$ 18.637,93 [(90% de R$ 20.708,81 = R$ 18.637,93), pois R$ 20.708,81 + 5% = R$ 21.744,25], com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de julho de 2002 (fls. 41) e dezembro de 2002 (fls. 42) respectivamente, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2013).
Ocorre, entretanto, que a pretensão dos autores encontra-se fulminada pela prescrição (decenal) prevista no artigo 205 do atual Código Civil e aplicável ao presente caso, nos termos do seu artigo 2.028, pois entre as épocas em que aqueles valores foram levantados pela parte-ré e a entrada em vigor do novo Código Civil não decorreu mais da metade da prescrição vintenária antes aplicável, bem como porque a presente ação foi proposta após o decurso de mais de 10 (dez) anos contados da entrada em vigor do novo Código Civil (27/03/2013 > 12/01/2003 + 10 anos).
 No sentido de que a prescrição é decenal e de que flui do levantamento de valores efetuados pelo advogado-réu tem-se os seguintes julgados:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATICIOS - COBRANÇA DE VALORES LEVANTADOS PELO ADVOGADO E QUE NÃO TERIAM SIDO REPASSADOS AO CLIENTE - ALEGAÇÃO DE PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - OBRIGAÇÃO PESSOAL ? PRAZO PRESCRICIONAL DE DEZ ANOS - EXEGESE DO ARTIGO 205 DO CC/2002 - INCIDÊNCIA À ESPÉCIE. A obrigação do advogado que representou a autora em juízo e que teria levantado dinheiro em nome da cliente, deixando de repassá-lo, é obrigação de natureza pessoal. Desta assertiva decorre que o lapso prescricional "vi casu" se regula pela regra contida no artigo 205 do Código Civil, correspondente ao artigo 177 do revogado Código Civil, ou seja, o prazo que era de vinte anos foi reduzido para dez. RECURSO NÃO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 1228162-0/1, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel. Des. AMORIM CANTUARIA, j. 11/02/2009, v.u.).
Mandato. Prestação de serviços advocatícios em reclamatória trabalhista. Ação de prestação de contas, em primeira fase, julgada extinta sem apreciação do mérito. Inocorrência de prescrição. O advogado tem o dever legal, profissional e moral de prestar contas aos constituintes (art. 668 do CC vigente), na forma mercantil, com especificação de receitas, despesas e saldo (art. 917 do CPC). Argumentos do requerido que não eludem tal obrigação. Pedido contraposto incabível. Dá-se provimento ao apelo dos demandantes, para julgar procedente a primeira fase da ação.  
(...)
Vale ressaltar que não há que se falar em ocorrência de prescrição, que era vintenária na vigência do CC/1916, e passou a ser decenal a partir do novo CC, nos termos de seu art. 205; assim, tendo sido o primeiro valor levantado em 1°.08.96, e não tendo se passado mais da metade dos vinte anos por ocasião do início da vigência do novo CC, o prazo prescricional passou a ser o reduzido, de dez anos, contado a partir de 12.01.03.
Assim, quando da propositura da ação, em 28.08.07, fl. 02, não havia ainda decorrido o prazo prescricional. (Apelação n° 0025711-71.2007.8.2 5.0451, 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Campos Petroni, j. 29/10/2013, v.u.)
EMENTA - Mandato - Cobrança e indenização por danos morais - Serviços de advocacia contratados em 24/01/1995 - Alegação de traição do requerido, no patrocínio que lhe fora confiado, em reclamação trabalhista, e de violação a diversos dispositivos legais, ao reter, indevidamente, numerário oriundo de depósito judicial, pertencente ao autor, em 24/05/1997 - Ato lesivo em 25/05/1997 e ação ajuizada em 12/06/2006 - Prescrição reconhecida em primeira instância, nos termos do artigo 206, § 3", incisos IV e V c/c artigo 2.028, ambos do atual Código Civil - Apelação na qual se alega que a prescrição é decenal (art. 205, do CC/2002) e que o termo inicial, para cobrar valores a título de dano moral, envolvendo ato ilícito decorrente de mandato judicial, sequer se iniciou, uma vez que não houve a devida prestação de contas - Inadmissibilidade ? Sentença mantida - Apelação não provida.   
RELATÓRIO.
Trata-se de apelação interposta por Jesuíno Ramos de Oliveira (fls. 123/129) contra a r. sentença de fls. 117/121, cujo relatório adoto, que julgou improcedente a ação de cobrança e indenização por danos morais que move a Clayton José da Silva, isso porque a ação está prescrita, nos termos dos artigos 206, § 3º, incisos IV e VI, c/c 2.028, da Lei n.° 10.460/2003 (ou seja, do Código Civil de 2002). Sucumbente, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (cf. art. 20, § 3º, do CPC), suspensa a exigibilidade ante a concessão da gratuidade judiciária (Lei 1.060/50).
A r. sentença entendeu que o ato lesivo ocorreu em 25/05/1997. Como, pelo Código Civil de 1916, o prazo de prescrição para as ações de responsabilidade civil e enriquecimento ilícito era de 20 (vinte) anos, não havia transcorrido mais da metade desse prazo até a entrada em vigor do atual Código Civil, em janeiro de 2003. Aplicando-se o atual Código Civil (art. 2.028), e tendo em conta a diminuição do prazo prescricional para 03 (três) anos (art. 206, § 3º, incisos IV e V), a prescrição havia se consumado, já que a ação foi intentada em 19/06/2006 e havia transcorrido o prazo acima desde a vigência do novo Código Civil.
O apelante alega que o prazo prescricional sequer chegou a ser iniciado, uma vez que outorgou um mandato ao advogado cujas contas não foram prestadas até o presente momento. Ou seja, o prazo prescricional só se iniciaria após a prestação de contas. Ademais, acrescenta, sem precisar a data, que só tomou conhecimento do fato praticado pelo mandatário, de não repassar os valores corretos, quando buscou, através de outro profissional, a conferência dos valores recebidos pelo mesmo. Tendo conhecimento do ato ilícito, imediatamente entrou com a cobrança do saldo e com pedido de composição de danos morais.
O recurso foi processado com pedido de justiça gratuita (fls. 09, 13 e item 01 - fls. 34), é tempestivo (fls. 121 v° e 123), foi recebido (fls. 130) e respondido (fls. 133/136).
FUNDAMENTOS.
A ação foi ajuizada em 12/06/2006 e o sinistro, que gerou a alegada lesão (traição do advogado do autor, em sede de reclamação trabalhista, que se apropriou indevidamente do valor da condenação pertencente ao cliente, pois somente lhe repassara pouco mais de 20% do valor que teria direito), ocorreu em 24/05/1997 (data em que foi expedida a guia de retirada do valor depositado em 08/11/1996 - R$ 4.803,15 - em favor do reclamante, expedida pela 7ª Vara da Justiça do Trabalho, Comarca de Campinas/SP, nos autos n° 296/95), tendo o requerido efetuado o levantamento dos valores, contudo, segundo o autor, retendo numerário indevidamente. A r. sentença consignou que:
"Trata-se de ação onde o autor pretende o pagamento de quantias que foram, segundo alega, indevidamente apropriadas pelo advogado trabalhista por ele contratado.
Primeiramente, vale pontuar que a natureza jurídica das indenizações pleiteadas possui caráter de enriquecimento ilícito (no que tange a eventuais diferenças devidas) e responsabilidade civil (no referente ao alegado dano moral).
A discussão acerca de eventual enriquecimento ilícito e responsabilidade civil oriundas dessa negociação, contudo, encontram-se prescritas.
De fato, a alegação de prescrição merece ser acolhida em razão do artigo 2.028 do Código Civil.
(...)
O ato lesivo debatido nos autos ocorreu em 25.05.1997, data em que ocorreu o alegado
enriquecimento ilícito e o suposto direito à indenização por dano moral.
Foi nessa data em que o requerido entregou ao requerente a quantia inferior a que teria direito.
É certo que o requerente afirmou, sem especificar data, ter recebido outra quantia "passado algum tempo".
Mas tal não altera a conclusão a que chegou esse Juízo, como adiante se verá. Isso porque o prazo para as ações de responsabilidade civil e enriquecimento ilícito foi diminuído pelo Novo Código (de 20 para 3 anos).
Considerando a data de maio de 1997, transcorreram-se menos de 6 anos até a data de entrada em vigor do Novo Código (janeiro de 2003), ou seja, menos da metade do prazo prescricional da lei anterior.
(...)
Assim, deve ser aplicada a regra do Novo Código, uma vez não ter decorrido mais da metade do prazo da lei antiga quando de sua entrada em vigor.
No que tange ao termo inicial de contagem da prescrição, sendo o prazo fixado na lei nova inferior que o da lei pregressa, ele será contado a partir da vigência da nova lei (11.01.2003), não do ato ilícito, como ordinariamente haveria de se fazer.
(...)
Assim, considerando o início do prazo de três anos em 11.01.2003, a pretensão do autor encontra-se prescrita desde 11.01.2006, sendo certo que a presente demanda foi proposta apenas em 19.06.2006.
Portanto, a pretensão do autor em se discutir acerca de eventual enriquecimento ilícito e pleitear indenização, baseado em responsabilidade civil encontra-se prescrita, nos termos do artigo 206, § 3º, IV e V c.c. art. 2.028 da Lei 10.460/2003".
O recurso não merece provimento. A r. sentença mostra-se irrepreensível, porquanto, em caso de responsabilidade civil por ato ilícito, a prescrição passou a ser de 03 (três) anos, nos termos do artigo 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil de 2002. Como, entre a data do fato (20/05/1997) e a entrada em vigor do Novo Código Civil (11/01/2003), não decorreu mais da metade do prazo vintenário, previsto no Código Civil revogado (art. 177, do CC/1916), incide o disposto no artigo 2.028 e o novo prazo, agora reduzido, começa a ser contado exatamente da vigência do Novo Código Civil, ou seja, a partir de 11/01/2003, como decidido.
Assim, o autor poderia ajuizar a presente ação até 11/01/2006, porém, como o fez somente em 12/06/2006, operou-se a prescrição, que é trienária e não decenal (205 do CC/2002), como tenta fazer crer o apelante.
Destarte, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. (Apelação c/ Revisão n° 1226170-0/6, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Relator Des. ROMEU RICUPERO, j. 16/04/2009, v.u.).
Destarte, não há como considerar que a prescrição iniciou-se somente a partir de 05/11/2012 (segundo parágrafo de fls. 04).
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais e, diga-se de passagem, a pretensão de obter indenização por dano moral, a exemplo da cobrança ora deduzida, também se encontra fulminada pela consumada prescrição.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais que CELSO MINORU IDERIHA e ROSA MITSUKO SAITO promoveram contra NAPOLEÃO MARTINS DE LIMA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil). 
Condeno os autores-vencidos ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte-ré ora arbitrados em R$ 700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
