

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0003262-88.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Celio Paulo Gomes de Azevedo
Réu(é)s:PRO - SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/10/2010 às 13:11h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Antonio Moreira da Silva, OAB/SP nº 267.005.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Hilário Almeida Antunes, RG nº 14.900.593-3 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguinte testemunha arrolada pelo autor(a)(es)(as): Srª Silvana Bispo de Lima, RG 33.573.938-6, e da informante Srª Jane Alves Feitosa, RG 16.322.168.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 020/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Para análise do pedido de justiça gratuita, o autor deve trazer aos autos declaração de hiposuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1060/50.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Malgrado o autor tenha confirmado que solicitou o cancelamento do contrato referido neste feito no final de dezembro de 2009, desponta que a recusa da ré quanto à cobertura do atendimento feito no filho do autor em 16/01/2010 foi indevida.
A ré aduziu que "o associado ao contratar o plano de saúde da ré escolhe um dia do mês para efetivar os pagamentos das mensalidades e que, independente da data de pagamento, seja no dia 05 ou no dia 30 do mês, este equivale à contraprestação dos serviços disponibilizados no mês do pagamento, ou seja, o pagamento efetivado no dia 30/12/2009, corresponde a contraprestação de serviços médicos do mês de dezembro de 2009".
Porém, o que consta acima não se coaduna em princípio com o disposto na cláusula 25.3 do instrumento contratual, de acordo com a qual as mensalidades serão cobradas mediante sistema de pré-pagamento (fls.31).
Não fosse isso suficiente, é incontroverso que em 25/01/2010 a ré autorizou o atendimento do filho do autor pelo mesmo plano em questão.
A este respeito, a ré alegou que não houve cobrança por se tratar de retorno, o qual não é cobrado do paciente.
Indaga-se, todavia, então: retorno a qual atendimento?
Isso a ré não explicou, de maneira que não desponta dos autos circunstância excepcional que justificasse recusa de atendimento em 16/01/2010 e autorização no dia 25 do mesmo mês, mencionando-se que caso se tratasse de retorno ao atendimento do dia 16, ainda mais descabida despontaria a conduta da ré.
Além disso, o preposto da ré mencionou que ainda que determinada pessoa solicite o cancelamento de plano, se houver pagamento antecipado em relação a determinado mês, é possível que haja cobertura da ré quanto ao respectivo mês.
E no caso em apreço, verte que o autor pagou sete parcelas, apesar de ter formulado proposta de admissão somente em 23/06/2009, como se verifica dos documentos de fls.10/11 e 18.
Diante disso, tem-se que o autor pagou valores condizentes para que houvesse cobertura por sete meses, de modo que em tal período estava abrangida a data de 16/01/2010.
Formado esse panorama, não se extrai houvesse justificativa plausível para que a requerida recusasse a cobertura ao atendimento feito em tal data.
Assim sendo, houve defeito no serviço por ela prestado, de modo que a ré, a título de indenização por danos materiais, deve pagar ao autor a quantia de R$148,00, atualizada monetariamente a partir de 16/01/2010 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Registre-se que não cabe pagamento do dobro de tal montante, pois a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não se olvidando que não foi a requerida que recebeu os valores acima mencionados.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com a recusa injustificada da respectiva operadora do plano de saúde em autorizar cobertura a atendimento quanto a membro de sua família, quanto mais em se tratando de criança de tenra idade, o que causa abalo psíquico relevante, caracterizador de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, tal qual referido na inicial, seja o mais adequado para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 148,00,  atualizada monetariamente a partir de 16/01/2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b)  condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
