

SENTENÇA

Processo nº:0003995-61.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Teruo Tamaru
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro





Vistos, etc.
MARIO TERUO TAMARU move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR NEGATIVAÇÃO INDEVIDA C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que no dia 1º/3/2012 firmou com a ?CVC? pacote de viagem, pagando com 08 cheques no valor de R$ 517,08 cada um, vencíveis de 03 a 10/2012, e não assinou nenhum contrato, mas em 26/06/12 recebeu comunicação da ?SERASA? de débito de financiamentos junto à ?AYMORÉ? por cessão da ?CVC?, sendo que na loja os contratos não foram encontrados e cópia apresentada não estava assinada e era de viagem de sua sogra e contratada por sua companheira, sendo que 04 dos cheques que emitiu foram depositados na conta bancária de Lucimara Alves, quem lhe atendeu, tal ocorrendo também com cheques do pacote de sua sogra, tendo acionado a ?Aymoré? que depois negou fraude, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência dos contratos; indenização por danos morais; e, tutela antecipada.
Tutela deferida (fls.35), efetuando o autor depósito judicial (fls.39 e 49) do valor dos cheques que manifestou sustação bancária.
A ?CVC? contestou (fls.51/55) alegando, em síntese, que o autor assinou o contrato e autorizou emissão de boletos, e se pagou com cheque foi fraude de que também é vítima; negou prestação de serviço defeituoso; negou obrigação de indenizar e discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a improcedência.
A ?AYMORÉ? contestou (fls.76/100) requerendo denunciação à lide da ?CVC? e de ?Lucimara?; negou obrigação de indenizar atribuindo culpa de terceiro, no caso delas que deram prejuízo para o autor; negou prática de ato ilícito; impugnou o dano moral e discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a improcedência.
Réplicas a fls.132/136.
Deferiu-se (fls.137) à ?AYMORÉ? que explicasse que parcelas e contratos se refere o valor negativado de R$ 3.549,56, e que apresentasse cópia integral dos contratos números 7500-026770 e 7500-026688; e ao autor para dizer se o pacote de viagem seu e da sogra foram cumpridos.
O autor informou cumprimento do contrato de viagem (fls.140/141), e as rés silenciaram (fls.142/146).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O recibo por cópia a fls.09 prova que o autor contratou pacote de turismo para Fortaleza-CE, pagando mediante 08 cheques pré-datados de 03 a 10/2012, no valor de R$ 517,08 cada um.
O pacote turístico foi formalizado através do contrato CVC 7500-026688, conforme cópia a fls.11/12, no qual está descrito prévio pagamento mediante cheques.
Aludido contrato CVC foi objeto de outro contrato, de cessão de crédito da CVC à ?Aymoré?, recebendo o número 200.1832-1515conforme cópia a fls.14.
Esse último contrato, de cessão, é que foi objeto de anotação na SERASA como estando o autor devedor da cessionária ?Aymoré? (fls.10).
A sequência contratual é permitida por refletir negócios jurídicos legítimos, cuja quitação foi antecipadamente efetuada pelo autor mediante a entrega dos cheques pré-datados.
Todavia, cabia à CVC e ?Aymoré? no momento processual próprio, o da contestação (CPC, artigos 396 e 297), apresentar os contratos para provar que o autor os tenha efetivamente subscrito, não satisfazendo a cópia a fls.58/59 por referir-se a outro contrato, este de número 026770, além de dúbias essas cópias, ou então quando deferida aludida prova documental (fls.137), oportunidade processual que importou no silêncio certificado a fls.146.
De qualquer modo, tenha ou não tenha o autor assinado os contratos CVC e ?Aymoré? de seu pacote turístico, fato provado, como já reconhecido acima, é que pagou o valor total antecipadamente mediante os cheques pré-datados, alguns que foram nominados à vendedora Lucimara Alves, e outros objeto do depósito judicial a fls.39 e 49, obrigação não tendo em relação à CVC e nem à ?Aymoré?, nem mesmo contratualmente, razões que acolho o pedido declaratório.
A inclusão do nome do autor pela cessionária ?Aymoré? como devedor do contrato de cessão de final 1515 (fls.10) decorreu do fato da cedente CVC, por seus prepostos, não ter repassado os cheques pré-datados entregues pelo autor como pagamento do pacote turístico, ficando em aberto os valores do crédito cedido.
Resulta provado, portanto, indevida negativação do nome do autor em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito, cujo resultado danoso é de induvidoso abalo de crédito decorrente do só fato da pessoa figurar no rol de devedores (damnum in re ipsa), caracterizando dano moral passível de indenização nos termos da CF, artigo 5º, X.
E como ambos os contratos em nome do autor foram elaborados pela preposta da CVC, esta é considerada como ?ponto de captação? da ?Aymoré?, de modo que na linha de fornecimento de produtos e serviços perante o consumidor são as rés, as fornecedoras, responsáveis pelo resultado danoso ulteriormente verificado.
O resultado danoso de ordem moral comporta indenização mediante arbitramento judicial. E diante dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como das circunstâncias e consequências do ocorrido, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da negativação -06/2012-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Acolho também o pedido declaratório em relação aos outros contratos, de números 7500-026770 (fls.16/18-CVC) e 200.1.830-8643 (fls.15-cessão), de outro pacote turístico, da sogra do autor, pois não provaram as rés que o autor os subscreveu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica-contratual entre as partes quanto aos contratos números 7500-026688, 7500-026770, 200.1832-1515, e 200.1830-8643;  declaro inexigível do autor o valor de R$ 3.549,56 negativado; declaro quitado pelos cheques pré-datados o pacote turístico do recibo de fls.09; confirmo a tutela antecipada; defiro levantamento do depósito judicial pela ?Aymoré?; condeno  as rés, solidariamente, a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2012; e, condeno as rés nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
