

SENTENÇA

Processo nº:0003862-06.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Lidioneta Aparecida Singh
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou a autora ter adquirido um veículo financiado pelas rés. Contudo, o veículo foi financiado duas vezes, sendo que na primeira delas seu nome foi grafado errado. Sua sobrinha utilizando o veículo, sofreu acidente de trânsito, em decorrência do qual descobriu tal situação, pois o veículo foi apreendido. Alegou que teve várias despesas para retira-lo, cujo ressarcimento pleiteia nesta ação, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

 Em contestação, as rés pugnaram pela improcedência.

 Em audiência foi determinada a expedição de ofício ao Detran, para informação acerca da situação cadastral do veículo da autora, cuja resposta veio aos autos (fls.197/198). 

  Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre a autora e as rés, decorrente de contrato de financiamento de veículo, sob a forma de arrendamento mercantil.
 
 Também incontroversa a apreensão do veículo da autora e as despesas que efetuou para a liberação do bem (fls.18).

 No entanto, não há comprovação de todos os gastos por ela indicados no termo inicial e nem há prova dos motivos que ensejaram a apreensão do veículo, de modo que não restou demonstrada a responsabilidade das rés por tal situação e, portanto, pelo ressarcimento dos gastos efetuados pela autora. 

 De se observar que o boletim de ocorrência de fls.15/16 não indica os motivos da apreensão do veículo da autora, que, aliás, ficou impossibilitado de circular em decorrência do acidente ali noticiado. Tal documento somente faz referência ao atraso na documentação do veículo (fls.16verso).

 No tocante à alegação de que foram celebrados dois contratos de financiamento do veículo, recaindo sobre o bem dois gravames, verifica-se que consta apenas um financiamento no cadastro do Detran, conforme extrato de fls.198, bem como no documento de fls.193, apresentado pela autora. E apesar de constar data diversa da compra do bem, não há nenhuma prova da existência de dois contratos e, portanto, dois gravames sobre o veículo. 

  Quanto à alegada falta de entrega do documento de transferência do veículo (DUT), tem-se que as rés emitiram autorização à autora, arrendatária do bem, para que providenciasse o necessário à obtenção de tal documento, conforme documento apresentado por ela própria. 
 Assim sendo e considerando a prova colhida nestes autos, não se vislumbram elementos para amparar a pretensão da autora. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Lidioneta Aparecida Singh em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e Santander Financiamento, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


 Sem sucumbência, de acordo com o disposto no artigo 55 da Lei n.9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.

 São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
