

SENTENÇA

Processo nº:0003741-44.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Daniel Freire Rodrigues Guz

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação regressiva de ressarcimento contra DANIEL FREIRE RODRIGUES GUZ alegando,em síntese, que, através da apólice n. 531.41.000.21.939-6, foi contratada por LAUDIR LOPES MARIN para cobertura do veículo HONDA CIVIC, placa DZH - 5805.
No dia 01/09/2009, o veículo segurado trafegava pela Avenida Eduardo Cotching e, na altura do número 1.792, teve a parte lateral direita dianteira atingida pela motocicleta JTA/SUZUKI, placa DYM -  3230, que seguia pela mesma via e sentido.
Ao fazer uma manobra de ultrapssagem pelo lado direito do veículo segurado, perdeu o controle e atingiu a lateral dianteira do carro.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 3.016,41.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.64/71).
Imputou a culpa pelo ocorrido ao segurado, que realizou uma manobra com imprudência e causou a colisão.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.91/98.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas, tendo os Patronos, em alegações finais, sustentado e reiterado suas manifestações anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação no pagamento da importância de R$ 3.016,41.
Em defesa, foi negada a culpa no evento.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Uma das testemunhas ouvidas foi o motorista do veículo segurado, razão pela seu  relato não pode servir de base para a procedência da demanda.
A testemunha Arquimedes não presenciou o acidente e os dados fornecidos por ela são insuficientes para dizer qual dos motoristas deu causa ao acidente.
Não as sabe se a motocicleta tentou fazer a ultrapassagem pela direita ou se  o veículo realizou a manobra e interceptou a trajetória da motocicleta.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de          ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra DANIEL FREIRE RODRIGUES GUZ.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
