

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0003724-42.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Sebastiana Bufalo Borges, CPF 146.727.258-20
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:18/10/2010 às 17:00h




Aos 18 de outubro de 2010, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Karina Martins da Silva - OAB 246.721 e o réu, representado por Rodrigo Costa - RG 30.969.316, assistido pelo Dr. Bruno João Boidak Junior - OAB 242.499. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: não recebeu outros boletos de pagamento, razão pela qual acreditou que a dívida estivesse quitada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edna Sebastiana Bufalo Borges em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é improcedente. A autora afirma que quitou a dívida que possuía junto ao réu, mas este a inscreveu em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que a autora apenas aceitou a proposta para pagamento à vista das três prestações que se encontravam em atraso em dezembro de 2006. Porém, o contrato previa o pagamento de 20 parcelas de R$ 53,42 que não foram quitadas pela autora. Assiste razão ao requerido. O documento que instrui a contestação comprova que o contrato de empréstimo previa o pagamento de 20 parcelas de R$ 53,42 sendo que a primeira venceu em 02.09.2006. Evidente, portanto, que o pagamento de R$ 102,64 em dezembro de 2006 referia-se apenas às prestações em atraso e não à quitação do contrato cujo valor total era de R$ 1.068,40. Ora, não existe contrato de empréstimo que em três meses pode ser quitado por um décimo de seu valor. Se a autora deixou de receber boletos os faturas para pagamento das mencionadas prestações, deveria ter efetuado a reclamação pertinente junto ao réu ou mesmo ajuizado ação de consignação em pagamento. Assim, comprovada a existência da dívida até a presente data, tem-se a licitude da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Edna Sebastiana Bufalo Borges em face de Banco Panamericano S/A. Revogo a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:13 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
