

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 15 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003647-53.2012.8.26.0011
Requerente:Ismael Borges Rosa Cavalcante
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 16) para a audiência de conciliação (fls. 19), tendo comparecido e ofertado contestação como se verifica dos autos.  
Porém, a preposta que se apresentou para representá-la no referido ato, Danielli Calderoni Santana, juntou aos autos carta de preposição (fls. 20), demonstrando-nos que ela não tinha poderes para tanto. 
A carta de preposição foi outorgada pela Dra. Giseli Conte Silva que não apresenta nos autos procuração com poderes para firmar o referido documento. 
Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto compareça em audiência munido de carta de preposição com poderes de representação, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95.
Portanto, não se pode questionar que o autor não recebeu o aparelho em questão, tendo a ré descumprido o disposto no art. 30 do CDC.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ismael Borges Rosa Cavalcante ajuizou contra Tim Celular S/A e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em enviar à residência do autor o aparelho BlackBerry Curve 8520, em 15 dias a contar do transito em julgado, sob pena de multa que fixo no total de R$ 2.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
