

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003621-76.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monique Viana Silva, CPF 330.114.738-03
Advogado:Susana Vilarinho ? OAB 152.934 - PAJ
Requerido:Lojas C e A
Preposto:Luiz Carlos Pitoresi ? CPF 877.166.828-49
Advogado:Ana Maria de Andrade Pina Cabral ? OAB 31514
Data da audiência:22/05/2013 às 15:00h


Aos 22 de maio de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que tinha um cartão de crédito da ré e que a mesma ameaçou encaminhar o seu nome aos cadastros de inadimplentes. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. A inicial sequer é legível. Também, nao há comprovação do pagamento da fatura de dezembro de 2011 e janeiro de 2011, nem do pedido de cancelamento do cartão. Portanto, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 210,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
