

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003496-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:MARIA DO CARMO RIBEIRO, CPF 091.606.138-82, acompanhada do advogado Dr. Leandro Cintra Vilas Boas ? OAB/SP 234.688.

Requerido:CREDICARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES, representado pelo preposto Sr. Edson Brancacio Emilio, CPF 953.284.168-72, acompanhado do advogado Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB/SP 242.326.

Data da audiência:10/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  10 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, substabelecimento e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Inverto o ônus da prova, em favor da Requerente, do fato "bloqueios indevidos do cartão cartão de crédito da Requerente, em duas oportunidades". Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria o Requerido ter, ao menos, trazido aos autos o extrato de movimentação (informando os locais nos quais foram utilizados o cartão nas datas especificadas na inicial) ou transcrição das conversas telefônicas mantidas entre as partes após o noticiado. Mas não o fez. O bloqueio indevido de cartão de crédito  da forma descrita na inicial  não configura mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Esse fato caracteriza "algo mais", apto a provocar dano moral indenizável, ainda que de pequena monta. Na primeira oportunidade estava a Autora em um restaurante (conseguiu que terceiro conhecido efetuasse o pagamento da obrigação). Na segunda, em uma loja de cosméticos.Todavia, a pretensão da Requerente parece exagerada, à luz das circunstâncias do caso. Se de um lado, não há mero aborrecimento, de outro não podemos reconhecer a existência do direito à indenização de quantia considerável, sob pena de haver enriquecimento ilícito. Ponderando os interesses em conflito, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), atento ao entendimento do E. STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
