

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003469-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARIA VILANIR PEREIRA BERNARDINO, CPF 115.021.448/16, acompanhada da advogada dativa Dra. Alessandra Niedheidt Fassi ? OAB/SP 176.570.

Requerido:RONALDO CIOPEK, (ausente).

FREE CAR LOCADORA LTDA, CNPJ 52.336.658/0001-72, representada pelo preposto Sr. Rafael Pedrozo, CPF 308.468.868-04, acompanhado do advogado Dr. Cláudio Sgueglia Pereira ? OAB/SP 97.919.

Data da audiência:09/08/2010 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  9 de agosto de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes, com exceção do corréu RONALDO. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. Pela autora foi requerida a desistência do processo com relação ao corréu RONALDO. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Homologo a desistência manifestada, prosseguindo-se o processo unicamente em face de Freecar Locadora Ltda. Os pedidos são procedentes. Restou demonstrado que o condutor do veículo de propriedade da Requerida, agindo com culpa, provocou a colisão narrada na inicial, gerando danos materiais à Requerente. A testemunha Adão Marques da Costa Mendes disse que é colega da trabalho da Requerente; que estava em carona com a Requerente; que foi deixado em sua residência; que logo após ter sido deixado, quando estava ainda na porta de casa, viu a Requerente prosseguir na rua Manoel Ramos Paiva, iniciando o cruzamento com a rua Jequitinhonha; que o veículo da Requerida colidiu com o veículo da Requerente; que o semáforo estava verde para a Requerente; que foi ao local e viu que o semáforo, para  o condutor do veículo da Requerida, estava desligado. O motorista do veículo da Requerida, pois, diante de um semáforo desligado, não agiu com cautela, ao efetuar o cruzamento da rua Manoel Ramos Paiva. Não aguardou os demais veículos (que estavam na rua Manoel Ramos Paiva, com o sinal verde) passassem. Agiu, pois, com culpa. Se o condutor do veículo agiu  com culpa, responde o proprietário pelos danos por ele causados. O recibo apresentado ao Juízo nesta data indica que a Autora efetuou o pagamento da franquia (R$ 1.365,00), na esteira aliás do depoimento de Sonia Maria Tolentino Lima. A Autora reclama ainda da perda do "bonus", pela utilização do seguro. Não há elementos concretos para aferição exata do valor da perda do bônus efetivada. Valendo-me das máximas de experiência (perda de bônus pela utilização de seguro), arbitro o valor de R$ 250,00, por equidade, atento ao disposto no art. 6º da Lei nº. 9.099/95. O valor total da indenização, pois, é de R$ 1.615,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a requerida Freecar ao pagamento da quantia de R$ 1.615,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso (28.07.2010) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
