

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003760-26.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NELSON ALEXANDRE PALONI, CPF 190.259.528-95, acompanhado do advogado Dr. LEONARDO FORSTER  OAB/SP. 209708

Requerido:PRAIA DO FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, CNPJ 08.543.583/0001-09, representada pelo preposto Sr. DANILSON FONDELO, rg. 24.518.231-7, acompanhado do advogada Dra. FERNANDA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA  OAB/SP. 217556.

Data da audiência:12/07/2011 às 15:30h




Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono do autor. Foi colhido o depoimento pessoal do Autor e de informante da Requerida, de acordo com arquivo mídia "0003760-26.2011.8.26.0016 ". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida. O negócio jurídico foi firmado no estabelecimento da Requerida, por pessoa jurídica do grupo (conforme reconhecido pela Requerida em audiência). A própria Requerida apresentou o contrato firmado ao Juízo (sati). Por essas razões, tratando-se de pessoas jurídicas do mesmo grupo (e de contratos firmados na mesma ocasião, no estabelecimento disponibilizado pela Requerida), a Requerida é parte legítima para integrar o pólo passivo da demanda. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Discute-se o direito à restituição de quantia relacionada ao serviço de assessoria técnico imobiliária (sati). O Autor, de forma veemente (em depoimento pessoal colhido em audiência), afirmou ter manifestado, na ocasião da compra e venda do imóvel, o interesse em não pagar o valor relacionado ao sati. Pois tinha condições, ele próprio, de analisar o contrato. Não precisava de assessoria técnica. Afirmou, ainda, não ter pleiteado a modificação de cláusula contratual. Aduziu que, como resposta, sustentaram que, sem a contratação do sati, a compra e venda do imóvel não seria concretizada. A Requerida, de outro lado, não provou ter prestado algum dos serviços descritos na cláusula II.1 do contrato. O informante trazido em audiência não tinha conhecimento específico da relação travada entre o Autor e a Requerida/empresa do grupo. Se nenhum dos serviços indicados na cláusula II.1 do contrato foi prestado (ao menos não há prova nesse sentido)  aliado aos demais elementos existentes nos autos  conclui-se que existiu "venda casada", pois condicionou-se ao Autor a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço (art. 39 da Lei nº. 8.078/90). Desta feita, nulo o negócio jurídico firmado (relacionado ao sati) devendo a Requerida restituir a quantia paga (R$ 2.664,34), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. A restituição dar-se-á de forma simples, pois o pagamento estava amparado em contrato (ainda que declarado nulo nesta ocasião), restando inaplicável ao caso o art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, respeitando-se entendimentos contrários. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.664,34, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
