

SENTENÇA

Processo nº:0003424-87.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Terrestre 
Requerente:Juliana Morbach Alves
Requerido:Viação Motta Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que sofrera danos morais porque o ônibus no qual viajava através da empresa ré quebrou às 23hs e o socorro só chegou às 3:30hs do dia seguinte, sendo que tal veículo seria precário, teria empreendido velocidade excessiva, bem como chegado ao destino apenas às 17:30hs.

A ré nega as alegações da autora e faz juntar cópias de tacógrafos que comprovariam que, na verdade, o socorro chegara ao local às 1:35hs, tendo o destino final sido alcançado às 16:30hs (hora de Brasília ? ou às 15:30hs, horário local).

A autora não impugnou as provas produzidas pela ré.

Como se vê, portanto, a ré teria observado a norma do art. 4º da Lei nº 11.975/2009.

Não se observa dos tacógrafos, ainda, um patente abuso na velocidade do coletivo.

Porém, não afastou a ré a alegação da autora de que as condições do veículo que veio socorrer os passageiros eram precárias.

Se de um lado não é viável exigir da ré a prova de que, por exemplo, não ?chovia dentro? do veículo, posto que seria por demais difícil de ser produzida, sendo plenamente viável à consumidora a prova (por meio de testemunhos) de tal acontecimento ? o qual foge do verossímil ?, de outro, não seria nada dificultoso a ré provar que o veículo que socorreu os passageiros encontrava-se em boas condições de uso (garantindo razoável conforto). Bastaria a juntada de fotografias, por exemplo. Tratando-se de um veículo de socorro, verossímeis as alegações da autora de que não fornecia um conforto adequado aos usuários.

Sendo assim, levando-se em conta as ponderações supra, ainda que a ré tenha atendido seus consumidores, inclusive dentro do prazo previsto em lei, não se pode afastar a ocorrência de desconfortos passíveis de indenização.

Assim, por todo o exposto, devidos são os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente ? com as considerações supra, que deram parcial razão à autora ?, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por último, tendo em vista que houve a prestação do serviço ? e o atraso não ultrapassou o disposto em lei ?, não assiste à autora o direito de reaver o dinheiro da passagem.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
