

SENTENÇA

Processo nº:0003304-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Nilton Pereira da Silva
Requerido:Maimell Saude Empresarial S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


NILTON PEREIRA DA SILVA ajuizou esta ação de cobrança contra MAIMELL SAUDE EMPRESARIAL LTDA.  alegando, em suma, que a ré negou autorização à cirurgia de seu filho, que somente se realizou após emissão de cheque caução; diz que por conta do atraso na realização do ato cirúrgico o menor passou por momentos de angústia e dores. Alega que a ré lhe cobrou pela utilização do material posto à disposição. Pretende, pois, reembolsar os valores pagos, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte e falta de interesse processual. No mérito, disse que o material era importado, e que por isso estava fora de cobertura.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares.
A ré é a prestadora do serviço contratado, e o autor é o beneficiário desse mesmo serviço, donde se conclui que qualquer deficiência na relação jurídica existente deve ser resolvida entre eles, sem a interferência da empregadora, que é mera estipulante da apólice coletiva.
Além disso, o autor pede reembolso de parcelas pagas à ré, de modo que ela obrigatoriamente deve fazer parte do polo passivo da ação.
Por outro lado, há interesse de agir, na medida em que houve pagamento de valores ora questionados pelo autor.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
Se a ré pretende valer a cláusula contratual que afasta de cobertura o fornecimento de material cirúrgico importado, é evidente que a ela caberia a prova da procedência desse material.
Essa prova, contudo, não foi produzida, e na nota fiscal juntada a fl. 40 não há referência a tal circunstância, de modo que a cobrança perpetrada afigura-se ilegítima, 
Mas não haverá indenização pelos danos morais pretendidos. Primeiro, porque com a caução dada pelo autor, a cirurgia estava liberada, inclusive com o fornecimento do material pela ré; depois, porque, segundo o documento de fl. 120, não impugnado, a cirurgia somente não foi feita imediatamente porque o filho do autor ficou em repouso necessário para melhorar o quadro do edema, e não por conta da negativa da ré em fornecer o material. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.822,86 (dois mil, oitocentos e vinte e dois reais e oitenta e seis centavos), com juros a partir da citação e correção monetária desde o desembolso de cada parcela. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
