

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0003062-56.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Geraldo Caccia
Requerido:Armco do Brasil S/a.







Vistos.


GERALDO CACCIA ajuizou a presente ação de indenização contra  ARMCO DO BRASIL S/A , alegando   que firmou contrato de trabalho com a empresa requerida, exercendo as funções descritas na inicial, tendo sido demitido sem motivo. Por ter ficado exposto a excessivo ruído industrial sem proteção auricular, sofreu lesões físicas. Ajuizou reclamação trabalhista, bem como ação judicial perante a Vara de Acidentes do Trabalho. Ficou caracterizada moléstia de caráter permanente e irreversível, gerando incapacidade ao autor para exercer a função que exercia anteriormente. Julgada procedente a ação perante a Vara de Acidentes do Trabalho, foi o requerente beneficiado por pagamento de auxílio acidente. Nesta ação, pleiteou danos materiais e morais.

Em contestação (fls. 51/74 ), o requerido  suscitou preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls.428/440).

Em r. despacho saneador(fls 446/448) a preliminar de falta de interesse processual foi rejeitada e designada perícia médica. Laudo do IMESC a fls. 482/495 e 559/561.

Nova prova técnica foi deferida a fls. 577, a fim de ser realizado no local de trabalho do autor. Impossibilitada a realização em razão da desativação do local (fls. 721 /722 e 751).


É O Relatório. 

DECIDO. 


A ação não merece prosperar.

Os documentos juntados aos autos demonstram que a requerida tinha o procedimento de entrega de protetores auriculares aos seus funcionários.

O laudo do IMESC atesta que o autor é portador da moléstia presbiacusa, a qual pode ter nexo causal com a idade do autor.

A perícia, afirma, ainda,  que o autor passou a usar protetor auricular após alguns anos.

A prova técnica no local onde o autor exercia suas funções não teve condições de ser realizada em razão do tempo decorrido.

A perícia feita na ação referente ao INSS (fls. 34/41) também concluiu pela doença por parte do requerente, tanto é que concedeu auxílio doença ao autor (fls. 42).

No entanto, na ação trabalhista ficou consignado que o trabalho do autor não era desenvolvido em condições insalubres, como se verifica da própria r. sentença de fls. 79/85, especificamente a fls. 81. Simplesmente , a insalubridade fora negada. Tal decisão foi confirmada pela Egrégia Instancia Superior (fls. 87/88).

Os índices do ruído mensurado no local do trabalho do autor foram considerados dentro dos limites de tolerância estabelecida pela legislação, conforme laudo pericial produzido na ação trabalhista (fls. 386 e 389). Aliás, o próprio autor invoca tal perícia como prova (fls. 776).

Os documentos de fls. 390 e seguintes apontam que a requerida primava pelo uso dos protetores auriculares.

Assim sendo, não há base para se defender a responsabilidade da ré frente ao que busca o autor. O próprio laudo do IMESC que atesta a doença do requerente, alega  que o autor pode ter sofrido ação do ruído ocupacional  em toda a sua vida profissional, não especificando que o ruído responsável pela moléstia ocorrera estritamente no período em que o autor trabalhou nas dependências da empresa retro.


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE   a ação .Condeno,  o autor  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo  em  10% da sobre o valor da causa, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 12 da Lei  1060/50 (fls. 577).

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
