

SENTENÇA

Processo nº:0003194-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edinaldo da Silva Costa
Requerido:Companhia Brasileira de Trens Urbanos - CBTU


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.





EDINALDO DA SILVA COSTA ajuizou ação de reparação de danos contra COMPANHIA  BRASILEIRA DE TRENS URBANOS - CBTU. Relata que no dia 09 de julho de 1992, seu pai Edinaldo Alves Costa, ao voltar do trabalho onde exercia a função de ajudante, empresa Vicunha S.A., viajava num trem da ferrovia quando na Estação de Guaianazes sofreu queda em razão de excesso de lotação do vagão, vindo, em conseqüência, a falecer. Esclarece que em razão da morte de seu pai, deixou de receber apoio material e moral, haja vista que a genitora, grávida de 4 meses, entrou em processo depressivo e não teve condições de trabalhar. Alega que a responsabilidade do transportador é de caráter objetivo; que a ré é presumivelmente culpada pelo acidente e que a vítima viajava protegida pela cláusula de incolumidade ínsita no contrato de transporte. Pede seja ela condenada ao pagamento de danos materiais consistentes em pensões mensais até a idade de 24 anos, no valor correspondente a 2 salários mínimos,  além de indenização pelos danos morais a ser fixada em valor não inferior a 500 (quinhentos salários mínimos). Com a inicial juntou documentos (fls. 07/18).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 30/51). Sustenta, de proêmio, o reconhecimento da prescrição da pretensão do autor. No mérito, alega que pelos documentos juntados com a inicial não é possível vislumbrar a veracidade da alegação do autor de que tenha seu pai efetivamente sofrido queda de vagão da ré. Não bastasse este fato, o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Afirma que a indenização por danos morais depende de provas para ser reconhecida; que a quantia a tal título pleiteada pelo autor é excessiva; e, por fim, que, caso haja condenação, os juros devem ser calculados de forma simples e a partir da citação e a verba honorária fixada em 10%.
Réplica a fls. 100/105.
Em decisão saneadora foi afastada a prescrição, fixado os pontos controvertidos e deferida produção de provas. A requerida apresentou agravo retido contra referida decisão.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha, oportunidade em que, encerrada a instrução, as partes reiteraram inicial e contestação. 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A matéria objeto da preliminar de mérito argüida na contestação, prescrição, foi conhecida e rejeitada na decisão saneadora.
Os elementos de prova trazidos ao feito autorizam concluir que o acidente que resultou no trágico falecimento do pai do autor, Edinaldo Alves Costa,  no momento em que a vítima viajava no interior da composição ferroviária, o que obriga a ré a indenizar, mercê da responsabilidade objetiva inerente ao contrato de transporte de passageiro.
As provas colhidas no curso do processo não dão conforto à matéria de defesa trazida na contestação, no sentido de que teria havido culpa da vítima, por estar ela de ?forma imprudente, pendurada na porta, presumidamente forçando-a para mantê-la aberta? (fls. 40). 
Com efeito, do laudo do instituto de criminalística se verifica que a vítima sofreu atropelamento pela composição MK 3155 da CBTU que trafegava pela linha um. 
Ouvida em audiência, a viúva Delzenir Pereira da Silva, informou que o acidente ocorreu quando o falecido retornava do trabalho. Ele estava acompanhado de colegas que também se utilizavam do trem da CBTU. Estes informaram a depoente que o trem estava lotado e com a porta aberta. Ednaldo caiu do vagão e foi atropelado. À época, o acontecimento foi noticiado por redes televisivas em razão da reiteração de acidentes no período de uma semana. 
Incumbia à ré, na qualidade de transportadora do passageiro, o ônus da prova quanto a algum fato excludente de sua responsabilidade objetiva de entregá-lo incólume no destino. Todavia, em momento algum conseguiu ela desincumbir-se a contento do ônus de comprovar a hipótese de culpa da vítima, utilizada como fundamento principal de sua pretensão resistida. As provas documental e oral, como já se viu, não prestigiam a versão emprestada ao fato pela ré.
O quadro probatório de que se dispõe aponta para o inevitável reconhecimento de que a ré está obrigada a recompor os danos causados ao autor: 

É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar caso fortuito ou força maior, quando não, culpa exclusiva do passageiro (RT 491/68)

Não tendo a estrada provado a culpa da vítima, nem assim ilidido sua responsabilidade, comprovando "caso fortuito" ou força maior, não se exonera da obrigação de indenizar pela morte do menor. É dever do transportador preservar a integridade física do passageiro e transportá-lo com segurança até o seu destino (STJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, RSTJ 15/307)


A demora no ajuizamento da ação não compromete a exigibilidade da reparação dos danos e nem  torna duvidosa a caracterização de que sofreu o requerente profunda dor, sofrimento e tristeza pela morte do pai, ao contrário do que procura fazer crer a ré. É importante observar também que o longo tempo decorrido após o fato não torna imprestável a prova de que se dispõe, principalmente porque é ela primordialmente documental, devendo ainda ser considerado que opera na hipótese a responsabilidade objetiva da ré e que foi corroborada pela prova oral colhida em audiência. 
Diante disso, estando comprovado que a vítima perdeu a vida após sofrer queda do trem em que viajava, que o postulante sofreu danos materiais e morais com a morte do pai e que há nexo de causalidade entre a conduta ilícita da ré e os danos, é de rigor o acolhimento dos pedidos de condenação à reparação do prejuízo causado.
São devidos pela ré, em parte, os danos materiais pleiteados pela autora. Do conteúdo dos documentos de fls. 11/13 se constata que o falecido trabalhava, era registrado pelo empregador e auferia rendimento mensal. 
O recebimento de pensão do INSS  pela morte da vítima, não exclui a exigibilidade da pensão aqui pleiteada, considerando terem elas natureza diversa, uma previdenciária e outra derivada do direito comum, de caráter indenizatório. Deve, pois, a pensão mensal ser fixada na base de 1/3 (um terço) dos rendimentos mensais na época auferidos pela vítima, considerando ser razoável a interpretação de que o autor não desfrutaria da totalidade da renda mensal por ela obtida.
O termo inicial da obrigação, à mingua de pedido constante na inicial, será o ajuizamento da presente demanda até o momento em que o autor completar 24 anos de idade. O cálculo da pensão deverá levar em conta também os benefícios trabalhistas (férias anuais e 13º salário) e será feito em liquidação de sentença.
É devida ainda a indenização pelo dano moral causado ao autor considerando a angustiante perda do pai, bem como a dor e o sofrimento que se prolongaram e ainda se prolongarão no tempo. Reconhece-se aqui a hipótese do que a doutrina trata como dano moral puro, cuja comprovação é dispensável em razão da própria situação. Vale dizer, o sentimento pela perda do genitor não necessita ser comprovado; é inerente ao ser humano, ainda mais no presente caso, onde a genitora do requerente, em período gestacional, necessitou assumir custos e responsabilidade na educação do filho comum. 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, mormente se considerado a forma em que se deu o acidente - e o compensatório -  para o autor, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos em R$ 120.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da presente data. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor  pensão mensal  fixada na base de 1/3 (um terço) dos rendimentos na época auferidos pela vítima, a partir do ajuizamento da presente demanda até a data em que o requerente completar 24 anos, corrigida monetariamente a partir dos vencimentos e acrescida de juros legais desde a citação; e, indenização por dano moral no valor de R$ 120.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da presente data. 

Arcará a ré com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (total da indenização por danos materiais e morais).

P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
