

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:0003147-58.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteSergio Amorin de Oliveira, CPF 056.684.218-13
RequeridoMarítima Seguros, CNPJ 61.383.493/0001-80

Proc. c. 385/10
Visto.

Ao relatório do saneador lançado a f.  133/135 destes autos de cobrança de indenização securitária e de indenização por lucros cessantes, movida por  SÉRGIO AMORIM DE OLIVEIRA, em relação a MARÍTIMA SEGUROS, ora adotado, acresço que: (a) a corretora de seguros informou os valores do prêmio referentes ao veículo segurado e aos endereços da Rua Jean de La Huerta e da Rua Viena (f. 143/146), manifestando-se apenas a ré sobre tais documentos (f. 147/148); (b) na audiência hoje realizada, o autor trouxe uma testemunha sem que a tivesse previamente arrolado, a qual não foi ouvida diante da discordância da ré com sua oitiva; (c) irresignado, o autor ofereceu agravo retido dessa decisão, a qual foi mantida; (d) em seguida, foi ouvido o autor e, em debates, as partes reiteraram suas razões. 
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada parcialmente procedente.
Na proposta do seguro consta o local de pernoite do veículo o CEP 04163-010, que corresponde à Rua Jean de La Huerta, e o estado civil do autor como casado ou residente, há pelo menos dois anos, com companheira.
A proposta data de 02 de setembro de 2009.
Constitui fato incontroverso a perda do veículo segurado no início da noite de 16 de setembro de 2009, em razão de roubo ocorrido na Rua Viena nº 97, Sacomã.
O autor, no boletim de ocorrência, se qualificou como divorciado e declinou seu endereço na Rua Viena nº 97, ap. 141, bloco II.
Na audiência, em seu depoimento, declarou ele que, quando da contratação do seguro, residia na Rua Marquês de Lajes, na Vila das Mercês, já tinha comprado o apartamento da Rua Viena, que foi destinado nessa ocasião à residência dos familiares de sua convivente e que morava tanto num endereço como no outro.  Afirmou também que já maritalmente com a Sra. Beatriz desde 2007 e que, quando da separação de sua primeira mulher, não mais pernoitou no endereço da Rua Marquês de Lajes, passando a dormir na casa de sua mãe, localizada na Rua Jean de La Huerta e, às vezes, no apartamento da Rua Viena.
Tais fatos, porém, não foram provados pelo autor, que não teve o cuidado de produzir regularmente a prova testemunhal.
E o saneador foi claro sobre a necessidade da prova oral para que o autor os provasse.
Não se olvida que as declarações inverídicas sobre o endereço de pernoite do veículo e o estado civil do segurado, prestadas por este quando da contratação do seguro, poderiam ensejar a perda do direito de receber a indenização securitária, nos termos do art. 766 do Código Civil.
Ocorre, porém, que tal solução é por demais drástica e injusta, divorciada da realidade.
Isso porque se o autor tivesse declarado seu estado civil de separado e o endereço de pernoite do veículo na Rua Viena, a seguradora, sem nenhuma dúvida, aceitaria a proposta do seguro, cobrando apenas, nesse caso, um prêmio maior.
Por isso, nesse caso, é mais justo que a seguradora pague a indenização securitária, deduzindo, porém, de seu valor, a quantia maior do prêmio que cobraria em razão do estado civil de separado do autor e do endereço de pernoite do veículo na Rua Viena.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
SEGURO DE VEÍCULO - CLÁUSULA DE PERFIL - DECLARAÇÕES INEXATAS - PERDA DO DIREITO DE INDENIZAÇÃO - NÃO RECONHECIMENTO - As declarações inexatas do segurado para formação do perfil do condutor, nos contratos de seguro de veículos, eventualmente, poderão ser sancionadas, apenas com cobrança da diferença do prêmio, jamais com a perda do direito à indenização. Exegese do artigo 766, do novo Código Civil.(...) (Apelação sem revisão 992050788972 (914605800); Relator(a): Willian Campos; 31ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC); 21/02/2006).

Segundo o resultado da pesquisa no site da Fipe, hoje realizada, ora apresentado, o veículo segurado, Honda Fit EX S 1.5,  mec., modelo 2007, tinha seu preço de mercado estimado, em novembro de 2009, mês em que o autor solicitou o pagamento da indenização securitária, em R$ 34.881,00.
A corretora de seguros informou que o prêmio, considerando o endereço de pernoite da Rua Jean de La Huerta era de R$ 3.237,86 e considerando aquele da Rua Viena, de R$ 3.716,50, isso em dezembro de 2009 (f. 143/145).
A ré, em sua resposta, informou que o estado civil do autor de divorciado elevaria o prêmio em 19,74%.
Assim, considerando esse percentual e o local de pernoite do veículo na Rua Viena, o prêmio, em dezembro de 2009, seria de R$ 4.450,13 (= R$ 3.716,50 + 19,74%), um acréscimo de R$ 1.212,27 em relação ao prêmio se o veículo pernoitasse na Rua Jean de La Huerta e o autor fosse casado ou convivente há mais de dois anos. 
Assim, deve a ré pagar ao autor o valor de R$ 34.881,00, corrigido desde novembro de 2009, com dedução do valor de R$ 1.212,27, corrigido desde dezembro de 2009, com acréscimo de juros de 1% ao mês sobre a diferença, desde a citação.
Não se vislumbra nenhum ilícito perpetrado pela ré ao recusar o pagamento da indenização securitária em razão das divergências sobre o local de pernoite do veículo e o estado civil do autor, razão pela qual não faz este jus à indenização por lucros cessantes.
Ademais, não cuidou o autor de provar a ocorrência desse alegado dano.
Verifica-se, com a inicial, que o autor já apresentou à ré os documentos necessários ao recebimento da indenização securitária (f. 31/37).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação movida por SÉRGIO AMORIM DE OLIVEIRA, em relação a MARÍTIMA SEGUROS para condenar a ré a pagar ao autor indenização securitária no valor de R$ 34.881,00 (trinta e quatro mil, oitocentos e oitenta e um reais), corrigido desde novembro de 2009, com dedução do valor de R$ 1.212,27 (mil, duzentos e doze reais e vinte e sete centavos), corrigido desde dezembro de 2009, com acréscimo de juros de 1% ao mês sobre a diferença, desde a citação.
Diante da sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver à outra a metade dos valores gastos a título de custas e despesas processuais, corrigidos desde os respectivos desembolsos, compensando-se tais créditos.
Os honorários advocatícios são indevidos porque se fixados fossem se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.


Antonio Carlos Morais Pucci
Juiz de Direito
