

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003875-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Cristina Pires Nascimento e outro
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda e outros
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

PRISCILA CRISTINA PIRES NASCIMENTO e RICARDO SOARES NASCIMENTO, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por perdas e danos em face de PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA; CURY INCORPORADORA E CONSTRUTORA; CYRELA BRAZIL REALTY EMPREENDIMENTOS e LIVING CONSTRUTORA, também qualificados, visando, em resumo, rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado com as rés em 28/09/2008, com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$ 10.448,10 (dez mil quatrocentos e quarenta e oito reais e dez centavos) e a condenação das requeridas no pagamento de perdas e danos no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos.

Alegou os autores que celebraram o citado compromisso com as requeridas em 28/09/2008 referente à aquisição da unidade, em construção, nº 16, da torre 2, do empreendimento imobiliário denominado ?Condomínio Residencial Dez Aricanduva?, localizado à Rua Pacheco Gato s/nº, em Itaquera, nesta Capital, pelo preço total de R$ 68.863,32 com entrega prevista para 05 de janeiro de 2011. Pagou R$ 10.448,10 e o restante seria financiado pela Caixa Econômica Federal.
Quando da aquisição visitaram o apto. em exposição, sendo-lhes informado pelo corretor que a planta seria a mesma sem qualquer modificação física, apenas com as portas da unidade seria diferenciada no tamanho (maior do que a comum) ? preparado para deficiente.

Ocorre que para surpresa, quando da vistoria a planta do imóvel era diferente daquela adquirida. A planta não era a mesma da oferecida. No imóvel havia portas em todas as paredes. Para ir ao banheiro do apartamento tinha que passar por dentro do quarto do casal. Não tinha parede para colocar guarda-roupas e para ir ao quarto da filha tinha que passar pelo quarto do casal, o que lhes causou desvantagem patrimonial.

Conversaram com o engenheiro responsável e por ele foi dita que não era possível fechar as portas para não influenciar a estrutura do prédio. Reclamaram com a construtora, mas nada foi resolvido. Tiveram prejuízos, porquanto para arcar com as despesas do sonho da casa própria fizeram empréstimos, deixaram de pagar cursos e tiveram que renovar o contrato de locação. Pretendem a rescisão por responsabilidade das requeridas (erro essencial sobre o objeto do contrato).

Requereram a tutela antecipada para suspender o vencimento e o pagamento das parcelas a partir de 20/12/2010 e ao final pugnaram pela rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos na integralidade (R$ 10.488,10), devidamente corrigidos e a condenação no pagamento de pardas e danos no importe de cem salários mínimos.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/120).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 121/123).

As rés Província e Cury foram citadas (fls. 130/131) e apresentaram contestação (fls. 133/143), alegando, em preliminar, extinção do processo sem resolução do mérito (art. 267, VI, do CPC) por ilegitimidade passiva da corré CURY, por não ter firmado contrato de compromisso de compra e venda com os autores. No mérito, pleiteou a improcedência da ação. Suspendeu o pagamento das parcelas. Admitiu a celebração do contrato de compromisso de compra e venda entre os autores e a requerida PROVÍNCIA oportunidade em que foi previamente avençada a destinação do imóvel (para deficiente físico). O contrato foi firmado mesmo sabendo os autores das adaptações para deficientes físicos. O imóvel era aproximadamente R$ 8.700,00 a menos do que em relação as outras unidades. Por erro foi encartado ao contrato dos autores o croquis da unidade padrão e não o da unidade destinada para deficientes físicos, o que não justifica a rescisão. Impugnaram os pedidos indenizatórios, alegando que o valor pago pelos autores foi de R$ 8.960,42. Juntou documentos (fls. 144/200). 

As requeridas CYRELA BRAZIL e LIVING também ofertaram defesa (fls. 234/243) alegando serem partes ilegítimas para a demanda por não terem firmado contrato com os autores, devendo o processo ser extinto. No mérito, requereram a improcedência da ação.

Os autores manifestaram-se sobre as contestações (fls. 209/212 e 247/251).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 255/259).

Designada audiência (fls. 260), a composição resultou infrutífera (fls. 263).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória. Ademais, as próprias partes quando instadas para especificaram de provas pleitearam o julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, cumpre destacar, que a presente ação deve ser julgada extinta sem resolução do mérito com relação às correqueridas CURY ? INCORPORADORA E CONSTRUTORA; CYRELA BRAZIL REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e LIVING CONSTRUTORA LTDA. por serem manifestamente partes ilegítimas para figurarem no polo passivo da ação.

Pelo que se depreende dos autos, e foi admitido pelos próprios autores na inicial, o contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças (fls. 40/43) que se pretende rescindir foi firmado apenas com a empresa requerida PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA., motivo pelo qual somente com relação a ela têm os autores interesse e legitimidade para ajuizar a presente ação de rescisão contratual. 

Com efeito, a resolução do contrato em debate não abrange o terceiro que dele não participou e por isso deve ser excluído do polo passivo. 

Em verdade, os autores são carecedores de ação com relação à empresa CURY, CYRELA E LIVING, que ficam excluídas da demanda.

No mais, com relação à requerida PROVÍNCIA a ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Com efeito, os autores comprovaram a relação jurídica subjacente à lide, segundo a qual, por negócio celebrado entre as partes (contrato de compromisso de compra e venda? fls. 40/43), os requerentes, mediante pagamento ajustado na cláusula 6 do referido instrumento ? fls. 41), havendo a quitação integral do preço e das parcelas ajustadas, ao término do contrato, a propriedade lhes seria transmitida pela requerida Província.

A hipótese levantada nos autos de que houve erro no objeto do contrato, ou seja, equívoco na planta do imóvel em relação ao bem que foi comprado, não se ajusta à situação retratada no contrato firmado livremente pelas partes, e assim a pretensão dos autores fundada em tal premissa não encontra amparo.

Os autores na inicial alegaram que haviam comprado da empresa requerida uma unidade condominial (apto. 16 da torre 2) com planta específica para deficientes físicos, sendo-lhes informado que a única diferença da unidade padrão seria o tamanho das portas. Contudo, quando da vistoria o imóvel era completamente diferente o que fez ruir o sonho da casa próprio. Não tiveram mais condições de continuar adimplindo o contrato e por isso pretendem rescindir o instrumento com a devolução dos valores pagos.

Diferentemente do alegado, quando da celebração do contrato de fls. 40/43 os autores sabiam que estavam comprando uma unidade diferenciada e específica para deficientes físicos, como constou efetivamente da cláusula III, 2 ?a? (fls. 47), ?in verbis?: ?O apartamento nº 16 ? TIPO A, preparado para deficiente, do Condomínio Residencial DEZ Aricanduva, localizado no 1º pavimento da Torre II, possuirá área privativa de 43,860m², área comum coberta de 9,717m², área descoberta de 12.609m² (sem direito a uma vaga indeterminada na garagem coletiva do condomínio), perfazendo o total de 66.186m², correspondendo a fração ideal de 23,794m² e coeficiente de proporcionalidade de 0,382138% do terreno?.
Os requerentes mesmo sabendo das condições diferentes do imóvel, justamente por isso mais barato do que a unidade padrão, firmaram o contrato assumindo a obrigação de pagar as prestações ajustadas, não podendo alegar surpresa ou fato imprevisível (erro substancial ? erro no objeto) para justificar a rescisão por responsabilidade da requerida.

A vendedora requerida não omitiu aos requerentes as condições físicas do imóvel objeto do contrato de fls. 40/42 e distintas das demais unidades comercializadas no empreendimento. Se mesmo celebraram o contrato visando à aquisição e propriedade do bem deveriam honrar o pagamento, sendo certo que ao deixarem de adimplir o que foi ajustado deram causa à rescisão. 

Anoto, bem assim, que o fato da requerida ter encartado no contrato dos autores o croquis de uma unidade condominial padrão ao invés da unidade específica para deficiente física não macula o ajuste que livremente pactuado pelas partes, porquanto as cláusulas foram ajustadas e o imóvel foi detalhadamente descrito, não sendo possível atribuir à requerida a responsabilidade pela rescisão, mormente por se tratar de mero erro formal, que não vicia as cláusulas contratuais.

O contrato em discussão deve ser rescindido não por erro na planta e responsabilidade da requerida, mas sim pelo não pagamento das parcelas ajustadas pelos autores.


De outra banda resultou incontroverso nos autos a suspensão do pagamento das parcelas ajustadas e o não adimplemento dos autores, que admitiram não terem mais condições de continuar pagando as parcelas assumidas, estando, pois em mora.



A relação jurídica em debate é clara e não dá margens a divagações: em contraprestação à posse livre e desembaraçada do imóvel em construção, com a promessa futura de transmissão da propriedade, deveria os autores, ante o caráter sinalagmático do contrato, efetuar o pagamento dos valores combinados; de reverso, inexistindo cumprimento, por disposição expressa, o liame é rescindido.

Consigno, ainda, que os argumentos utilizados pelo requerente, com sustentáculo, implicitamente, na teoria da imprevisão não se presta a justificar a inadimplência ao pactuado. 

Ademais, a eventual dificuldade financeira dos autores é circunstância pessoal específica, decorrente da sorte de cada qual no curso da vida, não sendo apta nem mesmo a possibilitar a revisão de cláusulas contratuais em razão de onerosidade excessiva, decorrente de fato superveniente, nos termos do artigo 6º, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de se colocar em risco o cumprimento dos contratos livremente celebrados e a segurança que a sua existência traz às relações jurídicas desenvolvidas no seio da sociedade.

Assim, estando suficientemente comprovadas a celebração do contrato de fls. 40/43 e a inadimplência dos autores (fatos incontroversos), de rigor a rescisão da avença que ora se postula. (destaquei)


No mais, como cediço o pedido de rescisão contratual pode ser formulado por simples conveniência, ou até mesmo arrependimento do comprador quando este entende não possuir condições financeiras para manter o negócio, como no caso em tela.


Isto porque, desde o advento do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 53 passou a considerar nulas as cláusulas insertas em promessa de venda e compra de móveis ou imóveis que estipulem a perda a total das prestações já pagas em benefícios do promitente vendedor em caso de inadimplemento do compromissário adquirente, restou superada a ortodoxia na aplicação do princípio da exceptio non adimpleti contractus.

Nesse sentido a orientação o C. Superior Tribunal de Justiça: 

?CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO INTEGRAL DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS JULGADA PROCEDENTE PELO TRIBUNAL ESTADUAL. ENTENDIMENTO HARMÔNICO COM O DO STJ. PERCENTUAL DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA NÃO IMPUGNADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 6º, V, 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ARTS. 924 E 1.092. I. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel (EREsp n. 59.870/SP, rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 09.12.2002). II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade. Percentual de retenção fixado pelo Tribunal estadual e não impugnado na via especial. III. Recurso especial não conhecido? (4ª Turma, no REsp nº 534.033/MG, em que foi Relator o Ministro Aldir Passarinho Junior).

Na mesma direção a Súmula nº 1 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que preceitua: 

?O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.


Nesse cenário, como consequência lógica à rescisão, deixam os autores de exercer o direito à aquisição da propriedade e posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, faz jus à devolução das quantias pagas.

Nestas condições, resta para exame apenas a questão relativa ao valor passível de restituição ao promissário comprador desistente e ou inadimplente, como no caso em apreço.


1) Da Restituição dos valores pagos à requerida PROVÍNCIA.
É fato incontroverso nos autos que os autores pagaram à requerida, comprovadamente, as quantias expressas nos documentos de fls. 68/95, deixando de pagar as parcelas vencidas a partir de 20 de dezembro de 2010 (fls.96).

Logo, a quantia comprovadamente paga (documentos de fls. 68/95), no valor a ser apurado em liquidação de sentença mediante simples cálculos aritméticos, é que deve ser restituída em razão da rescisão, voltando às partes ao estado de origem.

Nesse contexto temos a Súmula nº 3,do C. Tribunal de Justiça que reza: Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

No entanto, do valor pago deve ser deduzido o percentual a título de despesas administrativas suportadas pela alienante requerida, aí incluídas as publicidade administração e outras, conforme jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça. 

E o percentual aceito como suficiente, para não haver prejuízo ao alienante, embora com pequenas variações, gira em torno de 10% (dez por cento) do total pago.

Aliás, nesse sentido e direção, vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça. Apelação Cível n. 85.058-4, que teve como Relator o Desembargador CÉSAR LACERDA, cuja ementa apresenta a seguinte redação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Culpa dos adquirentes que não reúnem condições pessoais de obter financiamento e honrar ajuste - Previsão contratual para devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a título de prefixação de perdas e danos - Ausência de abusividade - Multa que se destina a cobrir despesas várias inerentes ao negócio desfeito (corretagem, administração, publicidade) - Recurso provido".

9153788-42.2004.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Helio Faria 
Comarca: Itatiba 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/10/2011 
Data de registro: 19/10/2011 
Outros números: 3575704400 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Restituição de quantias pagas Inadimplemento dos próprios compromissários compradores Possibilidade Súmula nº 01 da Seção de Direito Privado do TJSP Percentual fixado em contrato de 50% dos valores pagos que é manifestamente excessivo Redução da cláusula penal a parâmetros de equidade Artigo 924, do Código Civil de 1916 (art. 413 do atual Código Civil) Percentagem de retenção de 10% decidida pelo MM. Juiz monocrático que atende à razoabilidade Sentença confirmada, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Recurso não provido

9221039-48.2002.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/06/2011 
Data de registro: 08/06/2011 
Outros números: 2565424000 
Ementa: ... pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez ... Ementa: ?APELAÇÃO - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA AÇÃO CIVIL PÚBLICA VISANDO DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULAS ABUSIVAS - Procedência resultante da análise individualizada das cláusulas abordadas Apelo da ré Agravo retido Razões reiteradas em preliminar de apelo Relação de consumo configurada Interesses de direitos individuais que se apresentam de forma homogênea - Legitimidade do Ministério Público frente ao disposto no art. 81, III, do Código de Defesa do Consumidor Necessidade e adequação da via eleita Interesse de agir configurado Negado provimento ao agravo retido Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa Inconsistência Provas pretendidas pela ré desnecessárias para o julgamento da causa - Insistência na majoração da retenção de valores a título de despesas administrativas - Cláusula penal pelo inadimplemento por culpa do consumidor contratualmente fixada em 10% sobre o valor do contrato Abusividade Alteração da base de cálculo para valores efetivamente pagos sob pena de enriquecimento sem causa da promissária vendedora Afastamento da determinação contida na sentença de que a cláusula deverá prever a retenção do valor máximo de 10% das quantias pagas pelos compromissários compradores inadimplentes, uma vez essa retenção nem sempre será suficiente para a indenização dos prejuízos causados Manutenção da nulidade da cláusula que estabelece que apenas a ré poderá optar entre determinadas atitudes em caso de inadimplemento do compromissário-comprador, com a ressalva de que, havendo divergência entre as iniciativas do compromissário comprador e do compromissário vendedor, a questão terá de ser resolvida em Juízo - Art.. 54, § 2° do Código de Defesa do Consumidor Efeito ?ex tunc? da declaração de nulidade das cláusulas abusivas Retroação à data da conclusão do negócio jurídico Fragilidade da argüição de violação ao princípio pacta sunt servanda Possibilidade, inclusive, de aplicação retroativa da legislação consumerista visando a manutenção do equilíbrio contratual prevista no art. 924 do Código Civil de 1916 Afastamento da condenação genérica a devolução de valores pagos a maior Apelo parcialmente provido.

9079304-90.2003.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/03/2011 
Data de registro: 12/04/2011 
Outros números: 994030455810 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Culpa dos compromissários-compradores - Inadimplemento das prestações avençadas - Afastamento da alegação de atraso na entrega da obra pela vendedora - Devolução dos valores pagos, com retenção de 10% em favor da compromitente-vendedora - Procedência parcial da ação e improcedência da reconvenção - Recurso dos autores desprovido. 

Insta realçar, bem assim, que a restituição será de imediato e de única vez, não se admitindo a forma parcelada.

Nesse sentido é o que dispõe a Súmula nº 2 do TJ. Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.

Aplica-se aqui, sem maiores delongas, o conteúdo do julgado originário do Superior Tribunal de Justiça que bem equaciona a pretensão:
"Há enriquecimento ilícito da incorporadora na aplicação de cláusula que obriga o consumidor a esperar pelo término completo das obras para reaver seu dinheiro, pois aquela poderá revender imediatamente o bem sem assegurar, ao mesmo tempo, a fruição pelo consumidor do dinheiro ali investido" (Resp 633.793/SC, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j . 07/06/2005).
Desta feita, nos termos da fundamentação o correto é se determinar a devolução de 90% dos valores pagos pelos autores, a ser apurado mediante simples cálculo aritmético na fase de liquidação de sentença.

2) Do o pedido de indenização por perdas e danos.

 O pedido indenizatório mostra-se improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Alegaram os autores fazer jus à indenização por perdas e danos no valor equivalente a cem salários mínimos, uma vez que o equívoco na planta do imóvel causou desvantagem excessiva e abalo moral, obstando a continuidade do pagamento das parcelas, fazendo ruir o sonho da aquisição da casa própria.

Pelo constante dos autos os autores não comprovaram a conduta ilícita da requerida e nem tampouco os alegados prejuízos decorrentes da rescisão da avença. Não houve erro no objeto do contrato, porquanto o que foi descrito no citado instrumento de fls. 40/43 e adquirido pelos requerentes foi efetivamente entregue. 

Desde o início da celebração os autores tinham conhecimento de que estavam comprando uma unidade diferenciada e própria para deficientes físicos, não podendo alegar conduta indevida da requerida, que não se vislumbrou.  

Também, não merece amparo a alegação dos autores no sentido de que tiveram de renovar o contrato de locação, o que lhes causaram prejuízos. Ora, quando da celebração do ajuste os autores já moraram de aluguel e o contrato de locação de fls. 107/110 foi firmado após o inadimplemento dos autores, o que reforça o não acolhimento do pedido indenizatório.
Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados. O descumprimento de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, não gera dano moral ao compromissário comprador, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Nesse sentido:


Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".


"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ... Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 

Apelação Com Revisão 6330084200 
Relator(a): Reis Kuntz 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2009 
Data de registro: 06/05/2009 
Ementa: Rescisão de contrato de compra e venda de imóvel c.c com indenização por danos morais. Impossibilidade de outorga de escritura definitiva pelos vendedores. Desfazimento do negócio que se impõe com a restituição dos valores pagos. Dano moral não comprovado. Decisão mantida. Recursos denegados. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes, ante o inadimplemento dos autores compromissários compradores e b) CONDENAR a vendedora requerida PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA a restituir aos autores 90% (noventa por cento) dos valores por eles pagos e efetivamente comprovados nos documentos de fls. 68/95, devidamente corrigidos, e de uma só vez, nos termos da fundamentação, valor a ser apurado em liquidação de sentença. Em conequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC com relação as empresas CURY INCORPORADORA E CONSTRUTORA; CYRELA BRAZIL REALTY EMPREENDIMENTOS e LIVING CONSTRUTORA, por falta de legitimidade passiva. 

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da causalidade os autores arcarão com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios das requeridas CURY INCORPORADORA E CONSTRUTORA; CYRELA BRAZIL REALTY EMPREENDIMENTOS e LIVING CONSTRUTORA, no importe que fixo em R$ 800,00 para cada uma, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Todavia, aplico do artigo 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
