

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003427-07.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bartolomeu Luiz de Almeida
Requerido:Wall Mart Brasil Ltda e outro




Aos 20 de agosto de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Cristiane de Oliveira  OAB/SP 295640 e a preposta do Walle Mart Eloisa de Rita Ignacio  RG 13551536-1, acompanhada de advogado, Dr. Adriano Marcos Gerlack  OAB/SP 126840 e a preposta da Sansung Rafaelle Cortes de Oliveira  RG 49167393-0, acompanhada de advogado, Dr. Odilon Martim  OAB/SP 279857.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, a corré Walle Mart reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, dada a palavra à patrona do autor para que se manifestasse acerca da preliminar de decadência, por ela foi dito: MM. Juíza, não há que se falar em decadência pois apensar da alegação do requerido em dizer que o requerente somente aos 08/02/11 apresentou reclamação perante o Procon este se equivocou, pois a reclamação perante o Procon ocorreu em 26/08/10, ou seja, seis dias após a compra. Se não bastasse, o representante do fornecedor Walle Mart compareceu perante o Procon para tentativa de conciliação oferecendo na ocasião a substituição do produto por outro. No entanto, o preposto não obteve reposta junto à Empresa se o referido produto também possuia a função de TV conforme o produto inicialmente adquirido. Por estes termos, reitera os termos da exordial. Pelo autor foi requerida a juntada do termo de comparecimento do Walle Mart no Procon, do que foi dada ciência ao Walle Mart, que se manifestou nos seguintes termos: MM. Juíza, reitero os termos da contestação estando o fabricante também presente no polo passivo da presente ação. Pelas partes foi dito que não tinham interesse ela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de decadência, tendo em vista que esta, manifestamente, foi obstada em virtude da ida do autor ao Procon, que se deu ainda no mês da compra, sendo que o autor somente obteve uma posição a respeito de sua reclamação em fevereiro de 2010, prazo este durante o qual, portanto, nos termos do artigo 26 do CDC, não correu a decadência. A ação é procedente.  Observo que a Samsung é revel, visto que não se fez representar devidamente na audiência de tentativa de conciliação, sendo que, por haver litisconsórcio passivo entre ela e o Wall Mart, os termos da contestação apresentada pelo Wall Mart aproveita á Samsung, no que couber. Observo que o Wall mart não impugna a alegação do autor de que o produto que dele adquiriu apresentou vícios de fabricação logo após a compra, razão pela qual tem-se como verdadeira essa alegação do autor, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 18, do CDC. Por outro lado, a alegação do Walle Mart de que não responderia pelos vícios é totalmente descabida, visto que, na qualidade de vendedor do produto, responde solidariamente pelos vícios de fabricação, ao menos durante o prazo legal, sendo que comprovadamente o autor reclamou dos vícios bem menos de 90 dias depois da aquisição o que se confirma pela propria data da ida ao Procon, que foi apenas seis dias após a compra. Desta forma, uma vez caracterizado o vicio de fabricação e que este não foi sanado no prazo legal, na forma do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC, respondem as rés de forma solidária por esses vícios, devendo restituir ao autor o valor por ele pago no produto, com os acréscimos de lei. E essa responsabilidade pela devolução do valor do produto é solidária, não só pelas razões já expostas, mas, também, na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, sendo que a reclamação feita junto a um dos fornecedores aproveita-se também no que diz respeito aos demais que fazem parte da cadeia de fornecimento do produto. Por outro lado, observo que o autor pediu apenas em face do Walle Mart indenização por danos morais e também neste aspecto lhe assiste razão. Afinal, o CDC é mais do que claro sobre as responsabilidades dos fornecedores dos produtos e o Walle Mart bem sabe de sua obrigação de substituir produtos viciados, ainda mais considerando que a reclamação foi feita logo após a compra, não se podendo negar que age de forma desleal para com o consumidor, ao tentar imputar toda a responsabilidade ao fabricante, implicando para o consumidor a persecução de uma verdadeira via crucis, o que, por obvio, traz ao consumidor, como efetivamente trouxe ao autor, bastante nervoso, irritação, perda de tempo e sentimento de que é totalmente desrespeitado na sua condição, caracterizando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta de tal réu, a extensão dos danos sofridos pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$2000,00. Observo por fim que a devolução do valor pago na garantia estendida também se impõe, tendo em vista que é contrato acessório e não tem razão de existir uma vez que descontituída a compra e venda, cabendo aos réus se ressarcirem em face de quem de direito, se o caso, no que diz respeito ao valor pago a tal título. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar ambos os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor a importância de R$597,00, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescida de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar apenas o Walle Mart a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Uma vez devolvidos integralmente o valor do produto e da garantia estendida ao autor, o réu que fizer o pagamento terá o prazo de 10 dias para retirar da casa do autor o monitor,  recebendo-o no estado em que se encontra, sendo que, na inércia do interessado, será decretada a perda do bem em favor do autor, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:10 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.
ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU WALL MART: 

PREPOSTO (A): 

ADV. DA CORRÉ SANSUNG:

PREPOSTO (A):
