

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003545-50.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ADRIANA BRITO DA COSTA, CPF 329.454.298-45.

Requerido:JURANDIR JOSE DIAS  (CONDUTOR)  ANDREA PROPRIETARIA EMPRESA, ausente.

TRANSDUARTE, ausente. 

Data da audiência:30/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 30 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente os réus. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento dos Requeridos em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Ressaltando-se que o requerido Jurandir fora intimado da data desta audiência por ocasião da audiência de conciliação (fl. 10). A intimação posterior não recebida (fl. 22) referia-se à alteração do horário da audiência (das 13h30min para 14h00min). Ou seja, observando-se que o requerido Jurandir fora intimado a fl. 10, possível o reconhecimento da revelia. No mesmo sentido, a requerida Transduarte, regularmente citada (fl. 23), não compareceu à audiência. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. O dano material há de ser reconhecido (R$ 730,00, fl. 05) e deverá ser suportado, solidariamente, pelos requeridos Transduarte (proprietária do veículo) e Jurandir (condutor do veículo). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a colisão narrada na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, colisão de veículo) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar os requeridos Transduarte e Jurandir, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 730,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso (16.02.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
