

SENTENÇA
Processo nº:0003658-63.2013.8.26.0006
Requerente:Arnaldo Wimmer
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois o autor busca indenização moral pelo problema ocorrido com o carro e não a regularização respectiva do bem. A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, a ação é procedente. 
Busca o autor indenização por dano moral devido ao fato de que adquiriu em 2007 um veículo novo de fabricação da ré, mas ao vendê-lo cinco anos depois teve prejuízo por força de divergência de numeração de motor e chassi do carro. 
A prova de referida divergência está no laudo de fls.11/14 e às fls.15/16 estão cópias de documentos emitidos pela própria ré para retificação da irregularidade. 
A existência da irregularidade é incontroversa, restando como ponto controverso se devida ou não a indenização por dano moral, o que se entende positivamente no caso dos autos. 
O fato da ré ter providenciado a regularização do problema, não apaga o transtorno experimentado pelo autor ao tentar vender o veículo, pois a irregularidade implicou em evidente obstáculo à venda pretendida, pois ainda que não a impeça, diminuiu sensivelmente a liberdade de negociação do autor. 
Outrossim, não se pode olvidar que tendo o autor adquirido o veículo novo, não tinha ele a preocupação de que ao vender o carro iria deparar-se com um problema deste tipo, pois, repita-se, tratando-se de carro zero quilômetro nenhum comprador espera encontrar irregularidades administrativas, que, embora de simples solução, causam inequívoca frustração que supera o âmbito de mero aborrecimento. 
Quanto a responsabilidade da ré, esta é solidária à loja que vendeu o carro, visto que na cadeia de consumo deve ser considerada como fornecedora perante o autor, respondendo, pois, pelo danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade é objetiva a teor do art.14 do CDC.
Desta forma, devido é o dano moral, cujo valor para indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro em R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/02/14

            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em  27/0214, recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação _______.  Nada mais. São Paulo, 28/02/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
