

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Processo nº:0003525-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joffre Antonio Dias Belfort de A. Sandin
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.

JOFFRE ANTONIO DIAS BELFORT DE ANDRADE SANDIN ajuizou ação declaratória de inexigibilidade contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ser titular de cartão de crédito operado pela ré. Afirmou que houve a cobrança indevida de diversos encargos financeiros (R$ 3.034,47) decorrentes de suposto inadimplemento de fatura do mês de setembro de 2010.

Narrou que efetuara compras, em abril de 2010, com total de gasto de R$ 9.055,76, mas a cobrança somente ocorrera em agosto daquele ano, com cobrança de encargos que totalizaram o valor de R$ 3.192,14.

O autor teria informado sua gerente que se prontificou a solucionar o problema. Afirmou que, em outubro de 2010, a ré estornou parte dos encargos indevidos, no valor de R$ 2.173,38 e cobrou multa por atraso e mais encargos financeiros, no valor de R$ 1.106,21.

Novamente, teria entrado em contato com sua gerente, que se dispôs a resolver o problema. Em novembro de 2010, novo estorno foi realizado, no valor de R$ 1.057,63, mas houve cobrança de encargos no valor de R$ 940,10.

Mesmo discordante, teria efetuado pagamento parcial da fatura no valor de R$ 9.585,72.

Em dezembro de 2010, houve nova cobrança de encargos no valor de R$ 2.310,94.

Tais encargos só foram aumentando de valor mês a mês.

Recebeu cartas de que seu nome seria incluído no rol de maus pagadores.

Ao final, requereu a declaração de inexigibilidade dos encargos que, quando do ajuizamento da ação chegava a R$ 3.034,47; requereu a não inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores; requereu a condenação da ré ao pagamento, em dobro, da quantia recebida.

O rito do feito foi convertido para o ordinário e houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que a ré não enviasse o nome do autor ao rol de inadimplentes e para que não fossem incluídas nas faturas futuras os encargos financeiros, sob pena de incidência de multa (fl. 41).

Houve pedido de emenda da inicial a fim de requerer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pela negativação do seu nome (fls. 48/53).

A emenda foi recebida e houve determinação de expedição de ofício para tirar o nome do autor do rol de maus pagadores (fl. 56).

A ré ofereceu resposta (fls. 78/99) pugnando pela improcedência da ação. Narrou que o autor foi devidamente estornado dos encargos que lhe foram cobrados quando da migração dos valores da fatura do Banco Nossa Caixa S/A para o Banco do Brasil.

Relatou que o autor não pagou o pagamento das faturas vencidas entre agosto e novembro de 2010, efetuando pagamento parcial em dezembro de 2010. Afirmou que a negativação foi regular, ante a inadimplência constatada.

A ré agravou da decisão inicial.

O autor demonstrou que houve cobrança dos encargos financeiros (fl. 135) e que houve cobrança do débito discutido (fl. 137).

Réplica às folhas 139/144.

Foi aplicada multa em desfavor da ré e as partes foram intimadas para informar se havia interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação, bem como sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 147).

Foi aplicada nova multa em desfavor da ré e foi determinada a produção de prova pericial contábil (fl. 155).

Houve interposição de agravo pela ré.

Foi dado efeito suspensivo ao agravo (fl. 172).

Não houve composição entre as partes (fl. 218).

Laudo pericial juntado às folhas 293/313.

Manifestação do assistente técnico nomeado pelo banco (fls. 329/335)

Manifestação do autor requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra (fl. 338).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, considerando-se não haver necessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I do Código de Processo Civil).

No mérito, melhor sorte não assiste ao autor.

Alega, em apertada síntese, ter sido cobrado indevidamente, já que incidiram encargos financeiros em relação a débito não vencido.

Contudo, não foi o que apurou a perícia contábil.

O perito constatou que o autor pagou integralmente a fatura vencida em agosto de 2010 e que, em setembro de 2010, houve cobrança de R$ 9.055,76, referente à migração do valor da fatura do Banco Nossa Caixa S/A, além de encargos financeiros no valor de R$ 3.192,14, incidentes sobre o valor migrado.

Foi constatado que houve o devido estorno dos encargos financeiros cobrados no valor de R$ 3.231,01 e que não houve cobrança de multa em diversos meses.

Restou incontroverso que o autor não pagou nenhum valor a partir do mês em que houve a cobrança dos encargos. Nem mesmo o valor das dívidas contraídas por ele.

Por conta disso, passaram a incidir encargos sobre tal valor. Em dezembro de 2010, houve pagamento parcial da dívida (R$ 9.585,72), mas o valor foi insuficiente para quitar a dívida que já havia se caracterizado.

É importante esclarecer: o valor dos encargos cobrado quando houve a migração da fatura do Banco Nossa Caixa S/A para o Banco do Brasil S/A foi devidamente estornado pela ré. Os encargos que passaram a ser cobrados decorreram do não pagamento, pelo autor, das dívidas por ele contraídas.

A planilha de folha 314 não deixa dúvida: em setembro de 2010, o autor contraiu dívida no valor de R$ 9.057,60. Sobre tal valor foram cobrados, indevidamente, encargos de R$ 3.192,14. Houve estorno de tais encargos em dois meses diferentes: no próprio mês de setembro de 2010, foi feito estorno de R$ 2.173,38. Em novembro de 2010, foi feito novo estorno, de R$ 1.057,63. Ocorre que o requerente não pagou nenhum valor entre os meses de setembro e novembro. Por isso, passaram a incidir encargos sobre a dívida contraída em setembro de 2010, ou seja, sobre o valor de R$ 9.057,60.

Por isso, apurou-se que, em março de 2011, o requerente devia à instituição financeira o valor de R$ 3.062,92, relativo aos encargos incidentes sobre a dívida reconhecida e não paga.

Portanto, a perícia judicial não detectou nenhuma abusividade por parte da ré, pelo contrário, foi detectada certa complacência da requerida.

Em suas manifestações sobre o laudo, o autor não o impugnou. Além disso, não requereu a produção de outras provas.

Por isso, o pedido para declaração de inexigibilidade do débito não pode ser acolhido.

Tampouco pode ser acolhido o pedido de indenização por danos morais. Ao final, verificou-se que o autor realmente era devedor da ré e, por isso, foi legítima a inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores.

Descabe, por fim, o pedido de repetição de indébito, eis que restou demonstrado que a ré não cobrou valores indevidos.

Pese o reconhecimento da exigibilidade do débito, há de se reconhecer que o autor já depositou o valor que, agora, se reconhece devido. À folha 149, consta prova do depósito feito pelo requerente no exato valor cobrado pela ré (R$ 3.062,92).

Apesar de o Juízo estar garantido e de haver decisão inicial que antecipou os efeitos da tutela, a ré, de forma reiterada, continuou cobrando do autor a dívida, fazendo incidir encargos financeiros. Diante desta conduta, houve duas decisões arbitrando multa, por conta da desobediência à ordem judicial (fls. 147 e 155).

As multas devem ser aplicadas e convertidas em favor do autor.

A conduta da ré deve ser coibida e rechaçada. Não houve nenhuma justificativa plausível para a reiterada desobediência da requerida.

Portanto, apesar de se reconhecer a exigibilidade da dívida, há de se coibir a conduta da ré condenando-a ao pagamento de multa que fixo no montante de R$ 6.000,00.

Nem se alegue contradição desta determinação com o resultado da ação. Está-se a reconhecer a exigibilidade do débito, mas está-se reprimindo a conduta desidiosa da ré, já que houve a ordem para que ela cessasse as cobranças dos encargos porque o valor controvertido já estava depositado nos autos. Entretanto, a requerida continuou enviando boletos de cobrança ao autor, computando os encargos debatidos nos autos e enviando cartas de cobrança.

Por conta disso, dou por compensadas as dívidas existentes entre as partes e autorizo que o próprio autor faça o levantamento do valor por ele depositado, como, aliás, já havia sido determinado na decisão de folha 147.

A ré deverá pagar o autor, portanto, o valor adicional de R$ 2.937,08.

Como o requerente já pagou a dívida que estava em aberto, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome do autor do cadastro de maus pagadores em relação à dívida discutida nos autos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, reconhecendo a validade e eficácia da cobrança efetuada pela ré, mas reconhecendo a quitação pelo autor.

Condeno a ré ao pagamento de multa, em favor do autor, no valor de R$ 6.000,00.

Procedo à compensação das dívidas e reconheço crédito, em favor do autor, a ser pago pela ré, de R$ 2.937,08.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
