

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0003674-82.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Paulo Barbosa
Requerido:João Pelegrino e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCOS PAULO BARBOSA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de JOÃO PELEGRINO e COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, também qualificados, alegando, em suma, que no dia 09 de outubro de 2.010 estava no interior do microônibus placas ECT 2510, de propriedade de João e vinculado à Cooperativa Transcooper, conduzido por preposto dos requeridos Sr. Lourival da Silva Oliveira, sentada na parte traseira quando o motorista, imprudentemente, por estar em velocidade acima da permitida, na Estrada do Pêssego, perdeu o controle do veículo e bateu em outro veículo (caminhão). Com a batida foi arremessado para frente e caiu no assoalho, sofrendo lesões na face, com corte na testa e dores na perna direita. Foi socorrido e levado ao Hospital Santa Marcelina, ficando em observação por 12 (doze) horas e depois foi liberado. Ficou quinze dias afastado do trabalho. Sofreu trauma psicológico. Todos que estavam no coletivo ficaram em pânico pela gravidade do acidente. 

Pelo contrato de transporte, previsto no artigo 730, do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados no período do transporte, ensejando, ainda, indenização por dano moral. Fundamentou a indenização com base na teoria da responsabilidade objetiva em razão do contrato de transporte celebrado entre as partes. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação dos requeridos ao pagamento de pelo menos 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores causados pelo acidente e pelo descumprimento do contrato de transporte, na forma do artigo 733, §1º, do Código Civil, a condenação no pagamento da importância equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época dos fatos (R$ 2,70), devidamente atualizados. Juntou documentos (fls. 19/37).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 38/39) o procedimento foi convertido para o rito ordinário.

Inicialmente, a ação foi ajuizada também contra a SPTRANS, que foi excluída do polo passivo pela sentença de fls. 272/279 por ser parte ilegítima.

Os requeridos foram citados (fls. 242 e 247) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 135/143), alegando, em preliminar, a saber: a) ilegitimidade passiva por se tratar de Cooperativa e d) denunciação da lide à seguradora Nobre. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ante a ocorrência de fato de terceiro equiparado a caso fortuito. Disse que os fatos ocorreram por ação de um terceiro condutor de um caminhão, que invadiu a pista em que o microônibus estava, obrigando o motorista a realizar manobra brusca. Impugnou os danos materiais e morais pleiteados, concordando, subsidiariamente, coma fixação dos danos morais em até cinco salários.
Juntou documentos (fls. 144/207). 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 107/120 e 252/262).

O feito foi saneado (fls. 272/279), sendo deferida a denunciação da lide à seguradora. 

A seguradora Nobre foi citada (fls. 295) e ofertou contestação (fls. 302/331), requerendo a improcedência da ação e da lide secundária. Admitiu o contrato de seguro desde que limitada à cobertura contratada. Sustentou também a tese do fato de terceiro para excluir a responsabilidade da requerida com o rompimento do nexo causal. Impugnou os pedidos de dano moral e material, especificamente a indenização fundada no artigo 733, §1º, do Código Civil. Requereu a dedução do valor da franquia na hipótese de condenação em dano material e do DPVAT. Requereu a incidência dos juros e correção monetária a contar da sentença com honorários no máximo em 15%. Juntou documentos (fls. 332/347).

A denunciante manifestou-se sobre a contestação da seguradora (fls. 351). 

Pela decisão de fls. 379/380 foi determinada a realização de prova pericial, que não foi produzida pelo não comparecimento do autor no Imesc (fls. 392), sendo declarada preclusa (fls. 399).

Designada audiência de instrução (fls. 420) foram ouvidas duas testemunhas indicadas pelo autor (fls.434/436). 

Encerrada a instrução, o autor e a denunciada apresentaram alegações finais (fls. 433 e 439/444). Os réus ficaram inertes (fls. 445).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de acidente de trânsito, visando a condenação dos requeridos ao pagamento de quantia não inferior a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de danos morais e o valor equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época do evento pelo descumprimento do contrato.

A ação principal é parcialmente procedente. Vejamos: 

O pedido inicialmente formulado atinente aos danos morais merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que o autor  logrou demonstrar nos autos ter sofrido lesão corporal de natureza leve (fichas de atendimento médico de fls. 411/418) e abalo moral em razão do acidente ocorrido em outubro de 2010 quando era passageiro do coletivo placas ECT 2510, de modo a causar-lhe sofrimento, dissabores e abalo psíquico, sendo de rigor a procedência da ação nesse pedido.

Como cediço, em se tratando de contrato de transporte, em especial o fato de ser o requerido João proprietária de veículo vinculada à Cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo urbano, aplica-se ?in casu? a teoria da responsabilidade objetiva, sendo presumida por lei a culpa e a responsabilidade do transportador.  
A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: "O exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21a Edição).

Todavia, tal responsabilidade não é absoluta, vale dizer, o passageiro para ter sucesso e obter a devida e justa reparação deve comprovar estreme de dúvidas o fato lesivo (o acidente de veículos com o coletivo), o dano sofrido (material e ou moral) e o liame causal entre o fato e o dano.  

Observe-se, ainda, que a responsabilidade do transportador poderá ser afastada caso resultem demonstrados a ocorrência de caso fortuito ou força maior ou a culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE. PRESUNÇÃO DE CULPA DA TRANSPORTADORA. Provando a autora o contrato de transporte e o dano, incumbia a transportadora, contra quem pesa a presunção de culpa, fazer a prova da causa excludente."(Resp 60328/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado, 4ª Turma, DJ 04.09.95, pág.27836).  
A responsabilidade objetiva das empresas permissionárias de transporte público e dos proprietários dos veículos que trabalham no serviço de transporte público de pessoas, como no caso em apreço, decorre da simples relação contratual celebrada com o passageiro, tendo o transportador a obrigação de conduzir, com segurança, os usuários do serviço aos locais de destino da linha que explora.  
Urge realçar, na esteira de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça que não é qualquer incidente previsível que conduz à reparação por danos eventualmente sofridos, sob pena de estarmos diante de uma hipótese de responsabilidade absoluta e enriquecimento ilícito do passageiro, o que deve ser rechaçado com fervor:  ?II - Fato previsível e inerente à atividade empresarial, que deve ser avaliado caso a caso, não se limitando a responsabilidade do transportador exclusivamente àqueles eventos comumente verificados, mas a todos aqueles que se possa esperar como possíveis ou previsíveis de acontecer, dentro do amplo leque de variáveis inerentes ao meio, interno ou externo, em que trafega o coletivo, resultando no afastamento da hipótese de caso fortuito. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido, para restabelecer a condenação imposta pelo Tribunal a quo no grau de apelação, reformando-se a decisão tomada pela Corte nos embargos infringentes. Preclusão da pretensão das autoras de revigoramento da sentença, eis que não interpuseram, na época própria, recurso especial especificamente impugnando a redução das verbas condenatórias." (Resp 168985/RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, STJ, D. J. 21.08.2.000, publicado em 21.08.2.000, pág. 00139).

Insta realçar, ainda, que sendo objetiva a responsabilidade do transportador, dela só se libera se provar que o acidente ocorreu por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima. 

No caso em apreço, nenhuma dessas hipóteses aconteceu, diversamente do alegado pelos requeridos e pela seguradora denunciada. Vejamos:


Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre o autor e a Cooperativa ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

De fato, a pessoa que explora a atividade de transporte de passageiros é fornecedora e as autoras consumidoras (art. 3º, CDC).Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com o autor.

O caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.

Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil, como acima já destacado. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos?. (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).  

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida Cooperativa e co o proprietário do coletivo, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.

No caso em apreço, nenhuma das hipóteses excludentes da responsabilidade da requerida aconteceu. Não há se falar em culpa de terceiro, mormente por se tratar de fortuito interno, como acima elencado.
A ocorrência do acidente de veículo com o coletivo vinculado aos requeridos tendo o autor como passageiro e usuário do serviço de transporte público resultou incontroversa nos autos de forma induvidosa, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 27/33, pelo conteúdo da defesa dos requeridos (fls. 135/143) e também pelos depoimentos das testemunhas (fls. 434/436). 
Ademais, os requeridos em momento algum questionaram a ocorrência do acidente e de ser o autor passageiro no momento do evento, o que ratifica a existência inconteste do contrato de transporte entre as partes.

Não há, portanto, dúvidas sobre o contrato de transporte celebrado pelas partes e o evento automobilístico (acidente com o coletivo de propriedade dos requerido João e vinculado à Cooperativa Transcooper). 

Pelo constante dos autos, notadamente pela prova documental e oral colhida, não há qualquer dúvida de que o fato (acidente com o veículo dos réus) causou sofrimento físico (lesões e hematomas na face), desconforto e dissabores na esfera sentimental do autor, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa e nem comprovação documental ou testemunhas de seu afastamento do trabalho.

Em verdade, embora não haja relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, houve sim desconforto e dissabores na esfera sentimental do requerente, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa.

O acidente é inconteste e vem confirmado, repita-se pelo Boletim de Ocorrência de fls. 27/33 e pelas testemunhas Maria José (fls. 434) e Vânia (fls. 435), ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório. 


O autor foi atendido no Hospital Santa Marcelina e sofreu lesões no rosto como demonstrado pelos documentos de fls. 411/418 e pelos depoimentos das referidas testemunhas.

Maria José, vizinha do autor confirmou as lesões leves (fls. 434). Disse ter visto o requerente com o rosto machucado, mas, não soube informar se ele ficou afastado do serviço.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Vânia Ferreira Pimenta (fls. 435).

Com efeito, pela prova, documental e oral resultou inconteste que autor em razão do acidente ficou levemente machucado, sofrendo transtornos e dissabores que vão além da intempéries do dia a dia, fazendo jus à indenização pelos danos morais sofridos em razão do evento em discussão.

Contudo a alegação do autor de que em razão do acidente ficou com problemas na perda com dores até os dias atuais não encontra guarida pela prova amealhada e por isso não deve ser acolhido.

Com relação ao pedido de indenização no pagamento de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época do acidente pelo alegado descumprimento do contrato de transporte melhor sorte também não assiste à autora, porquanto o artigo 733, § 1º, do CPC, não incide no caso em tela.

Prevê o artigo 733, caput e § 1º do CC:


?Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. 
§ 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso.?

No caso concreto, o pleito relativo à condenação dos réus ao pagamento do equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, com fundamento no artigo acima transcrito, mostra-se indevida, posto que a previsão legal refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, motivo pelo qual fica desde logo afastada.

Insta realçar, bem assim, que a alegação de fato de terceiro equiparado a caso fortuito e força maior não merece guarida, porquanto, como cediço, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do transportador, como pretendem os requeridos e a seguradora denunciada.

A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Ora, o fato do acidente ter sido originado pela conduta do motorista do caminhão que teria invadido a pista em que estava o coletivo em que o autor era passageiro, repita-se, não afasta a responsabilidade dos réus. Isso porque tal fato não deve ser equiparado a caso fortuito e força maior, como já destacado.

Os depoimentos das testemunhas inquiridas em Juízo, sob o crivo do contraditório, não demonstram a ocorrência de caso fortuito ou força maior, permanecendo incólume o dever dos requeridos de indenizar o autor pelos danos decorrentes do acidente ocorrido em questão.

Comprovado o dever de indenizar dos réus passo a apreciar o pedido de danos morais.

O abalo moral resultou demonstrado pelas lesões e dissabores, bem como pela dor inerente às lesões, ao medo e ao pânico sofridos pelo autor em razão do acidente.

Com as referidas lesões o estado de normalidade da vítima foi nitidamente alterado, denotando, assim, a existência de abalo psíquico de caráter duradouro.

O dano moral é patente de per si, é um típico caso de dano moral in re ipsa. 

A angústia, as agruras, o medo, pelo qual o demandante passou, e deve passar ao relembrar o que ocorreu conduz ao abalo de suas emoções. Com certeza, psicologicamente o autor sofrerá o resto de sua vida, ainda que no seu íntimo, sem externar isso a outras pessoas.

Acerca do tema, a doutrina ensina: ?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.? CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

Logo, irrefutável a configuração do dano moral.  

Com efeito, para a fixação do quantum do dano moral, não existem parâmetros legais, devendo levar-se em conta na estipulação do montante reparatório, as circunstâncias particulares do caso, as posses do causador do dano, a situação pessoal da vítima, a intensidade da culpa e a gravidade da lesão, evitando assim que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, ou se torne inexpressiva.
Mais ainda, "deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretíum doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).

Em casos assemelhados, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

CONTRATO DE TRANSPORTE. Acidente com ônibus urbano. Evento inexpressivo, inserido no cotidiano normal das grandes cidades. Ausência de sequelas ou repercussões de maior relevo. Danos morais. Arbitramento que deve ser razoável e proporcional. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso da autora não provido, parcialmente provido o da ré. 1. Em se tratando de contrato de transporte, é sabido que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir seu passageiro do ponto de embarque ao ponto de destino, em toda incolumidade. 2. A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido. Deve o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte ou condições das partes, bem como a outras circunstância de relevo orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso (Apelação Sumaríssima 7188318200, julgada em 19/12/2007, 11a Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Pinto dos Santos).

0012950-05.2007.8.26.0161 - Apelação 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2011 
Data de registro: 29/04/2011 
Outros números: 00129500520078260161 
Ementa: ... - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Passageiro que sofre lesão corporal leve no interior do ônibus em decorrência de colisão Responsabilidade objetiva - Transportador que tem o dever de conduzir os passageiros sãos e salvos até seu destino -Responsabilidade civil fundada no risco da atividade -Excludentes de responsabilidade não caracterizadas Inteligência do art. 734 do Côd. Civil - Simples alegação de que o passageiro não se segurou adequadamente que não caracteriza culpa exclusiva da vítima. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais, embora de natureza leve - Fixação da indenização em .R$-5.000,00, dadas as características do caso. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Denunciação da lide - Responsabilidade da denunciada reconhecida, uma vez se tratar de risco coberto pela apólice e ter sido a seguradora comunicada em tempo hábil - Inteligência do art. 771 do Cód. Civil - Apelação provida, com julgamento de procedência da ação principal e da denunciação da lide. 


9194236-86.2006.8.26.0000  Apelação / Seguro 
Relator(a): Andrade Marques 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/12/2010 
Data de registro: 15/12/2010 
Outros números: 7098502-5/00, 991.06.018333-6 
Ementa: ... transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado ... Ementa: *Danos morais - Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Responsabilidade objetiva da transportadora - Procedência 1. Acidente de trânsito no qual envolve transporte público, a responsabilidade civil ê objetiva. 2. Havendo algum tipo de lesão, mesmo que leve, cabe a condenação a título de dano moral, sem constituir, no entanto, o enriquecimento sem causa. Apelação da rê provida em parte e prejudicado o exame do recurso da autora. 


9085688-69.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Seguro  Relator(a): Cunha Garcia Órgão julgador: 5ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 10/12/2003 Data de registro: 19/12/2003 Outros números: 1190379000, 991.03.024139-2 Ementa: ... dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, ... 
Ementa: ACÓRDÃO Ementa - Indenização - Dano Moral - Valor da indenização - Elevação; Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca operada ? Recurso, em parte, provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (sumário) N° 1.190.379-0, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante ROSÂNGELA APARECIDA DE SOUZA RIBEIRO (JUST. GRAT.) e apelado VIP VIAÇÀO ITAIM PAULISTA. ACORDAM, em Quinta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento parcial ao recurso. Apela a autora insurgindo-se contra a r. sentença de fls., que julgou, em parte, procedente a presente ação de indenização decorrente de acidente de trânsito. Sustenta haver ficado em valor insatisfatório a indenização por dano moral, assim como a sucumbência recíproca. Contra-razões foram ofertadas. Apelo processado regularmente. Relatados, O recurso em tela insurge-se, tão somente, quanto ao valor da indenização por danos morais e quanto à imposição da sucumbência recíproca. Nada contrariou a r. sentença, no que toca à indenização, não acolhida, de dano material. Dito isso, tem-se que o apelo prospera em parte. O dano moral que decorre da dor, do sofrimento e da lesão sofrida, ainda que leve, em face do evento danoso, do qual há responsabilidade de indenizar pela apelada, quer em face do contrato de transporte resulta em responsabilidade objetiva, quer por ser atividade de concessão do Estado, quer por ser relação de consumo. Nesse diapasão, cabe fixar o valor da indenização por danos morais, no caso concreto, considerando, inclusive, a repercussão do acidente, quanto às lesões causadas na autora, am R$=15.000,00=(quinze mil reais), atualizáveis a partir deste decisório. / O valor do dano moraL-ora fixado, mostra-se razoável, considerando tratar-se, como já expressado neste decisório, de indenização que 

9167806-92.2009.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2010 
Data de registro: 11/01/2011 
Outros números: 991090386460 
Ementa: ... OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS ... Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE. PASSAGEIRO DE COLETIVO. MANOBRA QUE CAUSOU O TOMBAMENTO DA LOTAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE DO MOTORISTA DO COLETIVO. DESACOLHIMENTO. A RÉ É PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA CULPA OBJETIVA. ART. 37, § 6o, DA CF. ALÉM DISSO, OBRIGOU-SE NO TERMO DE PERMISSÃO FIRMADO COM A MUNICIPALIDADE, A REPARAR OS DANOS SOFRIDOS PELOS USUÁRIOS. PODERÁ VOLTAR-SE EM REGRESSO, PELA AÇÃO ADEQUADA, CONTRA QUEM DE DIREITO, SE O CASO. NÃO INCIDÊNCIA DO ART. 70, INCISO I, DO CPC. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. O TOMBAMENTO DO VEÍCULO É FATO INCONTROVERSO. INÚMEROS PASSAGEIROS FICARAM FERIDOS. O AUTOR FOI SOCORRIDO POR AMBULÂNCIA DO SAMU E SUBMETEU-SE A TRATAMENTO HOSPITALAR E AMBULATORIAL. AINDA QUE DO ACIDENTE NÃO TENHA RESULTADO FRATURAS, O REQUERENTE SOFREU TRANSTORNOS E ABORRECIMENTOS FORA DA NORMALIDADE, QUE CARACTERIZAM LESÃO NA SUA ESFERA EMOCIONAL A JUSTIFICAR A INDENIZAÇÃO. VALOR ARBITRADO NO CORRESPONDENTE A VINTE SALÁRIOS MÍNIMOS QUE SE REVELA RAZOÁVEL E ADEQUADO À REPARAÇÃO DO DANO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. 


Na lição de WILSON MELLO DA SILVA: 

"A dor tem sempre uma característica negativa de desconforto, de sensação desagradável, seja física ou moral. E, pois, em essência, é uma só coisa. A origem dela, como já se salientou, é que pode ser diversa" ("O Dano Moral e sua Reparação", 3a ed., Forense, pág. 334).

Ressalte-se, ainda, que a indenização não pode ser fonte de enriquecimento, e nem tão branda que não sirva de reprimenda ao infrator. 

Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e s.), dos parâmetros traçados em algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras da experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa (Carlos Roberto Gonçalves, "Responsabilidade Civil", Saraiva, 6a edição, pág. 414).

Assim, o valor patrimonial da indenização deve ser encontrado por equidade (cf. Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", Tomo LIV, Ed. Borsoi, 2a ed., 1967, p. 61).

O acontecimento em debate, sem dúvida, lesou a esfera sentimental da vítima, ora demandante, e causou-lhe transtornos e aborrecimentos fora do comum, sendo certo que os danos sofridos foram, como dito, de natureza leve (hematomas no rosto), sem sequelas e consequências permanentes. 

Desta feita, levando-se em conta tais parâmetros e circunstâncias, considera-se adequado o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados desde hoje (Súmula nº 362 do E. STJ), o qual se mostra razoável para o caso concreto, sem qualquer excesso ou aviltamento. 

Em verdade, a indenização na forma como fixada exibe-se razoável nas circunstâncias e eficaz para a reparação pretendida.

Tendo em vista tal solução, passa-se ao exame da denunciação da lide. 

A denunciação da lide à seguradora merece acolhida.

Ora, condenado o transportador à indenização, deve este ser reembolsado de tal valor, nos limites estabelecidos pelo contrato de seguro.

A seguradora denunciada apresentou sua defesa aceitando a denunciação limitada ao valor da apólice, o que deve ser acolhido.
Por fim, vale ressaltar, a indenização deve se adequar aos limites do contrato de seguro realizado à vista dos valores constantes da apólice.

Assim, de rigor a procedência da lide secundária.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para condenar os requeridos JOÃO PELEGRINO e COOPERATIVA DE TRANSPORTES DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE - TRANSCOOPER, solidariamente, a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte. 

Em razão da sucumbência parcial na lide principal cada parte arcará com o pagamento de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das custas e despesas processuais. 
Outrossim, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a lide secundária e CONDENO a empresa NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar aos denunciantes pelo valor a que foram condenados na lide principal a pagar ao autor e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

No tocante a lide secundária entre os requeridos e a empresa Seguradora Nobre, não há se falar em condenação em honorários por ter a denunciada aceitado a denunciação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
