

DESPACHO

CONCLUSÃO 
Em  07 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Eu, __________________ (Wellington de Lira Rosa) Escr. Subsc.

Processo:0003858-60.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU

Requerido:Luiza Gomes de Lima


Vistos, 

COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO cumulada com pedido de REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de LUIZA GOMES DE LIMA, alegando, em síntese, ter celebrado com a Ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel da Avenida Heitor Antonio Eiras Garcia, nº 5535, prédio 3, apto. 21-A, Jardim Esmeralda, São Paulo, cujo preço seria pago de forma parcelada pela adquirente. Ocorre que a Réu deixou de cumprir com o pagamento das prestações mensais e mesmo notificada não purgou a mora, estando em débito. Assim, pede a Autora seja declarada a rescisão do contrato, com a reintegração de posse, a perda das parcelas pagas, acrescida de multa sobre o saldo devedor. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou pretender a renegociação da dívida, da qual tornou-se inadimplente, em virtude de desemprego. Impugnou o pedido de perda das parcelas pagas.
Houve réplica.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de contrato de compromisso de compra e venda, em que a Ré, na condição de compromissária-compradora, assumiu a obrigação de pagar o preço, de forma parcelada.
Ocorre que a Ré deixou de cumprir com seu compromisso, a partir da parcela vencida em dezembro de 2002, conforme demonstrativo de cálculo de fls. 26.
Houve notificação, na qual foi dado à Ré a oportunidade de purgar a mora no prazo de 15 dias, quedando-se ele inerte.
Assim, é o caso de se aplicar a cláusula vigésima quinta, parágrafo terceiro, do contrato celebrado entre as partes, que considera resolvido o pacto na hipótese de inadimplemento pelo compromissário comprador de três prestações mensais. (fls. 11/15)
O inadimplemento restou incontroverso nos autos, ante a ausência de impugnação específica da Ré.
De fato, o pedido está devidamente instruído, apresentando a Autora o contrato de fls. 11/25, que comprova o negócio jurídico de compromisso de compra e venda, bem como a mora da Ré, inadimplente no pagamento das parcelas, consoante notificação de fls. 9/10. 
Ante a resolução do contrato, resta caracterizado o esbulho pela Ré, que passa a ocupar o bem sem justa causa. 
Quanto ao pedido de perda das parcelas pagas, a procedência não é integral. Não havendo cláusula estabelecendo a perda das parcelas pagas, tal consequência somente poderia ser deferida à título de indenização, representando perdas e danos, pelo fato de a Ré ter ocupado o imóvel ao longo dos anos.
Ocorre que na cláusula vigésima sexta já existe estipulação de multa para o caso de inadimplemento, ou seja, cláusula penal que configura pré-liquidação dos danos, logo, o deferimento das perdas das parcelas, configuraria dupla indenização pelo mesmo fato, o que não pode ser admitido, por incorrer em ?bis in idem?.
Logo, a indenização deve ser limitada nos termos da multa prevista na cláusula vigésima sexta, tendo em vista o descumprimento do contrato pela Ré.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de LUIZA GOMES DE LIMA, para declarar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, tendo por objeto o imóvel da Avenida Heitor Antonio Eiras Garcia, nº 5535, prédio 3, apto. 21-A, Jardim Esmeralda, São Paulo, bem como, reintegrar a Autora na posse do bem, condenando a Ré ao pagamento da multa contratual equivalente a 10% do saldo devedor, a ser apurado em liquidação de sentença, da qual poderá a Ré compensar os valores das parcelas por ela pagas.
Sucumbente, condeno a Ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Autora, que arbitro, com fundamento no §4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), cujas execuções ficam suspensas, pois beneficiária da assistência judiciária da Lei nº 1.060/50, que ora se defere.
P. R. I. C.
São Paulo, data supra.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
Juiz(a) de Direito

DATA
Em ____________________,
recebi estes autos em Cartório.
Eu, ______ Escr. subscr.
