

SENTENÇA

Processo nº:0003840-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Aquisição
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Requerido:Sidnei da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
BANCO SANTANDER BRASIL S.A. move esta ação contra SIDNEI DA SILVA alegando ser o atual proprietário do imóvel situado à Rua Oiti (atual denominação Rua Pedro Nogueira Pinto), nº 200, ap. 103, Vila Regente Feijó, São Paulo.
Aduz que adquiriu o imóvel por força de carta de adjudicação expedida em processo que tramitou perante a 36ª Vara Cível Central.
Ocorre que não houve a desocupação voluntária do imóvel, nele residindo o réu e seus familiares.
O autor foi notificado para efetuar o pagamento de multas aplicadas ao réu, no valor de R$ 15.483,00, tendo quitado o débito.
Afirma que o imóvel foi danificado pelos ocupantes, o que foi objeto da produção antecipada de provas em apenso.
Requer seja imitido na posse do bem, com a condenação do réu ao pagamento do valor referente às multas e de indenização pelos danos provocados no imóvel.
Formulou pedido de antecipação da tutela.
A inicial veio instruída com documentos.
Apresentou contestação a Sra. Sônia Regina dos Santos.
Afirma que ocupa o bem em questão, tendo sucedido a posse de seu antigo convivente e mutuário original Sidnei, ora réu.
Alega que o imóvel não foi depredado, mas sim que se encontra desgastado pelo uso e pelo tempo.
Aduz que as multas aplicadas não guardam relação com os preceitos estabelecidos na Convenção Condominial e no Código Civil, por não serem razoáveis e proporcionais. Ademais, não corresponderem à realidade.
Juntou documentos.
Peticionou nos autos Eduardo Moreira de Araújo, adquirente do imóvel telado em leilão extrajudicial realizado em 31.08.2013, requerendo seu ingresso no pólo ativo da lide, em substituição ao Banco Santander S.A.
Houve réplica.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado.
Defiro à ré os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Preliminarmente, com fundamento no art. 42, § 2º, do Código de Processo Civil, anote-se a intervenção de Eduardo Moreira de Araújo como assistente do Banco Santander, cadastrando-se seu nome também como advogado vinculado a este feito, por atuar em causa própria.
Ainda preliminarmente, consigno que a contestante é a ocupante do imóvel objeto da ação, conforme se extrai dos elementos reunidos na cautelar em apenso. Assim, defiro seu ingresso nos autos, com exclusão do requerido.
No mérito, os documentos de fl. 15/23 demonstram que o Banco Santander adquiriu a propriedade do imóvel em tela mediante registro de carta de adjudicação expedida pelo juízo da 36ª Vara Cível Central.
Conforme já decidiu o E. TJSP, ?Com efeito, a Ação de Imissão Na Posse detém cunho petitório, fulcrada no JUS POSSIDENDI, e não se a admite para proteção possessória, senão para obtenção da posse com base no domínio; a ação passa a existir quando houver reconhecimento de que o Autor detém a condição de adquirente do bem com direito à posse, de que ainda não dispõe - e exercitada contra quem detém a posse em nome do alienante, ou ainda este. Serve a medida ao adquirente do bem ou a quem este estiver equiparado? (Apelação nº 0044996-21.2011.8.26.0577, Rel. Des. Giffoni Ferreira, j. 22.10.2013).
É este precisamente o caso dos autos.
É procedente, pois, o pedido de imissão na posse, ficando DEFERIDO O PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, presentes que estão os requisitos legais.
Sobre o pedido indenizatório, é devido o ressarcimento da quantia paga pelo adquirente pelas multas aplicadas aos ocupantes do bem, descabendo nesta sede a discussão sobre a regularidade ou não das sanções, pois isto não diz respeito ao autor.
No tocante ao ressarcimento por danos ao imóvel, entendo passível de indenização apenas aquilo que ficou configurado como depredação, ficando de fora da condenação os problemas decorrentes do uso regular e da ação do tempo, inclusive porque se presume que já existiam quando da aquisição, tendo sido, portanto, considerados à época da avaliação.
Logo, deverá a ré efetuar o pagamento dos valores necessários para a substituição de três portas, caixilhos e janelas (dormitório), vidros da porta da varanda e da área de serviço e vaso do banheiro social, conforme fl. 173 da cautelar em apenso.
Procede em parte, pois, a ação.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para imitir o autor na posse do imóvel telado, expedindo-se imediatamente o competente mandado.
Condeno a ré a pagar ao requerente os valores de fl. 30/40, com incidência de correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde o pagamento, e juros de mora de 1%, contados da citação.
Outrossim, condeno a requerida ao pagamento dos valores necessários para a substituição de três portas, caixilhos e janelas (dormitório), vidros da porta da varanda e da área de serviço e vaso do banheiro social, nos termos consignados acima, a serem apurados em liquidação de sentença.
Sucumbentes em pequena parte o autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% do valor da causa. Contudo, por ser beneficiária da justiça gratuita, a exigibilidade destas verbas observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se mandado de imissão de Eduardo Moreira de Araújo na posse do imóvel, cumprindo-se com urgência.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
