

SENTENÇA

Processo nº:0003113-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Miranda Gilz e outro
Requerido:Vicente Ghilardi Abdelmassih e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

RODRIGO MIRANDA GILZ e VALDIRENE ALVES OLIVEIRA GILZ ajuizaram ação indenizatória em face de  REPRODUTIVA PARTICIPAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA (CLÍNICA E CENTRO DE PESQUISA E REPRODUÇÃO HUMANA ROGER ABDELMASSIH) |e VICENTE GHILARDI ABDELMASSIH. Alegaram que celebraram com a ré contrato de prestação de serviços com a finalidade de realizarem procedimento de fertilização in vitro; foram atendidos pelo corréu Vicente, que no atendimento afirmou que a autora estaria grávida até o natal daquele ano; pagaram R$20.345,00; a autora assinou documentos; não houve informação a paciente de que o procedimento poderia dar errado, dando-se certeza no resultado; não houve informação que caso desse negativo para a fertilização seria cobrado novo tratamento; não houve informação sobre o destinado dos óvulos excedentes os quais deveriam ser congelados; face a situação de inferioridade foram forçados a assinar termos de consentimento; pediram indenização por danos materiais e morais e gratuidade, que lhes foi deferida. Juntaram documentos. 
Vicente Ghilardi em defesa que em nenhum momento assegurou a certeza ou garantia do resultado; nega síndrome de hiperistimulação ovariana; o casal tinha ciência de que pagou apenas por uma tentativa de fertilização pois o valor de 3 tentativas é bem diferente; o valor pago foi menor (R$17.700,00) por uma tentativa de fertilização; lisura no procedimento efetuado; inexistência de nexo de causalidade; o termo de consentimento efetuado comprova tratar-se de obrigação de meio e não de resultado; inexistência de dolo; improcedência. Juntou documentos. Houve retificação do pólo passivo para dele constar no lugar da clínica corré CLÍNICA DE ANDROLOGIA SÃO PAULO LTDA.  Réplica apresentada. Indagado às partes interesse em outras provas, notadamente pericial, quedaram-se inertes. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. DECIDO.


A obrigação médica, a uma primeira vista, é de meios, e, portanto, o que se observa é se aquele que foi contratado utilizou-se dos procedimentos adequados para cumprir com sua tarefa. 

A relação existente entre as partes é de consumo, e sujeita-se ao Código de Defesa do Consumidor, com a ressalva constante do parágrafo 4º do art. 14 do CDC.

O contrato efetuado para a realização dos procedimentos médicos relativos a fertilização ?in vitro?, bem como da colheita de material é de adesão e não possui esclarecimento adequado ao consumidor com relação ao procedimento em si e com relação de como será comprovada a situação denominada ?embriões inviáveis?.

Os autores sustentam que não houve informação adequada sobre a hipótese do procedimento dar errado, que houve pagamento pelo tratamento total e que não ocorreu o combinado com relação ao congelamento dos ovos excedentes. 

No que tange à primeira alegação a natureza do procedimento médico efetuado é de meios. Ocorre que os requeridos em nenhum momento comprovaram a entrega efetiva da via do contratos aos autores, demonstrando que eles estivessem plenamente cientes das consequências do procedimento e como ele seria efetuado, o que viola o direito de informação ao consumidor. 

 Segundo Elida Séguin (Biodireito. 4.ed. Rio de Janeiro: Lúmen Júris.2005.p.09),  O conhecimento humano mudou desde então, mas os preconceitos permaneceram, sendo certo que a possibilidade científica não é sinônimo de conveniência jurídica e ética. As ciências evoluíram cedendo lugar a uma relatividade das verdades científicas, que passam a ser relativas e temporais, criando um certo tipo de confusão no leigo que, atento às informações científicas publicadas em jornais, fica sem saber no que acreditar, pois desconhece o jargão científico a palavra ? significativo - refere-se a uma baixa probabilidade estatística de um resultado encontrado.

Ainda assim, quanto ao não congelamento dos óvulos excedentes, a clínica requerida limitou-se na defesa em dizer que os autores receberam carta onde foi esclarecido que os embriões excedentes não foram congelados porque entraram em processo de degeneração e não continuaram seu desenvolvimento regular.  E instada nos autos a comprovar por documento o destino dos óvulos que sobraram, a ré quedou-se inerte (fls.150 e 152v.).

Todavia, não há nos autos cópia da referida carta ou de sua entrega aos autores, e o documento de fls.121 se trata de documento unilateral sem a demonstração e ciência de seu conteúdo pelos autores. 

Desse modo, se não há provas nos autos das alegações dos autores com relação ao comércio, por outro lado também não há de que houve, por parte da clínica ré, qualquer tipo de demonstração da degeneração dos óvulos, o que comprova o defeito do serviço apresentado pela negligência da ré em efetuar procedimento de demonstração adequado de degeneração dos óvulos aos autores. 

 Nesse passo, não se pode olvidar que o material genético pertence aos autores, a requerida apenas os manipula para a fertilização e/ou congelamento, e qualquer degeneração que ocorra nos referidos óvulos e/ou esperma deve ser cabalmente demonstrada pela ré, a qual não possui fé pública em suas declarações.  E no nosso ordenamento jurídico o tema sobre os embriões excedentários é tratado pela Resolução nº 1.358/92 Conselho Federal de Medicina,no item V-2, que expressamente proíbe a destruição permitindo a criopreservação. Por isso a necessidade de maiores cuidados ao simplesmente declarar a degeneração do material genético, sem maiores provas.

          Cita-se, com o intuito de esclarecer melhor a questão, os princípios gerais da resolução 1.358/92 do Conselho Federal de Medicina:

1 - As técnicas de Reprodução Assistida (RA) têm o papel de auxiliar na resolução dos problemas de infertilidade humana, facilitando o processo de procriação quando outras terapêuticas tenham sido ineficazes ou ineficientes para a solução da situação atual de infertilidade.
2 - As técnicas de RA podem ser utilizadas desde que exista probabilidade efetiva de sucesso e não se incorra em risco grave de saúde para a paciente ou o possível descendente.
3 - O consentimento informado será obrigatório e extensivo aos pacientes inférteis e doadores. Os aspectos médicos envolvendo todas as circunstâncias da aplicação de uma técnica de RA serão detalhadamente expostos, assim como os resultados já obtidos naquela unidade de tratamento com a técnica proposta. As informações devem também atingir dados de caráter biológico, jurídico, ético e econômico. O documento de consentimento informado será em formulário especial, e estará completo com a concordância, por escrito, da paciente ou do casal infértil.
4 - As técnicas de RA não devem ser aplicadas com a intenção de selecionar o sexo ou qualquer outra característica biológica do futuro filho, exceto quando se trate de evitar doenças ligadas ao sexo do filho que venha a nascer.
5 - É proibido a fecundação de oócitos humanos, com qualquer outra finalidade que não seja a procriação humana.
6 - O número ideal de oócitos e pré-embriões a serem transferidos para a receptora não deve ser superior a quatro, com o intuito de não aumentar os riscos já existentes de multiparidade.
7 - Em caso de gravidez múltipla, decorrente do uso de técnicas de RA, é proibida a utilização de procedimentos que visem a redução embrionária

 Voltando ao tema sobre os cuidados que a requerida deveria ter com relação ao material genético, e tratando sobre o tema  poder da tecnociência moderna, José Eduardo Siqueira relata: 

 ?... a tecnociência é dotada de um poder quase ilimitado de exploração da natureza. Hoje, portanto, a tecnologia assumiu o caráter de um poder quase incontrolável, estando o Homo sapiens inteiramente subjugado ao homo faber. A relação entre ciência e técnica passou a ser dominante e o produto dessa união ? a tecnociência ? é dotado de poderes extraordinários?.

Por isso, há que se ter cuidado e não se pode deixar que a mera ciência de meios passe por cima de direitos básicos que o consumidor  e, no caso, o ser humano possuem, relativos ao trato devido com o seu material genético e a devida informação e comprovação do que é efetuado com ele. Há que se respeitar a mens legis da Declaração Internacional sobre os Dados Genéticos Humanos, aprovada na 32ª sessão Geral da Unesco em 16 de outubro de 2003 a qual protege os dados genéticos humanos, inclusive em matéria de recolha, tratamento, utilização e conservação de dados genéticos humanos, em conformidade com os imperativos de igualdade, justiça e solidariedade.

 Nesse passo, ?a obrigação do médico de fornecer ao paciente as informações completas do quadro clínico, riscos e tratamento oferecido pela ciência é inerente à sua atividade e não pode ser dispensada?. 6ª Câmara Cível do TJRS, relator, desembargador Artur Arnildo Ludwig.

Sendo assim, e diante de toda a falha dos requeridos em efetivamente informarem ao paciente de forma devida tudo o que poderia acontecer,  e da falta de maiores cuidados em demonstrar a perda do material genético, há que pela ausência, por parte dos requeridos, da ausência da utilização dos meios adequados ao cumprimento de sua tarefa. 

 Efetua-se a rescisão do contrato de forma incidental, devendo os requeridos devolveram aos autores todos ao valores pagos a título do procedimento contratado, nele incluídos consultas e demais gastos comprovados nos autos, conforme apontado pelos autores e comprovados com os documentos juntados com a inicial, no valor de R$26.621,00. 

O dano moral decorre de toda a angústia sofrida pelos autores, os quais ao se depararem com a situação revelada tiveram suas esperanças frustadas, sem qualquer maior apoio informativo por parte dos réus. Arbitro-o  no valor de R$15.000,00 para cada autor.

Posto isso julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra os réus. Condeno os requeridos, de forma solidária, a devolver aos autores a quantia de R$26.621,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, mais dano moral de R$15.000,00 para cada autor, totalizando R$30.000,00, com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde o desembolso. Condeno os réus a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
