

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0003719-36.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Mara de Sousa, CPF 363.664.848-99
Requerido:JCJ Representação Comercial Ltda, CNPJ 08.027.324/0001-25
Data da audiência:11/03/2014 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 11/03/2014 às 15:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Cintia Mara de Sousa, RG 40.681.312-7, acompanhado de seu advogado, Daniel Vieira Paganelli OAB 221354/SP e a ré Panamericano Consórcio Nacional, representado por Rosemeire Alves Pedro, RG 35063483, acompanhada de sua advogada Samanta Sbicca Secco Felix , OAB 233444/SP. Ausente a correquerida JCJ ou quem a representasse.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas duas  testemunhas arroladas pela autora, por termos em separado.  Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Cintia Mara de Sousa ajuizou a presente ação em face de JCJ Representação Comercial Ltda, Panamericano Consórcio Nacional, objetivando, em síntese, a rescisão de contrato, com devolução doa valores pagos em dobro e, ainda, indenização apor danos morais. Alega que perante a primeira ré, agindo em nome do segundo réu, foi seduzida pela promessa de aquisição de casa própria. Confiante na oferta, firmou proposta de adesão em consórcio e aguardou o recebimento de carta de crédito e da casa mediante o pagamento, além do sinal, de parcelas de R$ 500,00. Nada restou concretizado, consumando-se o golpe, causador de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 16/48). Citado(a) (fls. 73), o réu Panamericano Administradora de Consórcio Ltda apresentou defesa (fls.75/90   em preliminar alegou falta de interesse de agir. No mérito, sustenta falta de prova de vício de consentimento. No mais, sustenta que está respeitando as previsões contratuais e a Lei. Impugnou a ocorrência de danos morais. Em arremate impugnou o pedido de repetição de indébito pelo dobro porque a hipótese não se amolda ao quanto previsto no artigo 965 do Código Civil. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.91/99 ).  Réplica às fls. 101/116. Saneador às fls. 119. Nesta audiência foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas pela autora.  Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido é parcialmente  procedente.  A autora, é certo, firmou   Proposta de Admissão de Consórcio,  seduzida, no entanto,  pelo alcance desta proposta definida pelo  representante credenciado   da PANAMERICANO  ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, qual seja,  aquisição de casa própria mediante um desembolso de sinal, suficiente ao recebimento de uma carta de crédito  e do imóvel, seguindo-se  pagamentos de parcelas mensais de R$ 500,00.   Os termos da oferta, vinculante, não  vieram desautorizados pela corré JCJ REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, revel, e nem tampouco PANAMERICANO  ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, desinteressada pela produção de outras provas; no mais, os termos desta sedutora oferta  vieram confirmados pelas testemunhas ouvidas nesta oportunidade.  Nesse ponto, consigna-se que a representante  revel  foi descredenciada, certamente pela utilização de técnica maliciosa de captação de vontade de  consumidores, que,  como é comum, diante da hipossuficiência,  depositam integral confiança nas informações verbais  sempre precisas e, repita-se, vinculantes prestadas  por estes representantes.   Assim, concluída nestes termos a oferta  e não cumprida, a hipótese é de rescisão motivada  pelo  descumprimento  dos réus, com devolução da integralidade dos valores desembolsados, sem redutores. Este o alcance do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. A devolução pelo dobro, no entanto, é   descabida porquanto os desembolsos foram feitos, em princípio,  de acordo com a oferta, vale dizer, com lastro  negocial. Finalmente, os danos morais são  evidentes. A autora foi iludida em sua boa-fé e,  depois de valer-se de todas as suas economias para concretização do sonho comum de aquisição da casa própria e desvinculação de aluguel,  não   obteve o imóvel e perdeu toda a economia de uma vida,  enfrentando, doente como referido pelas testemunhas tamanho foi o desapontamento, a dificuldade de reaver os valores pagos diante da indolência aviltante dos réus,  tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de lealdade, correção, verdade e cooperação.    Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim, operada a rescisão contratual, condenar os réus, solidariamente, na devolução da integralidade dos valores desembolsados pela autora, com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, os réus arcarão  com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 11 de março de 2014.


Cintia Mara de Sousa
Advogado:
 
Panamericano Consórcio Nacional
Advogado:
