

SENTENÇA

Processo nº:0003737-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PRISCILA PEREIRA QUINTAES
Requerido:SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Da análise dos autos extrai-se que a autora pretende afastar cobranças indevidas apresentadas pela ré, bem assim a obtenção de ressarcimento pelos danos morais supostamente sofridos.
Com efeito, a documentação carreada aos autos evidenciam que no mês de outubro de 2012, a autora solicitou o cancelamento de sua assinatura o que, entretanto, reconhecidamente, não foi efetivado pela ré, já que, conforme expendido em contestação, houve "erro de programação pela atendente" (fls. 30).
Neste passo, a ré não cancelou o sinal e continuou enviando faturas mensais à autora.
Diante disso, a ré passou a enviar diversas correspondências, apontando a existência de débito.
Nesta senda, verifica-se que a ré falhou no exercício de sua atividade empresarial, na medida em que, a despeito da expressa intenção manifestada pela autora no sentido de cancelar sua assinatura, simplesmente ignorou o pedido formulado, e continuou lhe enviando faturas e, diante do não pagamento, passou, então, a lhe comunicar a existência de débito.
Conclui-se, pois, que a ré agiu com total descaso e desrespeito frente ao consumidor, já que, repita-se, houve por bem ignorar a solicitação por ele apresentada, não o tendo remetido às vias que entende adequadas.
Desta forma, de rigor o cancelamento do débito apontado pela ré, referente aos meses de novembro a dezembro de 2012.
Por fim, guarida merece o pedido de indenização por danos morais, na medida em que inegável o abalo sofrido pela autora, ao receber inúmeras cobranças e notificações de valores indevidos, inclusive dos próprios órgãos responsáveis pelos cadastros de inadimplência.
Ora, incontestes os danos morais experimentados por aquele que, fiel cumpridor de suas obrigações, é constantemente incomodado com o recebimento de faturas e cartas de cobranças de valores flagrantemente indevidos, sendo certo que a ré, por ter agido com total descaso com seu cliente tem o dever de reparar os danos que causou.
Por fim, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação, e declarar inexigível o débito de R$ 100,79, relativo ao período de novembro a dezembro de 2012.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Para apreciação do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
