

SENTENÇA

Processo nº:0003580-63.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:02 Tecnologia Em Sistemas Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro


Ao Cartório: INCLUA o segundo advogado da ré NET (fl. 184).
Pleito: Ação cominatória para compelir as rés a realizarem a portabilidade das linhas telefônicas, oriundas da ré TELEFÔNICA, para a corré NET, conforme normativa da ANATEL. Pede-se liminar. Requer-se, ainda, a condenação em danos morais.
Liminar:indeferida (fl. 57).
Contestação (TELEFÔNICA) (fl. 68/85): (1)Carência de ação, pois não há débitos ou negativação pendentes da autora junto à ré. (2) Improcedência, pois as linhas da autora são de responsabilidade da EMBRATEL. Impugna restituição em dobro. Nega danos morais e o dever de indenizá-los.
Contestação (NET) (fl. 86/162): (1)Ilegitimidade passiva, pois a não administra linhas telefônicas, sendo legítima a EMBRATEL. (2) Improcedência, pois a NET não tem relação e não administra o serviço telefônico em questão. Nega danos e o dever de indenizá-los, apontando que as linhas já se encontram funcionando. Impugna pedido de restituição. Nega aplicação do Código do Consumidor.
Processamento: Houve réplica e a autora pediu provas.
Relatei.
D E C I DO.
Cabível o julgamento no estado.
Rejeito as preliminares. A demanda não versa sobre desconstituição de débitos e negativações em nome da autora. A TELEFÔNICA é legitimada passiva, pois se lhe imputa o dever de proceder à transferência/ portabilidade das linhas, em concurso com a corré NET. 
Sem o concurso da TELEFÔNICA, as linhas não se transferem. Na origem, são  linhas da própria TELEFÔNICA, conforme fls. 31/33 e 34/45, e não da EMBRATEL, ao contrário do alegado pela TELEFÔNICA.
Releva notar que a TELEFÔNICA não impugnou expressamente a afirmação da autora, de que pediu para cancelar a portabilidade das linhas para a NET (inicial ? fl. 04). Devido, por isso, o litisconsórcio, devendo a TELEFÔNICA também sofrer os efeitos da sentença.
A ré NET, por seu turno, é igualmente legitimada passiva: é público e notório (art. 334, inciso I, Código de Processo Civil), e isto decorre da publicidade divulgada pela ré NET, à saciedade, nos meios de comunicação ? que a ré NET divulga como sendo dela a prestação de serviços de telefonia, sejam tais serviços isolados, sejam integrando o conhecido ?NET COMBO?. 
Ou seja, é a própria ré NET que presta tais serviços de telefonia junto ao mercado, o que inclusive se vê da documentação de fls. 28/29, da lavra da própria NET.
Descabido, assim, e já no mérito, imputar-se à terceira EMBRATEL a responsabilidade pela portabilidade das linhas, pois embora seja parceira comercial da NET, quem divulga e fornece os serviços telefônicos ao mercado é a própria NET. 
Nenhuma das rés sequer impugnou o direito da autora à portabilidade das linhas, tampouco questionaram a aplicação da normativa da ANATEL invocada na inicial, no que se refere ao regulamento da portabilidade das linhas.
A Resolução ANATEL 460/2007 e seu Regulamento Geral de Portabilidade preveem ser direito dos usuários de telefonia no âmbito do STFC e SMP a transferência para outra prestadora vinculada a estes sistemas (Art. 10, inciso I, fl. 08).
Tal direito sequer foi abordado ou discutido pelas defesas apresentadas.
Neste contexto, e tendo em vista o referido Regulamento da Portabilidade aprovado pela Resolução ANATEL 460/2007, é de rigor o acolhimento da cominatória para efetivar-se a portabilidade das linhas indicadas na inicial, transferindo-se-as da TELEFÔNICA para a NET, inclusive  concedendo-se a TUTELA ANTECIPADA para tal fim.
Devida igualmente a indenização por danos morais. 
O descaso das operadoras de telefonia é de causar espanto. São generalizados no Brasil a desídia e o descaso das prestadoras de telefonia com os usuários, pois as operadoras só se preocupam com a fase de oferta dos serviços ao mercado, sem qualquer diligência no trato do cumprimento das obrigações atinentes à prestação de serviços em si mesma em relação aos usuários que já contrataram tais serviços. Ou seja: as operadoras de telefonia descuidam do cumprimento das promessas contidas em suas chamativas e coloridas publicidades, elaboradas por habilidosos psicólogos e profissionais do ?marketing?.
No caso, ¿ há quanto tempo a autora solicitou a transferência das linhas? Há mais de um ano, sem solução (fls. ! 
A tudo isto se acrescenta que as prestadoras de telefonia têm a política de apostarem na litigância, pois acabam ganhando tempo com a judicialização dos conflitos e, enquanto isso, cobram e recebem dinheiro dos mesmos serviços, serviços estes deficientes, incompletos, imprestáveis ou mesmo inoperantes.
Na hipótese dos autos, as linhas objeto da portabilidade são incontroversamente vinculadas à prestação de atividade empresarial pela autora perante clientes. A demora das rés em proceder à portabilidade acaba por impedir a comunicação da autora com seus clientes, emudecendo a via de acesso da autora com eles. 
Por isso, entendo justa a condenação solidária das rés a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$20.000,00, com correção na forma da Súmula 362, do STJ.
Por fim, e ao contrário do que afirmam as rés, não há pedido de repetição em dobro ou questionamento quanto a dívidas e negativação. O pleito indenizatório limita-se a danos morais. Assim, deixa-se de analisar as impertinentes argumentações das rés a respeito, dissociadas que estão em relação ao objeto da demanda.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR solidariamente as rés TELEFÔNICA BRASIL S/A e NET SÃO PAULO LTDA a:
I ? PROCEDEREM à PORTABILIDADE das linhas da autora 02 TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA de nº (11) 2667-2774, (11) 2667-2779, (11) 2667-2778 e (11)2667-2766, desabilitando-se-as junto à TELEFÔNICA e habilitando linhas com os mesmos números junto à ré NET, no prazo de dez dias, sob pena de, não o fazendo, arcarem com MULTA DIÁRIA que fixa-se em R$500,00 (quinhentos reais) por dia descumprimento, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento do preceito. CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para tal finalidade, iniciando-se o prazo acima referido para cumprimento voluntário do preceito a partir da publicação desta sentença.
II ? PAGAREM à autora 02 TECNOLOGIA EM SISTEMAS LTDA indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir da data desta sentença (12.03.14), conforme Súmula 362, do STJ.
CONDENO ambas as rés, ainda, a ressarcirem à  despesas e custas processuais, atualizadas monetariamente desde o desembolso, bem como a PAGAREM à autora honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do montante atualizado e total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2014.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
