

SENTENÇA

Processo nº:0003870-56.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lurdes Aragoni de Lima
Requerido:Vera Viagens e Turismo S/C LTDA
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos,
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Apesar de ter sido devidamente citado e comunicado da necessidade de seu comparecimento na audiência, o réu permaneceu inerte, não comparecendo à audiência.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com o recibo de pagamento da viagem (fls. 10) e os pagamentos deste (fls. 11/16), bem como o e´mail mencionando a surpreza da parte autora com o cancelamento da viagem (fls. 22).
Conclui-se, portanto, que  o requerido deve ressarcir o valor pago de R$ 2.598,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar a parte requerida a pagar R$ 2.598,00 a título de danos materiais, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 11/16) e acrescidos de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
