

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0003206-43.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner José de Lara, CPF 038.772.298-08
Requerido:BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A
Data da audiência:22/03/2011 às 16:15h



Aos 22 de março de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Miguel Mendizabal, OAB/SP nº 193.182,  e o preposto do réu, Sr. Rodrigo Aparecido dos Santos, CPF/MF nº 364.253.308-64, acompanhado de sua advogada Dra. Raquel Aparecida de Faria, OAB/SP nº 297.410, que requereu a juntada de carta de preposição e de substabelecimento. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Defiro a juntada requerida, com a comprovação do recolhimento da guia GARE em 48 horas. Defiro a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor imediatamente do rol de maus pagadores pela dívida discutida neste processo. Expeça-se o ofício, providenciando o demandante o seu encaminhamento demandante. No mais, passo a sentenciar o feito. Proposta a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização, diz o autor que mesmo pagando antecipadamente ao vencimento de prestação pelo arredamento mercantil celebrado com a ré, esta, por conta disso, enviou o seu nome à protesto pelo saldo total do contrato. Contestou a demandada alegando que não haveria registro de pagamento em seu sistema. Enviara o nome do autor ao rol de maus pagadores em exercício regular de direito. Não havendo dano moral. A indenização pleiteada seria exagerada. Frustrada a conciliação em audiência, os autos encontram-se em temos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido comporta julgamento antecipado. Consta da prova documental (fls. 15/16), que o demandante pagou a conta um dia antes do vencimento. A tentativa de desqualificar a prova documental não vinga na medida em que há pagamento eletrônico identificado e não mero pagamento mediante suposto depósito de cheque. Quisesse provar o contrário bastaria a demandada trazer a declaração do Banco Bradesco comprovando a fraude e ainda arguir a falsidade documental, o que não ocorreu.  O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido na medida em que tai danos não foram especificados ou provados. Porém o pleito de indenização por dano moral procede, já que o demandante ficou até agora com o nome "sujo" nos órgãos de proteção ao crédito por mais de R$ 28.000,00, sob a alegação de dever o irrisório valor de R$ 518,00. Tampouco esse último valor era devido. Trata-se de dano "in re ipsa", o qual não depende de demonstração dos reflexos patrimoniais e se justifica simplesmente pela humilhação pública de ser acusado de mau pagador. O pedido de indenização por danos morais não é exagerado, já que corresponde a bem menos da metade do valor que informaram na praça indevidamente que estaria indevidamente  em aberto. Quem se presta a  lançar o nome do demandante no rol de maus pagadores e mesmo diante da prova de quitação o mantém constrangido para tentar receber o que é sabidamente indevido por anos e mesmo depois de citado na ação judicial respectiva, age com dolo ou no mínimo com culpa grave.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela para a exclusão do nome do demandante de qualquer rol de maus pagadores pela dívida discutida neste processo. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.376,80, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do evento danoso (05/11/2009-fls. 19) e com juros de 1% ao mês desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo as partes e advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Autor:

Advogado do Autor:

Preposto do Réu:

Advogada do Réu:
