

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003929-06.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marilene Pereira de Oliveira
Réu(é)s:Telefônica Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A conciliação restou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Por primeiro é de se consignar que este juízo não admite acordo impondo obrigação ao juízo de aceitar depósito judicial quando a parte tenha conta bancária, até porque o juízo não faz parte do acordo, senão apenas o homologa.
Tal entendimento não é nem poderia ser destituído de razão.
É verdade consabida que os depósitos judiciais demandam expedições de ofício (muitas vezes mais de um) para a transferência do numerário, além de expedição de guias e intimações, o que em grande quantidade, como é o caso de acordos, gera um volume expressivo de trabalho, que poderia ser utilizado para a celeridade, já combalida, de outros atos processuais, já que tramitam mais de 30.000 processos neste JEC.
De outro lado, a empresa ré, como algumas poucas outras, insistem, por mero capricho, quase que infantil, tentar impor ao juízo o depósito judicial em acordos, mesmo com a parte tendo conta bancária, ora pretendendo somente o depóstio judicial, ora apenas conta corrente (excluindo-se conta poupança). Tudo isso sem um mínimo de fundamento, ou seja, baseado no "é isso ou não tem acordo".
Se houvesse algum impedimento, alguma complicação no depósito bancário, seja em conta corrente ou em poupança, certamente este juízo iria considerar a questão, mas a verdade é que é baseado em nada, ou melhor, em mero capricho desarrazoado, muito mais afeto ao dissociado da razão.
A autora relatou nesta audiência que recebeu diversas ligações em diversos horários diferentes em sua residência cobrando-lhe dívida de conta de telefone de linha que desconhece, já que apenas tem uma linha administrada pela ré em sua residência.
A autora relatou que mesmo depois de comparecer nas dependências da empresa ré para efetuar a reclamação, as ligações continuaram e diziam constantemente que seu nome seria negativado.
Vê-se, pois que a empresa ré usa de diversos artifícios que prejudicam todos os que de alguma forma se deparam com seus abusos administrativos.
Primeiro começa com sua negligência na contratação de seus serviços, com a costumeira avidez de tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, contabilizando débito indevido em nome de consumidor que não tem relação jurídica consigo.
Depois, mantém seu erro de forma insistente, tentanto a qualquer custo receber o valor indevido, já que mesmo a reclamação presencial ou por telefone e, principalmente, no caso da autora, o fato de já possuir cadastro na empresa, é suficiente para reparar seu erro.
Para não negativar o nome e responder pela negativação indevida, mudou sua estratégia e, previamente, faz da vida do consumidor um inferno, pois meio de suas ligações persistentes, como relatado pela autora a este magistrado, tendo cessado apenas com a presente ação judicial.
Se não bastasse, a ré vem a juízo impondo mais dificuldade por meio do capricho de seus prepostos (depósito em conta poupança) tentando condicionar o acordo a depóstio judicial, sabedora de que este juízo não aceita tal procedimento pelas razões acima delineadas.
Passada a fase da tentativa de acordo, a ré apresenta contestação manifestamente infundada, o que denota sua má-fé processual.
Mesmo ciente de sua responsabilidade perante as pessoas a quem prejudica com sua negligência administrativa, até porque não trouxe aos autos um documento sequer, sua inapta defesa é dizer que foi vítima de terceiro, que não haveria nexo de causalidade e demais considerações genéricas sobre o dano moral.
Tais dizeres são completamente ao léu, pois destituído de qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, o que a boa-fé imporia a assunção de sua responsabilidade, mas pretende protelar o processo por meio de tais alegações que não só equivalem a nada (artigo 302 e artigo 333, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), como revelam a manifesta má-fé processual.
Tais condutas devem ser repudiadas de forma veemente.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Além da indenização, a ré deverá responder pela má-fé acima delineada, que demonstra evidência telúrica de sua ciência quanto a não ter qualquer prova ainda que indiciária para sustentar seu genérico ato protelatório travestido de "contestação", deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por provocar incidente manifestamente infundado, e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autora, nos termos do artigo 17, inciso VI, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço, considerando todas as condutas da ré, no montante de R$ 5.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARILENE PEREIRA DE OLIVEIRA em face de TELEFONICA BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, em relação à linha nº 11 2217-5190, DECLARO a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo da mesma, CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e, por fim, IMPONHO à empresa ré a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa/indenização em favor da autora no valor de R$ 5.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso VI, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
