

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003545-18.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecilia Suriani da Silva, CPF 694.109.688-87
Requerente:Leandro Suriani da Silva -OAB 257923/SP
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Preposto:Alex Nascimento de Brito ? RG 43.828.299-1
Advogado:Carlos Alexandre Basilio Anastacio ? OAB 287412
Data da audiência:19/09/2013 às 16:00h

Aos 19 de setembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Willian da Silva Pinheiro, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Confirma as suas declarações prestadas no depoimento encartado às fls.94 dos autos. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que tiveram o seu veículo segurado pela ré, roubado, nao tendo sido o mesmo localizado, apesar da contratação de um rastreador, devidamente instalado no veículo. A ré, de outro lado, defendeu sua irresponsabilidade quanto aos danos, na medida em que nao fora contratado nenhum serviço de localização do veículo. E com razão, devo adimitir, devendo tal ação ser julgada improcedente. Analisando-se o documento de fls. 30, que cuida de um contrato, cujo objeto é o acesso via web, da localização do veículo e nao, como pretendem os autores, a efetiva localização do veículo em caso de roubo, nele há expressa menção, na parte final, de que ?Tendo em vista que o serviço prestado pela contratada depende de sistemas tecnológicos, tais como programas de transmissão de dados, não sendo possível, portanto, garantir eficiência plena de tais sistemas, aceita desde já o contratante que, em hipótese alguma, caberá qualquer responsabilização à contratada caso ocorra falha nos sistemas utilizados, ou quaisquer outras situações imprevisíveis que venham a prejudicar a prestação do serviço ora contratado, tampouco quanto a perdas e danos ou lucros cessantes do contratante?. Destarte, considerando que o objeto do contrato firmado não implica a localização do veículo dos autores em caso de roubo, e o fato de existir cláusula excludente de responsabilidade, entendo que a pretensão dos autores é improcedente. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
