

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003135-89.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:NEWTON PEREIRA DOS SANTOS, CPF 012.073.948-82, acompanhado do advogado Dr. Luciano Nicola Rios - OAB/SP 264228.

Requerido:BELLA MÓVEIS DESIGN, representada pelo preposto Sr. Jose Braz Paes, RG: 27816688x, acompanhado do advogado Dr. Fernando Blanco Petruche - OAB/SP 280472.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, S/A, representado pela preposta Sra. Viviane Freire Mota, RG: 417994102, acompanhada do advogado Dr. Luiz Claudio Gonçalves de Lima- OAB/SP 307122.

Data da audiência:28/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Aymoré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento,  o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares argüidas. Este Juízo é competente para conhecer e julgar os pedidos deduzidos na inicial. Desnecessária a realização de prova pericial. A requerida Arquimóveis é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. A responsabilidade pelo pagamento de indenização será aferida no campo do mérito da pretensão. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de relação jurídica entre as partes. Em primeiro lugar, pois as alegações do Requerente são verossímeis. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato). Note-se que a requerida Aymoré sequer apresentou cópia do contrato de financiamento e da ficha cadastral relacionada. A requerida Arquimóveis apresentou documento no qual sequer há assinatura legível do Autor. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a requerida Aymoré ) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com os Requeridos, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era dos Requeridos, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, os Requeridos não apresentaram documento (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrassem, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito indevido (fls. 29 e 31). E a inscrição foi efetuada pela requerida Aymoré. A inserção indevida do nome nos cadastros de crédito lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A indenização, no caso, deverá ser paga pela requerida Aymoré, que promoveu a inscrição creditícia indevida. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos; (ii) para condenar a requerida Aymoré, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Fica a requerida Aymoré intimada a efetuar a baixa definitiva dos respectivos apontamentos em cadastros de crédito, no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
