

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003606-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:AC Lourenço - Distribuidora de Auto Peças, CNPJ 07.410.896/0001-26
SócioAntonio Carlos Lourenço   CPF 152.095.918-40
AdvogadoTiago Belli da Silva   OAB/SP 195.909
Requerido:Osvaldo P. Siqueira Transportes - Me, CNPJ 65.679.474/0001-57
SócioOsvaldo Pascoal Siqueira   CPF 822.109.858-20
Data da audiência:18/04/2013 às 15:00h


Aos 18 de abril de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Acerca do acidente narrado na inicial, o motorista de minha empresa estava conduzindo o caminhão utilizado para transportes, o qual apresentou um defeito. O motorista sinalizou, diminuiu a velocidade e parou no acostamento. A Kombi do autor colidiu com a traseira do caminhão. Eu acionei o meu seguro, após a lavratura da ocorrência pelo motorista, sendo que a seguradora deu cobertura aos danos ocasionados ao veículo do autor. Eu me responsabilizei pelo acidente e acionei o seguro e o autor foi indenizado pelos danos materiais sofridos. Deste modo, entendo indevida a nova cobrança feita pelo autor. Portanto requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pela partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, que foi envolvido em acidente de trânsito causado pelo motorista da empresa ré, tendo este acionado o seu seguro, sendo cobertos os danos materiais que lhe foram causados. Contudo, requer a reparação pelos danos morais e lucros cessantes. O réu, por sua vez, argumentou que acionou o seu seguro, após o acidente, que deu cobertura aos danos causados ao veículo do autor. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que o autor não demonstrou que o condutor do veículo do réu foi o causador do acidente de trânsito no qual se envolveu. O fato de o réu ter acionado o seu seguro para a cobertura dos danos causados ao veículo do autor não implica em reconhecimento da culpa na esfera cível. Vê-se que o autor não produziu qualquer prova nos autos que demonstre que o motorista conduzia o caminhão da empresa ré com imprudência. Ademais, como os danos materiais causados ao veículo do autor foram reparados e cobertos pelo seguro do réu, não ficou demonstrado que estes outros danos que ele alega não foram sanados decorreram, de fato, do acidente em questão. Sendo assim, não comprovada nos autos a responsabilidade do condutor do réu pelo acidente em questão, ainda se levando em conta que a colisão foi traseira, entendo incabível a condenação daquele ao pagamento dos lucros cessantes pretendidos pelo autor. Não bastasse, o pagamento de salários não fundamentam o pedido de lucros cessantes, posto que o autor é obrigado legalmente, um vez contratados, a pagá-los a seus funcionários, independentemente de ter trabalho para mandá-los executar ou não. No mais, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, não vislumbro que a empresa do autor tenha tido o seu nome abalado, em razão da conduta do réu ou de seus prepostos. Ao menos, nenhuma prova produziu no sentido de que perdeu clientes ou negócios em razão do acidente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por AC LOURENÇO ? DISTRIBUIDORA DE AUTO PEÇAS em face de OSVALDO P. SIQUEIRA TRANSPORTES - ME. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
