

SENTENÇA

Processo nº:016.10.003025-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA APARECIDA RIBAS
Requerido:CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - EXTRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar, vez que a ré foi regularmente citada e não compareceu à audiência.

Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei nº  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia. 

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente. 

No entanto, não obstante o reconhecimento da revelia, quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento, no entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 524,68, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. 

Proceda-se ao cancelamento da digitalização de fls. 01/13 do apenso, uma vez que se trata de contestação e foi decretada a revelia.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
