

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 23 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:009.09.003339-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Floreal Lopes Soares Filho - ME
Requerido:Cláudia Ardenghi Balthazar  - ME


Vistos.


FLOREAL LOPES SOARES FILHO - ME,  qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais contra CLÁUDIA ARDENGHI BALTHAZAR - ME, aduzindo que foi impedida de realizar duas operações de factoring em decorrência da existência de dois protestos lavrados em seu desfavor. Alegou que seu nome  foi indevidamente protestado pela ré, pois nunca realizou qualquer operação comercial a autorizar  o saque das duplicatas que ensejaram o protesto e a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Acrescentou não ter recebido qualquer notificação acerca dos protestos dos títulos e que não houve o aceite da duplicata, o que demonstra a inconsistência dos protestos mencionados.  Aduziu que nunca teve o seu nome lançado junto a qualquer órgão de proteção ao crédito. Assim, pugnou pela concessão de medida liminar para que os tabelionatos não dêem publicidade aos protestos lavrados em seu desfavor, com a posterior declaração de nulidade das duplicatas mencionadas no item 02 da inicial. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização em  danos morais, no valor de R$ 5.000,00, bem como ao pagamento de custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 10/19).

A antecipação da tutela, parta sustar os efeitos do protesto, foi concedida (fls. 32).

A ré foi citada e apresentou contestação alegando que em 08.11.2007 a pessoa de nome Renato Carlos dos Santos Filho, portador do RG n.º 27.099.686-2 e CPF/MF n.º 693.624.674-53, compareceu na sede da empresa-ré e comprou ripas de madeiras destinadas a confecção de brinquedos.  Desde então tornou-se cliente da ré, efetuando sempre seus pagamentos em dinheiro. Ocorre que, em 04.06.2008, Renato Carlos dos Santos Filho realizou novas compras, sendo uma no valor de R$ 800,00 e outra no valor de R$ 330,00, apresentando-se como irmão de Floreal e representante da empresa Floreal Lopes Soares Filho ME, de forma que, a preposta da ré, em absoluta boa-fé efetivou referidas vendas por meio de boletos bancários emitidos em nome da empresa Floreal Lopes Soares Filho Me. Os boletos não foram pagos e, no exercício regular de direito, os títulos emitidos foram enviados a cartório e protestados.  Alegou que,  sendo verdade os fatos narrados na inicial, a microempresa ré é tão vítima quanto a autora, uma vez que, em razão do dolo de terceiro da pessoa de  Renato Carlos dos Santos Filho experimentou prejuízos efetivos de  R$ 1.130,00, valor elevadíssimo para o porte financeiro da ré. Não se opõe à baixa dos protestos relativos às compras realizadas, caso a empresa autora demonstre não ter relação alguma com Renato Carlos dos Santos Filho. Impugnou o pedido de danos morais quer porque adotou conduta regular, levando a protesto títulos decorrentes da compra de mercadorias  efetivada por Renato Carlos dos Santos Filho, quer porque sua conduta foi pautada em relações comerciais pequenas e pessoais, também sendo vítima da flagrante conduta dolosa de terceiro, causa excludente de responsabilidade civil. Pelo princípio da eventualidade, sugeriu que os danos morais sejam fixados em R$ 100,00 diante da evidencia de que a ré atuou com extrema boa-fé. Pleiteou a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 68/70.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. As provas requeridas pela ré são despiciendas para o julgamento do feito,  motivo pela qual fica indeferida. Ressalte-se que instada a especificar provas a autora não se manifestou (fls. 73). 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cc. com pedido de nulidade das duplicatas.

A presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

No tocante ao pedido de declaração de nulidade das duplicatas a ação procede. 

Os títulos enviados a protesto são duas duplicatas mercantis por indicação, a primeira de n. º 3876, no valor de R$ 800,00, emitida em 04.06.2008, com vencimento em 19.06.2008 (fls. 16) e a segunda de n.º 3903, no valor de R$ 355,00, emitida em 11.06.2008, com vencimento em 24.06.2008.

As duplicatas, segundo a ré, foram emitidas em decorrência de aquisição de compras efetuadas por Renato Carlos dos Santos Filho,  que compareceu em sua sede dizendo ser irmão de Floreal e representante da empresa Floreal Lopes Soares Filho ME.

Ocorre, porém, que o título não foi aceito pela ré e não há nos autos nenhuma prova da entrega das mercadorias para a autora. Não há,  também, prova de que Renato Carlos dos Santos Filho representava a autora ou que estava autorizado por ela a efetuar a compra e a retirada das mercadorias. 

Quando da ocasião do ato da venda cabia à ré diligenciar se a pessoa que estava realizando a compra e retirando as mercadorias representava, realmente, a autora ou tinha poderes para tanto.



Todavia, verifica-se que a ré emitiu notas fiscais e sacou as duplicatas em nome de  Floreal Lopes Soares Filho Me, sem zelar em saber se a pessoa de Renato Carlos dos Santos Filho tinha legitimidade para representá-la para tal finalidade. Não é plausível, agora,  querer imputar à autora os prejuízos que decorreram da falta de diligência por parte da ré,  em vender  mercadorias sem, nem ao menos,  verificar se quem estava retirando o objeto da compra, de fato,  tinha poderes para tanto. 

Incumbia à emitente do título apresentar prova cabal da aquisição e, principalmente, da entrega das mercadorias, o que não aconteceu. 

Nesse sentido:

Duplicata. Sem causa. Nulidade. Ônus da prova. ? Negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque da duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, b, da Lei n.º 5.474, de 18.7.1968). Recurso especial conhecido e provido.  (STJ, Resp 141322 / RS, T4 ? Quarta Turma, Relator Ministro Barros Monteiro, DJ 14.06.2004, p. 221)

A nulidade das duplicatas, cancelamento dos respectivos protestos e baixa nas restrições em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito são medidas que devem ser acolhidas.

O pleito de indenização por dano moral, por seu turno, não pode ser acolhido.

A ré, consoante suas alegações, realizou várias vendas a pessoa de Renato Carlos dos Santos Filho, que costumava efetuar compras em dinheiro em seu estabelecimento, ganhando a sua confiança. Ao realizar a venda, a ré também foi vítima pois vendeu mercadorias e não recebeu o preço correspondente. Não incide sobre ela a responsabilidade objetiva pelo ocorrido. Não há prova de que tenha agido com culpa, em qualquer de suas modalidades.

Para que exista a obrigação de indenizar é preciso que haja a ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso. Sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por FLOREAL LOPES SOARES FILHO ME contra  CLÁUDIA ARDENGHI BALTHAZAR ME para declarar a nulidade das duplicatas n. º 3876, no valor de R$ 800,00, emitida em 04.06.2008, com vencimento em 19.06.2008 (fls. 16) e  n.º 3903, no valor de R$ 355,00, emitida em 11.06.2008, com vencimento em 24.06.2008,  deixando de acolher o pedido de indenização por danos morais.  Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos patronos. Oportunamente, oficie-se ao  4º e 8º  Tabeliães de Protestos de Letras e Títulos da Capital para a sustação definitiva dos protestos. 


P.R.I.C .
São Paulo, data supra.




PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
