

SENTENÇA

Processo nº:0003966-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Onorio da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de débito em razão da quitação de dívida e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Inicialmente, afasto o pedido 3.3 formulado a fls. 16, em face de "FIC", por provável erro material do subscritor.  A causa de pedir formulada não possui qualquer relação lógica com o pedido lá formulado.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que o autor, embora com atraso, efetuou quitação de dívida, originária de fatura de cartão de crédito.  Não obstante, o réu manteve a restrição creditícia, conforme se observa a fls. 27.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando manteve a restrição creditícia mesmo diante do pagamento da dívida.
Importante assinalar que o réu não trouxe aos autos cópia do acordo de quitação de dívida, indicando que o valor era diverso ao mencionado pelo autor.  
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou manutenção de nome em cadastro de inadimplentes, em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida de fls. 27, no valor de R$ 473,00.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes, diante da ilícita manutenção de dados em cadastro de inadimplentes pela dívida quitada.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em tela, as consequências da conduta do réu, o grau de culpa tanto do autor como do réu, e situação financeira das partes, fixo o montante de R$ 4.000,00, que reputo razoável para o ressarcimento pelo padecimento moral sofrido, e não o montante deduzido em pedido inicial, que se revela excessivo.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 473,00, originada da fatura do cartão de crédito sob número 5458.****.****.0731, e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Defiro o pedido liminar, consistente na exclusão da anotação.  Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e respectiva distribuição.
Por fim, para apreciação do pedido de gratuidade, deve o autor trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos e extrato bancário dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
