

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003619-34.2011.8.26.0007 
Requerente:Ali Ahmad El Zoghbi
Requerido:Bradesco Cartões
Data da audiência:13/11/2012




Aos 13 de novembro de 2012, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Ramon torres Silva, RG 42.364.958-9, acompanhado pela Dra. Maria Fernanda Pastorello, OAB 211259, que neste ato junta carta de preposição, estatuto social, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Paulo Marcos Mora, OAB 125986, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentado aditamento a contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juiz pelo preposto foi dito que não tem informações a respeito do pedido de cancelamento do cartão por parte do autor e que não sabe informar se em algum momento os débitos do cartão com final nº 6658 foram transferidos para outro cartão do requerente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Nada obstante a defesa do banco, o teor do depoimento pessoal de seu representante não conseguiu responder diretamente à questões cruciais ao deslinde da demanda. Com efeito, o réu afirma que a negativação se deu por conta do não pagamento da fatura de dezembro de 2010 referente ao cartão nº 6658. De fato, o autor não apresentou o pagamento dessa fatura e se justifica dizendo que o cartão fora objeto de furto e posteriormente cancelado junto à administradora no mês de outubro de 2010, e a partir de então os débitos do cartão furtado foram lançados em outro cartão com nº 5607. Embora o banco não admita a notícia do alegado cancelamento, o fato é que o pagamento feito pelo autor em dezembro de 2011, no valor de R$ 211,77 (fls. 33), o qual o próprio réu admite que se deu como pagamento do cartão nº 6658, foi lançado na fatura do cartão nº 5607, confirmando a tese do autor, inclusive dando sustentação à sua versão de que, de fato, o cartão foi cancelado e os débitos foram lançados em outro cartão. Além do mais, o réu não comprovou ter efetuado oportuna cobrança da fatura de dezembro de 2010 referente ao cartão nº 6658, o que nos induz a concluir que de fato o cartão estava mesmo cancelado. Sendo assim, injusto se mostrou o apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual seu pleito deve ser acolhido na íntegra. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o pagamento tempestivo do débito objeto da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se definitivamente  a restrição, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,0 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
