

SENTENÇA

Processo nº:0003159-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rita Souza Ferreira
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Rita Souza Ferreira propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco IBI s.a. ? Banco Múltiplo.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu. Aduz que o débito refere-se a despesas de cartão de crédito, que nunca contratou. Pede a declaração de inexistência do débito no valor de R$927,75 e ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.2/8).
Houve indeferimento de tutela antecipada a fls.21.
A ré contestou a demanda, aduzindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que o débito tem origem na utilização de cartão de crédito contratado pela autora, que, após a fruição dele, não pode furtar-se a pagar as despesas. Afirma ainda que as inscrições foram legitimas, porque a inadimplência é certa. Por fim, nega a existência de dano moral (fls.53/70).
Réplica a fls.142/148.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se o réu cobra um crédito contra a autora, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil) ou testemunhal da contratação verbal.
Os documentos acostados pelo réu não se prestam a comprovar a relação jurídica que deu origem ao débito, porquanto não contam com a subscrição da autora e foram produzidos unilateralmente.
Diante da ausência de comprovação pela réu da existência de crédito contra a autora, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento. A decisão de inscrever o nome da autora foi da ré.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rita Souza Ferreira contra Banco IBI s.a. ? Banco Múltiplo para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$927,75, referente ao registro n°1495190451820000, e para condenar o réu ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (28.11.08), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve o réu pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 9 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
