

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003064-37.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dario Kioshi Ideriha e outro
Requerido:Napoleão Martins de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feitos ns. 381/2013 e 021/2014.
Visto.
Fls. 226/233 (da ação de cobrança): ciência à parte-autora (CPC, artigo 398).
Providencie a Serventia a expedição de ofício ao DD. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara solicitando a transferência do depósito judicial de R$ 5.906,96 (fls. 32 do apenso) para uma conta judicial atrelada à 3ª Vara Cível do Foro Regional, anexando-se ao ofício cópias de fls. 31/32 e 198/200 (do apenso).
O espólio de DARIO KIOSHI IDERIHA e MICHIYO IDERIHA, representados nos autos, promoveram Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais (Feito nº 381/2013) contra NAPOLEÃO MARTINS DE LIMA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 1989 o atualmente falecido Dario contratou o requerido para ajuizar Ação de Repetição de Indébito contra a União Federal objetivando reaver o valor do empréstimo compulsório cobrado sobre a aquisição de veículo; que a ação, proposta em 03/03/1989 perante a 15ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo (Processo nº 0008546-44.1989.4.03.6100), foi julgada procedente e a sentença foi confirmada pela Instância Superior; que a União Federal foi condenada a pagar ao finado o valor de R$ 4.231,36 atualizado até 01/03/2002; que o suplicado levantou tal quantia em 02/07/2002, mas não a repassou a despeito da autora, meeira e cônjuge supérstite, continuar residindo no mesmo endereço; que somente em 05/11/2012 a parte-autora descobriu que o réu havia levantado aquele valor; que foram avençados honorários contratuais de 10% e sucumbenciais de 5%; que calculando os acréscimos legais sobre o valor levantados e abatendo os honorários advocatícios combinados obtém-se R$ 16.374,59; e que houve dano moral. Requereram a procedência da ação para condenar o suplicado ao pagamento de R$ 8.187,29 para o espólio-autor, ao pagamento de R$ 8.187,29 para a requerente, e ao pagamento da indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.374,59 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/117).
O suplicado ofereceu contestação arguindo prescrição (quinquenal e decenal) e acenando com a existência de conexão envolvendo esta ação e a ação de consignação em pagamento proposta (m 30/01/2013) perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara. Asseverou que avençaram verbalmente honorários advocatícios de 30%; que abatendo tal percentual do valor de R$ 4.331,28 levantado obtém-se R$ 3.031,90; que o autor Dario faleceu em 13/02/1991 e não foi comunicado por qualquer familiar acerca desse óbito; e que não se justifica a pretendida indenização por danos morais (fls. 133/143). Juntou documentos (fls. 144/172).
Houve réplica (fls. 177/183).
 Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 184), manifestando-se as partes (fls. 188/191 e 192).
As partes juntaram cópias de peças processuais (fls. 206/219 e 226/233).
O suplicado (NAPOLEÃO MARTINS DE LIMA) distribuiu (em 29/01/2013) ação de consignação em pagamento contra (o espólio de) DARIO KIOSHI IDERIHA (Feito nº 021/2014) aduzindo, em suma, que na qualidade de advogado da parte-ré procedeu o levantamento judicial do valor de R$ 4.331,28, cabendo ao cliente R$ 3.031,90 após deduzidos os honorários advocatícios de 30% contratados, mas não obteve êxito em localizá-lo, sendo que há alguns dias foi procurado por uma senhora de prenome Ruth que se identificou como filha do falecido e pleiteou o pagamento do montante devido. Após asseverar que ela não apresentou qualquer documento hábil e que possui dúvidas sobre quem deverá receber o crédito. Requereu autorização para efetuar o depósito judicial de R$ 5.906,96 e a procedência da ação para declarar extinta a obrigação pelo pagamento (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/27 e 70/92 do apenso).
A r. decisão de fls. 28 autorizou o depósito ofertado, o qual foi efetuado às fls. 31/32 (do apenso).
O espólio de Dario contestou a ação consignatória aduzindo que o valor deixou de ser repassado por falta de interesse, já que não houve mudança de endereço do espólio e familiares; que não concorda com o valor (de R$ 5.906,96) ofertado porque faz jus à importância de R$ 17.251,94 (R$ 20.296,40 ? 15% = R$ 17.251,94), eis que foram avençados honorários de 15% ao invés de 30% (fls. 100/105). Juntou documentos (fls. 95/98 e 106/140 do apenso).
O consignante juntou documentos e manifestou-se em réplica (fls. 143/155 e 159/197 do apenso).
A r. decisão proferida em 14/11/2013 reconheceu a conexão e determinou a remessa da ação de consignação em pagamento para tramitação perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Ipiranga(fls. 198/200 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
Os feitos comportam julgamento no estado em que se encontram.
A prescrição consiste em matéria de mérito (CPC, artigo 269, IV) que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, restou incontroverso e comprovado documentalmente que o suplicado levantou o valor de R$ 12.728,41 em 02/07/2002, tendo o próprio consignante reconhecido que desse total levantado a quantia de R$ 4.331,28 pertencia ao autor-consignado e, portanto, deveria ter-lhe repassado, após o abatimento dos honorários advocatícios, a diferença remanescente.
E no presente caso reputo aplicável a prescrição (decenal) prevista no artigo 205 do atual Código Civil, nos termos do seu artigo 2.028, pois entre as épocas em que aquele valor foi levantado pela parte-ré e a entrada em vigor do novo Código Civil não decorreu mais da metade da prescrição vintenária antes aplicável.
No sentido de que a prescrição é decenal e de que flui do levantamento de valores efetuados pelo advogado-réu tem-se os seguintes julgados:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATICIOS - COBRANÇA DE VALORES LEVANTADOS PELO ADVOGADO E QUE NÃO TERIAM SIDO REPASSADOS AO CLIENTE - ALEGAÇÃO DE PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - OBRIGAÇÃO PESSOAL ? PRAZO PRESCRICIONAL DE DEZ ANOS - EXEGESE DO ARTIGO 205 DO CC/2002 - INCIDÊNCIA À ESPÉCIE. A obrigação do advogado que representou a autora em juízo e que teria levantado dinheiro em nome da cliente, deixando de repassá-lo, é obrigação de natureza pessoal. Desta assertiva decorre que o lapso prescricional "vi casu" se regula pela regra contida no artigo 205 do Código Civil, correspondente ao artigo 177 do revogado Código Civil, ou seja, o prazo que era de vinte anos foi reduzido para dez. RECURSO NÃO PROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 1228162-0/1, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rel. Des. AMORIM CANTUARIA, j. 11/02/2009, v.u.).
Mandato. Prestação de serviços advocatícios em reclamatória trabalhista. Ação de prestação de contas, em primeira fase, julgada extinta sem apreciação do mérito. Inocorrência de prescrição. O advogado tem o dever legal, profissional e moral de prestar contas aos constituintes (art. 668 do CC vigente), na forma mercantil, com especificação de receitas, despesas e saldo (art. 917 do CPC). Argumentos do requerido que não eludem tal obrigação. Pedido contraposto incabível. Dá-se provimento ao apelo dos demandantes, para julgar procedente a primeira fase da ação.  
(...)
Vale ressaltar que não há que se falar em ocorrência de prescrição, que era vintenária na vigência do CC/1916, e passou a ser decenal a partir do novo CC, nos termos de seu art. 205; assim, tendo sido o primeiro valor levantado em 1°.08.96, e não tendo se passado mais da metade dos vinte anos por ocasião do início da vigência do novo CC, o prazo prescricional passou a ser o reduzido, de dez anos, contado a partir de 12.01.03.
Assim, quando da propositura da ação, em 28.08.07, fl. 02, não havia ainda decorrido o prazo prescricional. (Apelação n° 0025711-71.2007.8.2 5.0451, 27a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Campos Petroni, j. 29/10/2013, v.u.)
EMENTA - Mandato - Cobrança e indenização por danos morais - Serviços de advocacia contratados em 24/01/1995 - Alegação de traição do requerido, no patrocínio que lhe fora confiado, em reclamação trabalhista, e de violação a diversos dispositivos legais, ao reter, indevidamente, numerário oriundo de depósito judicial, pertencente ao autor, em 24/05/1997 - Ato lesivo em 25/05/1997 e ação ajuizada em 12/06/2006 - Prescrição reconhecida em primeira instância, nos termos do artigo 206, § 3", incisos IV e V c/c artigo 2.028, ambos do atual Código Civil - Apelação na qual se alega que a prescrição é decenal (art. 205, do CC/2002) e que o termo inicial, para cobrar valores a título de dano moral, envolvendo ato ilícito decorrente de mandato judicial, sequer se iniciou, uma vez que não houve a devida prestação de contas - Inadmissibilidade ? Sentença mantida - Apelação não provida.   
RELATÓRIO.
Trata-se de apelação interposta por Jesuíno Ramos de Oliveira (fls. 123/129) contra a r. sentença de fls. 117/121, cujo relatório adoto, que julgou improcedente a ação de cobrança e indenização por danos morais que move a Clayton José da Silva, isso porque a ação está prescrita, nos termos dos artigos 206, § 3º, incisos IV e VI, c/c 2.028, da Lei n.° 10.460/2003 (ou seja, do Código Civil de 2002). Sucumbente, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (cf. art. 20, § 3º, do CPC), suspensa a exigibilidade ante a concessão da gratuidade judiciária (Lei 1.060/50).
A r. sentença entendeu que o ato lesivo ocorreu em 25/05/1997. Como, pelo Código Civil de 1916, o prazo de prescrição para as ações de responsabilidade civil e enriquecimento ilícito era de 20 (vinte) anos, não havia transcorrido mais da metade desse prazo até a entrada em vigor do atual Código Civil, em janeiro de 2003. Aplicando-se o atual Código Civil (art. 2.028), e tendo em conta a diminuição do prazo prescricional para 03 (três) anos (art. 206, § 3º, incisos IV e V), a prescrição havia se consumado, já que a ação foi intentada em 19/06/2006 e havia transcorrido o prazo acima desde a vigência do novo Código Civil.
O apelante alega que o prazo prescricional sequer chegou a ser iniciado, uma vez que outorgou um mandato ao advogado cujas contas não foram prestadas até o presente momento. Ou seja, o prazo prescricional só se iniciaria após a prestação de contas. Ademais, acrescenta, sem precisar a data, que só tomou conhecimento do fato praticado pelo mandatário, de não repassar os valores corretos, quando buscou, através de outro profissional, a conferência dos valores recebidos pelo mesmo. Tendo conhecimento do ato ilícito, imediatamente entrou com a cobrança do saldo e com pedido de composição de danos morais.
O recurso foi processado com pedido de justiça gratuita (fls. 09, 13 e item 01 - fls. 34), é tempestivo (fls. 121 v° e 123), foi recebido (fls. 130) e respondido (fls. 133/136).
FUNDAMENTOS.
A ação foi ajuizada em 12/06/2006 e o sinistro, que gerou a alegada lesão (traição do advogado do autor, em sede de reclamação trabalhista, que se apropriou indevidamente do valor da condenação pertencente ao cliente, pois somente lhe repassara pouco mais de 20% do valor que teria direito), ocorreu em 24/05/1997 (data em que foi expedida a guia de retirada do valor depositado em 08/11/1996 - R$ 4.803,15 - em favor do reclamante, expedida pela 7ª Vara da Justiça do Trabalho, Comarca de Campinas/SP, nos autos n° 296/95), tendo o requerido efetuado o levantamento dos valores, contudo, segundo o autor, retendo numerário indevidamente. A r. sentença consignou que:
"Trata-se de ação onde o autor pretende o pagamento de quantias que foram, segundo alega, indevidamente apropriadas pelo advogado trabalhista por ele contratado.
Primeiramente, vale pontuar que a natureza jurídica das indenizações pleiteadas possui caráter de enriquecimento ilícito (no que tange a eventuais diferenças devidas) e responsabilidade civil (no referente ao alegado dano moral).
A discussão acerca de eventual enriquecimento ilícito e responsabilidade civil oriundas dessa negociação, contudo, encontram-se prescritas.
De fato, a alegação de prescrição merece ser acolhida em razão do artigo 2.028 do Código Civil.
(...)
O ato lesivo debatido nos autos ocorreu em 25.05.1997, data em que ocorreu o alegado
enriquecimento ilícito e o suposto direito à indenização por dano moral.
Foi nessa data em que o requerido entregou ao requerente a quantia inferior a que teria direito.
É certo que o requerente afirmou, sem especificar data, ter recebido outra quantia "passado algum tempo".
Mas tal não altera a conclusão a que chegou esse Juízo, como adiante se verá. Isso porque o prazo para as ações de responsabilidade civil e enriquecimento ilícito foi diminuído pelo Novo Código (de 20 para 3 anos).
Considerando a data de maio de 1997, transcorreram-se menos de 6 anos até a data de entrada em vigor do Novo Código (janeiro de 2003), ou seja, menos da metade do prazo prescricional da lei anterior.
(...)
Assim, deve ser aplicada a regra do Novo Código, uma vez não ter decorrido mais da metade do prazo da lei antiga quando de sua entrada em vigor.
No que tange ao termo inicial de contagem da prescrição, sendo o prazo fixado na lei nova inferior que o da lei pregressa, ele será contado a partir da vigência da nova lei (11.01.2003), não do ato ilícito, como ordinariamente haveria de se fazer.
(...)
Assim, considerando o início do prazo de três anos em 11.01.2003, a pretensão do autor encontra-se prescrita desde 11.01.2006, sendo certo que a presente demanda foi proposta apenas em 19.06.2006.
Portanto, a pretensão do autor em se discutir acerca de eventual enriquecimento ilícito e pleitear indenização, baseado em responsabilidade civil encontra-se prescrita, nos termos do artigo 206, § 3º, IV e V c.c. art. 2.028 da Lei 10.460/2003".
O recurso não merece provimento. A r. sentença mostra-se irrepreensível, porquanto, em caso de responsabilidade civil por ato ilícito, a prescrição passou a ser de 03 (três) anos, nos termos do artigo 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil de 2002. Como, entre a data do fato (20/05/1997) e a entrada em vigor do Novo Código Civil (11/01/2003), não decorreu mais da metade do prazo vintenário, previsto no Código Civil revogado (art. 177, do CC/1916), incide o disposto no artigo 2.028 e o novo prazo, agora reduzido, começa a ser contado exatamente da vigência do Novo Código Civil, ou seja, a partir de 11/01/2003, como decidido.
Assim, o autor poderia ajuizar a presente ação até 11/01/2006, porém, como o fez somente em 12/06/2006, operou-se a prescrição, que é trienária e não decenal (205 do CC/2002), como tenta fazer crer o apelante.
Destarte, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. (Apelação c/ Revisão n° 1226170-0/6, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Relator Des. ROMEU RICUPERO, j. 16/04/2009, v.u.)
Destarte, não há como considerar que a prescrição iniciou-se somente a partir de 05/11/2012 (primeiro parágrafo de fls. 05 da ação de cobrança).
Ocorre, entretanto, que aos 29/01/2013 o suplicado-consignante propôs ação de consignação em pagamento objetivando a extinção, pelo pagamento, da obrigação contratual outrora assumida (fls. 02 do Feito nº 021/2014 em apenso), ato esse (ajuizamento de ação judicial) incompatível com a prescrição, importando em renúncia de forma tácita, nos termos do artigo 191 do Código Civil atualmente vigente, logo, não há como reputar consumado o prazo prescricional para a propositura da ação de cobrança porquanto esta foi distribuída em 27/03/2013 (fls. 02), ou seja, posteriormente à ação consignatória cuja distribuição (ocorrida em 29/01/2013), repita-se, implicou em renúncia tácita da prescrição.
Prosseguindo, verifico que o suplicado-consignante deveria ter repassado à parte contrária, após o abatimento dos honorários sucumbenciais de 5% e dos honorários contratuais de 10%, a diferença remanescente, não havendo como prestigiar a versão do consignante, segundo a qual os honorários contratuais teriam sido avençados em 30%, porque não juntou contrato (escrito) de serviços advocatícios ou documento idôneo equivalente para corroborar tal versão, devendo, pois, prevalecer o percentual reconhecido pelos contratantes, qual seja, 10%, até porque, caso contrário, o advogado-réu se beneficiaria da própria omissão consistente em não ter elaborado contrato escrito.
Destarte e considerando que do valor levantado deve ser abatido o percentual de 5% correspondente aos honorários sucumbenciais, obtendo-se o valor sem a incidência dessa verba dos quais a parte-consignada fazia jus a R$ 3.626,88 [(90% de R$ 4.029,87 = R$ 3.626,88), pois R$ 4.029,87 + 5% = R$ 4.231,36; fls. 20], com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de julho de 2002 (fls. 22), além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2013; fls. 127/130).
E atento ao fato de que o valor (de R$ 3.626,88), atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir de julho de 2002 e até maio de 2013 (época do depósito judicial efetuado às fls. 31/32 do apenso), atinge R$ 7.307,47 (R$ 3.626,88 ÷ 25,357437 x 51,090411 = R$ 7.307,47), conclui-se que o valor ofertado e depositado (R$ 5.906,96) não foi suficiente para liquidar a obrigação contratual do consignante, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão julgar procedentes em parte ambas as ações e condenar o suplicado-consignante ao pagamento da diferença de R$ 1.400,51 (R$ 7.307,47 - R$ 5.906,96 = R$ 1.400,51), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2013 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2013).
Por derradeiro, não restou evidenciado que os fatos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da parte-autora, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais, ficando também indeferido o requerimento formulado no item 5 de fls. 09 (da ação de cobrança) porque tal providência poderá ser promovida pelos próprios interessados sem o concurso do Juízo.
Ante o exposto:
a) julgo procedente em parte a Ação de Cobrança cumulada com Indenização por Danos Morais (Feito nº 381/2013) proposta pelo espólio de DARIO KIOSHI IDERIHA e MICHIYO IDERIHA contra NAPOLEÃO MARTINS DE LIMA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento da diferença entre o montante cabível aos autores e o valor ofertado/depositado na ação consignatória, qual seja, R$ 1.400,51 (um mil, quatrocentos reais e cinquenta e um centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2013 e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (agosto de 2013);
b) julgo procedente em parte a Ação de Consignação em Pagamento promovida por NAPOLEÃO MARTINS DE LIMA contra o espólio de DARIO KIOSHI IDERIHA para declarar extinta em parte, pelo pagamento, a obrigação assumida pelo consignante, ficando resolvidos ambos os processos com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno o suplicado-consignante ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor (atualizado monetariamente) estabelecido no item a desta sentença, verba única para ambas as ações.
Após certificado o trânsito em julgado expeçam-se mandados de levantamento, ambos nos valores de R$ 2.953,48 (dois mil, novecentos e cinquenta e três reais e quarenta e oito centavos; e respectivos acréscimos proporcionais), em favor de cada qual dos dois autores.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
