

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003403-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel da Silva Maciel, rg. 14.144.162-8, CPF 914.714.608-78
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:DANIELLE PIRES DE SOUZA MENEZES, RG. 36266330
Adv.:MARCIO PEREIRA, OAB. 248553
Data da audiência:18/05/2011 às 15:00h




Aos 18 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da demandada foi juntado neste ato documentos e a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Manoel da Silva Maciel propôs ação de indenização por danos materiais contra Banco Itaú S.A. Alega, em suma, que é titular de uma conta-poupança junto ao banco réu e que, em dezembro de 2009, constatou alteração em seu saldo e, ao emitir um extrato, verificou que havia inúmeros saques não reconhecidos, tendo sido subtraído de sua conta o valor de R$ 3.080,00, através de transferências realizadas em terminais eletrônicos, no período de janeiro a agosto de 2009. Inconformado, registrou boletim de ocorrência e acionou o banco, pois nunca perdeu seu cartão magnético e não autorizou tais débitos, mas não obteve resposta positiva. Assim, entende que o réu agiu com negligência, o que lhe causou danos patrimoniais e morais.O réu foi citado e apresentou contestação. No mérito, aduz, em suma, que não houve qualquer negligência a justificar a indenização pleiteada, não havendo responsabilidade do banco na hipótese de transferência indevida, decorrente do ato de terceiro, provavelmente alguém da confiança do autor, que também tinha acesso ao cartão. Afirma que todas as transações foram feitas com o uso da senha secreta e com o cartão magnético, cabendo ao autor a guarda do mesmo. Impugnou os valores pleiteados.Houve audiências de conciliação e de instrução, infrutíferas. É o relatório. Decido. No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que possuía uma conta-poupança no banco réu e que entre janeiro e agosto de 2009 foram realizados saques indevidamente, no valor total de R$ 3.080,00. Afirma que nunca emprestou ou perdeu seu cartão magnético, razão pela qual o réu deve ser condenado na devolução da quantia mencionada.São fatos incontroversos que o autor possuía a conta-poupança e que estava em poder do cartão magnético, tanto que realizou saques em datas anteriores e mesmo durante o período questionado. É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, com tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques e transações indevidos não havendo serviço defeituoso. Os saques impugnados foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, o autor estava em poder do cartão, tanto que o utilizou antes e durante o ocorrido. Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pelo autor ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha. Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342). Assim, não podendo o autor transferir para o banco a responsabilidade pelos saques com seu cartão, a ação deve ser julgada improcedente.Não se pode dizer que o réu tenha agido com negligência, consistente em não manter a devida atenção na realização de seus serviços. Ora, confirmados os dados e senha da correntista, cabe ao banco a realização da operação desejada, não tendo como exigir conduta diversa. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Réu:

Adv. Réu:
