

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003632-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:MARIA DE FÁTIMA SANTIAGO, CPF 952.714.308-04, RG: 7.336.084-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabio Luis Mussolino de Freitas - OAB/SP 106.090.

Requerido:DELTA AIRLINES INC, CNPJ 00.146.461/0004-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Raquel Barone Claudio, RG: 30.198.000-7, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniel de Araujo Martins - OAB/SP 249.282.

Data da audiência:26/07/2010 às 14:00 h

Aos, 26/07/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, atraso de voo contratado com a requerida, em virtude de desvio de rota, com perda de conexão, permanência em aeroporto no país estrangeiro sem amparo da companhia, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa. Não prospera o argumento da exclusão da responsabilidade da empresa pela existência de problemas técnicos da aeronave, fato imprevisível. Na verdade, a manutenção regular dos equipamentos é dever mínimo da empresa aérea, não configurando o caso fortuito a ausência da adequada manutenção, em verdade negligência da companhia. Em relação aos danos materiais reclamados, custos com alimentação, ligações telefônicas em razão do atraso no retorno, bem como gastos advindos da aquisição de bilhetes junto à terceira empresa, devidamente comprovados documentalmente nos autos, recibos, prospera integralmente a pretensão. Passo à análise dos danos morais. O fato danoso, ou seja, a má-prestação do serviço contratado, com atraso e cancelamento de voo, foi devidamente comprovado nos autos, bem porque incontroversos, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora permaneceu mais de vinte e quatro horas em aeroporto no país estrangeiro, sem qualquer amparo da requerida, bem como notícia quanto ao prazo para retorno. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato, a demora na solução da questão, solucionada apenas em virtude de sua iniciativa, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.482,51, a título de danos materiais, atualizado pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA DE FÁTIMA SANTIAGO Adv.:

DELTA AIRLINES INC Adv.:
