

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.003880-0 - Controle nº C0227
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:HYPOLITO PINTO DE SOUZA, RG:3.531.256, CPF: 211.512.708-06
Advogado do autor: Luciene Ferreira Lacerda OAB/SP nº 36656

Requerido: Soleil Decorações Ltda
Sócio: Antonio Cruz Neto  RG:5.340.851 CPF: 622.755.268-20


Data da audiência: 04/05/2010 às 15:00h

Aos 04 de maio de 2010, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará a obrigação de fazer  que consiste na troca de um sofá royale por outro sofa soft retrátil de acordo com o pedido 337 e entregará o mesmo na residência do autor situado à Rua Luiz Dias n.29 apto 134 Itaim Bibi (constante no próprio pedido 337).
2)O prazo de entrega do novo sofá se dará até 31.Maio.de.2010. 
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Alessandra Garcia de Faria
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados.  Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 04 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
