

SENTENÇA

Processo nº:0003834-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

V I S T O S.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c danos morais, promovida por DARCI ROSSONI RAMALHO GERALDES contra COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO B2W (AMERICANAS.COM), sob alegação, em síntese, de falta de cumprimento de entrega de produto, relativamente ao aparelho refrigerador discriminado, adquirido pela internet, em 04/1/2011, o qual deveria ser entregue em 18/1/2011 e não o foi.
Pede tutela antecipatória para efetivo cumprimento do contrato e indenização por danos morais, na quantia de R$ 15.000,00 porquanto teria havido violação de direitos de personalidade em virtude da expectativa dada.
Juntou os documentos de fls. 17/35.
Tutela deferida a fls. 36. A fls.  40, informa a requerente que o produto fora entregue, dando-se a mesma por prejudicada.
Contestação a fls. 46/58, suscitando carência em face da entrega; que a autora seria parte ilegítima pois não teria sofrido qualquer dano, a geladeira seria destinada ao filho da mesma. No mérito, impõe culpa exclusiva à transportadora pela não entrega do produto em tempo.  Discorre que pelo sistema de vendas pela internet, vários consumidores compram o mesmo produto ao mesmo tempo. Por falha do serviço da transportadora o produto foi devolvido ao estoque, momento em que foi extraviado, as últimas unidades do produto foram adquiridas por outros consumidores, o que impossibilitou, por falta de estoque, a rápida entrega. Refuta existência dos requisitos da pretendida indenização. 
Réplica a fls. 63/68.
A autora pediu julgamento antecipado da lide (fls.72) e a ré produção de prova oral (fls.73).
Saneador a fls. 99.
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as partes (fls. 105/108), as quais se manifestaram em memoriais (fls. 122/128) e 132/136).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e lá serão verificadas.
Pelos termos da contestação, acabou ficando incontroverso que o produto não foi entregue na data ajustada no contrato, ou seja em 18/01/2011, mas sim, após a propositura da ação em 14/02/2011, antes da citação (fls. 136).
A escusa da ré, ao justificar a demora, imputando  culpa exclusiva de terceiro, de sua transportadora, não encontra qualquer apoio nos autos, havendo mera alegação.
Quando a ação foi ajuizada, havia interesse processual, tanto é que a tutela antecipatória fora deferida. O cumprimento do negócio ocorreu quase um mês após a data firmada no contrato. Portanto, fica repelida tal preliminar, mas prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
O fato do filho da requerente ser beneficiário  do produto, não descaracteriza a relação de consumo em face da requerente, que participou da cadeia de consumo, sendo parte legítima na contenda.
Quanto ao pleito, de dano moral, está fundamentado na ?violação de direitos de personalidade em virtude da expectativa?, ora, justamente pela falta de conclusão do contrato.  Inadimplência contratual, por si só, não serve de motivo para tal fim indenizatório.
No entanto, a ré, além do inadimplemento contratual, deixou de justificá-lo adequadamente e não atendeu às reclamações da requerente, contidas nos e-mails enviados, não fornecendo informação clara e exata quanto à data da entrega após o descumprimento de sua contraprestação. 
Limitou-se a enviar lacônico email em 12/1/2011 (fls.31), que teria havido falha operacional na entrega, aliás não declinando qual seria, e deixando de responder as demais indagações da requerente, inclusive por telefone (vide fls.32, 33, 34, 35), apenas prometendo retornar em 1 dia, o que não fez.
Não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a  falta de conclusão e inércia de posição quanto ao desfecho do contrato, por parte do fornecedor, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento.  De se ressaltar, ainda,  maior apreensão de  quem compra e paga  produto pela internet, uma vez se cuidar de operação virtual.
Não houve bom atendimento e eficaz à consumidora, o que gerou transtorno, obrigando-a a ingerências, reclamações, sendo obrigada a procurar o Judiciário,  circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral.
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor.
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso. 
Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo.
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe)  mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar).  Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações.  Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mal atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor.
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida (fls.79), visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 3.000,00 (três vezes o valor do produto), com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, dando por prejudicado o pedido de obrigação de fazer.  Condeno a requerida ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção e juros de 1% ao mês, a partir da presente.
Pela sucumbência preponderante, a requerida pagará as custas processuais e honorários advocatícios correspondente a 15% sobre o valor do débito corrigido.
Fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 07 de dezembro de 2.012.
 MARIA SALETE CORRÊA DIAS 
             Juíza de Direito
