

SENTENÇA

Processo nº:0003258-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edith Pal
Requerido:GR Express Serviços Especiais de transportes e outro


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que estava trafegando com seu automóvel, pela Rua Ibiracu, ocasião em que parou no semáforo vermelho. Após isto, o motorista da empresa GR Express, utilizando o veículo locado de Pro Locadora de Veículos Ltda, abalroou na traseira de seu veículo.
As requeridas sustentam que o fato não gerou dano de grande monta, tampouco comprovou a autoria. Contudo, em contradição, asseveram que houve indicação de funileiro para conserto do automóvel, mas a autora teria se negado a levá-lo ao local.
Quanto ao acidente, pelos emails trazidos e não impugnados, é incontroverso que o veículo conduzido pelo motorista André bateu na traseira do automóvel da autora, conforme fotos de fls.23/27.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que preposto da requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, as requeridas deveriam trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva da conduta autora. 
No que se refere à alegação de que a indicação de funilaria à autora não foi aceita, não há elementos concretos que apontem para a obrigação da requerente em aceitar a oficina indicada pela requerida. 
A autora acostou três diferentes orçamentos, de empresas presumidamente idôneas, não havendo a contraposição do valor do conserto por qualquer documento acostado pelas requeridas.
Contudo, deve prevalecer o orçamento de menor valor (fls.20).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDITH de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$2254,70, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
