

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0003781-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Firmino de Lima
Requerido:Lojas Besni Adcard - Adm de Cartões de Credito

Vistos.
A parte autora, Fabio Firmino de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Lojas Besni Adcard - Adm de Cartões de Credito. 
Alega indevida negativação, e requer declaração de nada dever mais danos morais. A ré contestou. O autor veio se manifestar em termos de desistência, quando reconhece a validade do débito. 
É o relatório do necessário. 
Julgo no estado por ser questão jurídica a tratar.
O autor confessa que realmente deve. Pediu desistência, mas como a ré já foi citada e ofereceu defesa, há necessidade de sua anuência, que não ocorreu, porque a ré concordaria apenas com a renúncia. Sem anuência da ré, sem desistência.
E o autor é litigante desleal. Veio pedir desistência depois que a ré comprovou de forma insofismável a relação jurídica entre as partes, com contrato assinado, feito parcelamento, e até contato entre autor e a ré conforme a mídia juntada a fls. 68. 
Diante da robusta defesa, veio o autor pedir desistência, e disse engano no ajuizamento da ação. 
Todavia, sua justificativa não tem o menor cabimento. 
O autor disse que não sabia se tratar o débito de uma relação que teve com as lojas Besni. Assim disse: ?o requerente não poderia imaginar que tratava-se das lojas Besni? (fls. 74-sic). 
Só que parece o autor se esquecer de que moveu ação contra as lojas Besni. Não tem nenhum cabimento dizer não saber quem seria a credora se moveu ação justamente em face dessa credora. 
O autor formulou fatos falsos na petição inicial, a inexistência de um débito, que foi provado de forma robusta, e expressamente admitido pelo autor. Alegou fato falso, arca com sua conduta leviana. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. De ofício, reconheço a litigância desleal, para condenar o autor ao pagamento de um por cento sobre o valor atualizado da causa, com juros de mora a partir da exeqüibilidade dessa decisão, correção monetária do ajuizamento, como incurso no art. 17, II, CPC. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
