

SENTENÇA  mérito completa

Reclamação:009.09.003044-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Romildo Otenio
Requerido:Marciel Ermindo Magalhães

CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Elaine Cristina Pulcinelli Vieira. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o veículo conduzido na ocasião pelo réu, colidiu com a traseira do veículo da parte autora, presumindo-se, assim, a culpa da primeira pela ocorrência do evento.
Aliás, o próprio réu ao ser ouvido afirmou que estava chovendo e que a autora parou enquanto o sinal estava amarelo e por isso não conseguiu parar e acabou abalroando o veiculo que era conduzido pela esposa do autor.
Marciel chegou a dizer, ainda, que estava chovendo na ocasião dos fatos circunstancia esta que foi confirmada pelo depoimento da condutora do veículo e que nos termos da legislação vigente obriga que os motoristas tenham maior cuidado na direção do veículo.
O fato alegado pelo réu de que a autora parou seu veículo antes que o semáforo estivesse fechado, não veio corroborado nos autos. Veja-se que havia outros passageiros no veículo do réu que presenciaram o evento e estes sequer foram arrolados como testemunhas do evento.
Demonstrados os danos, a conduta culposa do réu, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar.
Já no que diz respeito à perda do bônus do seguro, não há, nos autos, qualquer demonstração de sua ocorrência, motivo pelo qual não pode o mesmo ser admitido. Também o valor de R$ 25, 00, mencionado a fls. 23, não guarda relação direta com estes autos, pelos menos, não há qualquer prova disso e, portanto, não pode ser incluído no valor da indenização como requerido pelo autor.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu, MARCIEL ERMINDO MAGALHÃES a pagar à autora, a título indenizatório, a quantia de R$ 1000, 00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais, ante o teor da lei 9.099/95.
 O valor do preparo, nos termos do que dispõe o art. 52, parágrafo único da Lei 9099/95, que foi regulamentado pelos Provimentos 831 e 833 da Egrégia Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo, no ano de 2004, o preparo, no âmbito do Juizado Especial corresponde a 1% do valor da causa, somado a 2% do valor da condenação (alíneas a e c do provimento e lei 11.608/03), e ainda, somado ao porte de remessa e retorno. (alínea d), para cada volume de autos.
P.R.I.
       São Paulo, 25 de maio de 2010.

Elaine Cristina Pulcineli Vieira
Juíza de Direito
