

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003427-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ederson Brancaglion, CPF 308.830.578-67
AdvogadoMichel Rodrigues, OAB 304930
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
PrepostoAriadne Cardeliquio, RG 43.977.925
AdvogadoIvana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB 150840/SP
Data da audiência:01/08/2012 às 16:00h


Aos 01 de agosto de 2012, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O patrono do autor requereu a juntada de certidão de nascimento de sua filha, de modo a alegar que as cobranças insistentes ocorreram neste mesmo periodo causando danos morais ao autor. Ainda, requer a condenação da ré nas penas de litigância de má fé, por distorcer os fatos que ocorreram com o autor Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. ]Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que possui dois cartões de crédito junto à instituição financeira ré, tendo efetuado o pagamento, regularmente, das faturas. Contudo, afirma que a requerida procedeu a cobranças indevidas, com ameaça de apontamento. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, posto que, tão logo processado o pagamento, foi dada a baixa em seus sistemas, estornando os encargos cobrados. Pois bem. Restou incontroverso que o autor nada deve à requerida e que não há débitos pendentes, com relação aos cartões de crédito descritos na inicial, tanto que não há negativa neste sentido pela instituição financeira, em sua defesa. Ademais, o autor demonstrou os pagamentos alegados. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que efetuou cobranças indevidas de débitos pagos. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é consumidor final dos serviços prestados pela ré. Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais e materiais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, pelo pagamento em dobro e não restituição da quantia paga, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, entendo incabível a condenação da ré nas penas de litigância de má-fé, porquanto não vislumbro presentes as hipóteses previstas no artigo 17 do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDERSON BRANCAGLION em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para declarar inexigíveis os débitos cobrados, devendo a requerida suspender as cobranças referentes ao contrato nº 5267 e se abster de apontar o nome do autor nos órgãos restritivos, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 29. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
