

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003600-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Leandro Utera de Paula, CPF 304.274.418-38
Requerido:Saint-Gobain Distribuidora Brasil Ltda
PrepostoJaime Luis Ferreira   RG 20.007.993
AdvogadoLuciana Maria Rocha Souza Ferreira  OAB/SP 252.916
Data da audiência:07/04/2011 às 14:30h


Aos 07 de abril de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Confirmo o recebimento do valor referente ao dano material pleiteado nestes autos. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Pelo comprovante juntado com a contestação, verifica-se que houve o pagamento do dano material pleiteado pelo autor, de modo que tal pedido perdeu o objeto. No mais, não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial de indenização por danos morais é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré o móvel mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 389,90. Alegou que o móvel foi entregue em cor diversa da adquirida, com um dia de atraso, de modo que não estava presente em sua residência para recebê-lo, e que o espelho estava quebrado. O réu, por sua vez, argumentou que o autor não sofreu danos morais e que não houve atraso na entrega, bem como que não houve reclamação imediata do autor e as solicitações deste foram prontamente atendidas. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o móvel mencionado na inicial. Com relação ao atraso na entrega e à remessa de produto diverso do adquirido, entendo que verossímeis as alegações iniciais do autor, de modo que cabível a inversão do ônus da prova, por se tratar de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, presume-se que houve atraso na entrega em dia, de modo que o autor não pode receber pessoalmente o produto e prontamente comunicar o equívoco cometido pela ré. Além disso, a própria requerida admitiu que não pode entregar o móvel adquirido pelo autor, por não tê-lo disponível em seu estoque. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega do produto adquirido. No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré para a substituição do produto e cancelamento da compra, mas esta tardou fazê-lo e em restituir o valor pago, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor na data prometida, apesar deste ter efetuado o pagamento correspondente. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquele, o que somente ocorreu após o ajuizamento da ação. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por LEANDRO UTERA DE PAULA em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIDORA BRASIL LTDA., para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
