

SENTENÇA

Processo nº:0003045-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Tatsumi
Requerido:CPFL - Companhia Piratininga de Força e Luz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições constantes dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré alega que houve em erro em seu sistema de informática, por isso não se computou o pagamento feito pelo autor em relação ao débito em tela, fato que determinou a manutenção de seu nome do rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Na verdade, a ré confessa a falha na prestação de serviços, por isso não se pode questionar a pertinência do pedido do autor.

Assim, o débito cobrado é inexigível e a indenização por danos morais, devida nos termos do artigo 14 do CDC. 

O valor requerido é elevado e não deve ser acolhido, sob pena de se banalizar o instituto. Ademais, não há nos autos provas das consequências que este apontamento trouxe ao autor no mercado, com a ressalva de que o baixo valor cobrado não implica em restrição ao crédito de forma significativa. 

Assim, fixo a indenização em 02 salários mínimos, ou seja, R$1.244,00, valor que já julgo razoável para os fins aos quais esta indenização se destina.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$13,64 referente ao contrato no. 0000508000183326, tornando definitiva a decisão de fl. 23 e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$1.244,00, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Fixo o preparo e R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

Sem custas na forma da lei.


PRIC 


São Paulo, 05 de junho de 2012.
