

SENTENÇA

Processo nº:0003767-67.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Ticiana Cunha Lima
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

TICIANA CUNHA LIMA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e RETA SEGUROS, alegando, em síntese, ter renovado com a empresa-ré Porto Seguro, em 09 de abril de 2008, contrato de seguro de automóvel referente ao veículo da marca FIAT SIENA 1.6, ano e modelo 1999/2000, apólice de seguro n. 5319.963.181-0, atualmente avaliado pela tabela FIPE em R$ 16.745,00. Tal renovação foi realizada através do corretor Renato Cheunnamann, representante da co-ré Porto Seguro através da empresa Reta Seguros. No dia 17 de março de 2009 a autora foi vítima de furto e, devido a isso, entrou com pedido de indenização perante a seguradora ré. No entanto, o pedido não se concretizou, pois a ré alegou que o sinistro não seria indenizado por estar em desconformidade com a contratação feita entre as partes. A razão de tal recusa seria o fato de a autora fornecer informação incorreta no momento da contratação. Quando foi questionada se possuía garagem ou estacionamento fechado e exclusivo, respondeu que sim. Ocorre que depois do sinistro a ré verificou que ela guardava na via pública. Ocorre que a autora não preenchera nenhum questionário, mas o corretor Renato que respondeu a proposta e o questionário para o seguro, eletronicamente, sendo enviado à autora apenas os boletos para o pagamento. Afirma, ainda, que sempre existiu garagem na residência da requerente. Diante disso, a autora requer a procedência da presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$16.745,00. Juntou documentos a fls. 07/24 . 
Audiência de conciliação infrutífera (fl.56).

Regularmente citada a co-ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, a requerida ofereceu contestação nas fls. 65 a 87, alegando em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido por ausência de solidariedade entre as rés, não sendo admissível a Seguradora responder pela culpa do corretor como é narrado na inicial. No mérito, sustenta que teria a autora fornecido informação equivocada na contratação do seguro, ou seja, teria dito que havia meio de proteção no local em que o veículo era deixado diariamente fora de uso, mas, no Boletim de Ocorrência, confessou que o veículo estava estacionado por horas em via pública na esquina de sua residência. Alega que a autora possui 2 vagas abertas em sua residência destinadas aos clientes do seu salão de beleza instalado na parte de baixo da casa, logo, constatou-se que sua residência não possuía garagem, sendo que seu automóvel permanecia na via pública. Conclui que com a omissão da autora, houve perda de direito, acarretando a rescisão e o cancelamento do contrato de seguro.
Depois atribui a responsabilidade ao corretor de seguros, pois a contratação é realizada pelas informações deste último. Esclarece, também, que o corretor é profissional autônomo sem qualquer vinculo com a Seguradora, sem autorização para representá-la ou agir em seu nome. Pede que, em caso de procedência, o valor seja fixado em R$ 15.389,00, conforme a tabela FIPE e que se determine pagamento da diferença de R$ 461,85, sendo justamente a redução do valor do prêmio tendo em vista as informações prestadas. Juntou documentos (fls. 89/166).
Houve a substituição do pólo passivo referente à co-ré Reto Seguros na pessoa de Renato Cheunamann, regularizando os autos (fl. 204).
Regularmente citado, o co-réu Renato Cheunamann apresentou contestação à fls. 212/215, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade para figurar na ação, uma vez que não possui qualquer responsabilidade em indenizar, visto que apenas fez a corretagem. Alega que o questionário de avaliação é preenchido de acordo com respostas fornecidas pela autora, sendo obrigatória sua assinatura para efetiva contratação. Portanto, não pode a autora alegar ignorar tal fato. Aduz que a requerente omitiu das rés que a garagem de sua residência fora alterada ao instalar um salão de beleza em sua moradia, deixando seu carro estacionado na rua. Requer a improcedência da ação e benefício da justiça gratuita.
A autora não apresentou réplica à fl. 221.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em termos para ser julgado, sendo desnecessária a produção de provas, pois já existem os subsídios necessários para  o desfecho da lide.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido se confunde com o mérito da ação e com este será analisada, na medida em que é patente a responsabilidade de cada qual na contratação, um por intermediar da negociação e o outro por ser o outro contratante e disponibilizar o seguro em si. 
De início ressalte-se que não há que se falar em ilegitimidade passiva do corretor, uma vez que figurou como intermediário na renovação do contrato de seguro de automóvel. Cabe apenas analisar se houve o prejuízo que autora supostamente declara ter obtido e se tal dano é de responsabilidade do corretor ou da Seguradora. Não pode, portanto, o co-réu Renato se esquivar somente pelo fato de que a negativa de indenização proveio da ré Porto Seguro.
No mérito, a questão é saber se a declaração prestada pela autora, quando da contratação do seguro, foi verídica ao afirmar qual seria o local que guardava o seu automóvel. 
Inicialmente, ressalto que a relação formada entre as partes é de consumo, aplicável, assim as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, saliento que o contrato de seguro é do tipo aleatório, não se podendo perder de vista tal fato quando da análise de situações como a em tela. 
A autora contratou o seguro, mediante pagamento de prêmio, ao passo que no momento da contratação prestou informações pessoais para que se pudesse traçar o perfil do segurado e, por conseqüência, calcular o valor do prêmio devido.
Nessa esteira, informou que seu carro era guardado em local fechado, consistente em garagem ou estacionamento, conforme resposta ao questionário de fls. 99. 
Ora, é evidente que, justamente por configurar contrato aleatório, as informações prestadas pelo contratante são consideradas para o cálculo do prêmio devido, já que leva em conta a idade, o local de circulação do veículo, tempo de habilitação do condutor, dentre outros, na tentativa de calcular a probabilidade de ocorrência de sinistros e, neste aspecto, totalmente legítima a conduta da seguradora.
Neste aspecto, existe prova categórica que a autora teria prestado informações incorretas, pois qualquer leigo pode analisar a foto da folha 90, fornecida pela seguradora e concluir que a requerida não possuía garagem ou estacionamento fechado e exclusivo, sendo que o seu carro permanecia na via pública, o que fora confessado pela própria autora em declaração na folha 89. O que se infere desses documentos são automóveis das clientes da autora estacionados nas vagas abertas na frente de sua residencia. Com isso, foi violada a fidelidade que deve nortear as pessoas no do momento da prestação de contratação de seguro.
Como é cediço, em todos os contratos e no cotidiano em que nós entabulamos negociações, deve se guardar a mais absoluta boa-fé objetiva, que seria a probidade esperada do homem médio. Ocorre que nos contratos de seguros, este aspecto é mais arraigado, sendo talvez o contrato em que o fator confiança e fidelidade são os mais importantes, pois como já dito, as seguradoras realizam o cálculo baseadas nisso. Na linguagem técnica é o chamado cálculo atuarial.
A autora teve a sua oportunidade de provar e, justamente nesta ocasião, demonstrou que faltou com a boa-fé. Mesmo se invertemos o ônus da prova na esteira do CDC, como ressaltado acima, de nada adianta, pois há nos autos prova irretorquível de que a autora faltou com a verdade. A requerente no momento que prestou referida informação estava ciente das conseqüências deste comportamento. Qualquer um sabe do dever de dizer a verdade nos negócios jurídicos, ainda mais se tratando de contrato de seguro. Assim, não ocorreu a responsabilidade da seguradora, sendo por todo injusto culpá-la pelo comportamento fidedigno de outrem. 
Há uma diferença colossal em manter um veículo na via pública ou em garagem e estacionamento fechado e exclusivo. A verdade é que, não existe garagem, estacionamento fechado e exclusivo (pois era utilizado pelas suas clientes). Caso ficasse provada a existência de uma destas 03 modalidades, o desfecho da presente ação seria outro, com toda a certeza. Ocorre que uma das funções mais nobres do Poder Judiciário é justamente dar a cada um o que é seu, ainda que em benefício do maior financeiramente e em detrimento do menor neste ponto.

Prejudicada a discussão sobre o desconto pela diferença do pagamento da indenização contida na contestação a fls. 86.
No tocante à responsabilidade auferida pelo corretor, não existem provas de que a autora não tinha conhecimento de questionário de avaliação de risco, bem como, há, inclusive, nos autos confissão da requerente de que deixava seu veículo estacionado em via pública para beneficiar seus cliente, cedendo suas vagas abertas e optando por colocá-lo em via pública.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da regra de sucumbência, prevista no artigo 20 do CPC, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.



   Fabio Coimbra Junqueira
    Juiz de Direito
