

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003510-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ricardo Luiz Diniz dos Santos, CPF 114.939.558-37
Requerido:Banco Santander SA
Data da audiência:18/09/2013 às 16:00h




Aos 18 de setembro de 2013, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u).  O autor junta copia do encerramento da conta com o comprovante de pagamento da divida. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): dois dias após entrar com esta ação, fui ao banco réu encerrar minha conta, somente conseguindo realizar este feito após o pagamento da divida alegada pelo banco de R$ 3.700,00. Mesmo buscando esclarecimentos, o banco em momento algum me informou a origem da divida. Especulei a respeito e lembrei que em 2008 tive um cartão clonado mas que foi devidamente bloqueado na época e não tive maiores problemas. Nada mais.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. O autor sustenta que o réu não lhe explicou a origem da divida e, mesmo se analisada a contestação de fls. 31/46, não há uma explicação ao Juizo da origem da divida. Com efeito, é certo que houve fato superveniente consistente no pagamento da divida que o autor desconhecia para que ele pudesse encerrar a conta.  Pelos fatos narrados, o autor deve ser indenizado pelos danos morais e materiais que sofreu, não havendo em se falar em decisão ultra petita do reconhecimento de danos materiais tendo em vista que o autor desconhece a classificação jurídica dos danos que sofreu, cabendo ao Juiz aplicar o direito aos fatos narrados. Deverá o réu pagar a quantia de R$ 5.000,00, os quais compreendem os R$ 3.721,87 pagos pelo autor, sendo o restante devido a titulo de danos moral. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, montante esse atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:
