

SENTENÇA

Processo nº:0003711-66.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Maria Baroni
Requerido:Astro Metais Comércio Imp e Exp Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



I ? Dispensado o relatório, na forma da lei. 
II ? Conforme decisão de fl. 20 do apenso, foi reconhecida a conexão dos feitos 0003711-66.2012.8.26.0010 e 0007763-08.2012.8.26.0010, o que leva ao julgamento conjunto, na forma do art. 105 do CPC. De acordo com N. NERY Jr., as ações reunidas pela conexão "devem ser julgadas pelo mesmo juiz, na mesma sentença" (CPC Comentado, 10ª Ed., p. 362). 
Assim, os feitos 0003711-66.2012.8.26.0010 e 0007763-08.2012.8.26.0010 serão julgados conjuntamente, nesta sentença. 
III ? Trata-se de acidente que envolveu três veículos (o primeiro pertencente à Sra. Ana Maria; o segundo pertencente à empresa Astro; o terceiro ao Sr. Elpídio Bezerra Filho). 
Cabe analisar, inicialmente, quem deu causa ao acidente. 
Segundo o que restou comprovado nos autos, o acidente foi causado por manobra imprudente do Sr. Elpídio Bezerra Filho, que tentou promover manobra de retorno (movimento de inversão total de sentido na mesma via), em local inapropriado, sem tomar as cautelas necessárias.
As duas testemunhas ouvidas foram claras em afirmar que o acidente ocorreu enquanto o Sr. Elpídio tentava efetuar manobra de retorno. 
A testemunha Hérica Linerhte de Oliveira, arrolada pela autora Ana Maria, afirmou: 
"A depoente trabalha na mesma escola onde trabalha a autora Ana. Presenciou o acidente. A depoente estava na calçada do lado oposto ao qual estava o veículo da Sra. Ana. Afirma que o Sr. Elpidio, que dirigia um veículo pequeno de cor clara estava descendo a via, quando iniciou movimento de conversão sobre a própria via, como se quisesse virar no sentido contrário. Nesse momento, foi colidido pelo veículo utilitário da empresa Astro Metais, que descia a mesma via, sendo arremessado contra o veículo da autora, o qual estava parado. Pelo que se recorda, o utilitário atingiu a lateral traseira do lado do motorista, do veículo do requerido Elpídio. A depoente ouviu barulho de freada antes da colisão. Trata-se de uma rua bastante movimentada, por onde passam ônibus, ambulâncias, além de outros veículos. Trata-se de uma rua de 'duas mãos'. Havia um carro estacionado imediatamente à direita do Sr. Elpídio quando ele iniciou a conversão. (...)"
No mesmo sentido, afirmou a testemunha Jefferson de Araújo Lima: 
"Era o depoente que dirigia o veículo da empresa Astro Metais, na data dos fatos. O depoente estava descendo a via na ocasião, a qual possui os dois sentidos. O depoente trafegava a cerca de 40 km por hora no momento que antecedeu a colisão. (...) Em determinado momento, o veículo do Sr. Elpidio ingressou rapidamente na via. Acredita que ele quisesse fazer o retorno sobre a própria pista, visto que seu carro estava atravessado dobre a pista no momento da colisão. A colisão se deu na parte lateral, traseira, do veículo do Sr. Elpídio, do lado do motorista.  O depoente chegou a acionar o freio antes da colisão. Após a colisão, o veículo do Sr. Elpídio "rabeou" e veio a colidir com o veículo da Sra. Ana. O veículo da empresa estava carregado com sucata e latão. Afirma que a pista não era larga o suficiente para que o Sr. Elpídio pudesse manobrar e fazer o retorno. (...) O depoente dirige profissionalmente há cerca de 15 anos. Afirma que se trata de rua movimentada. Há hospitais e escolas nas redondezas. (...) Afirma que as condições do asfalto eram boas no local. A pista estava seca na ocasião. O depoente não viu nenhuma sinalização no local que autorizasse a conversão sobre a própria pista. Não viu nenhuma placa estabelecendo limite de velocidade no local. O depoende possuia habilitação AD. Pelo que sabe, era preciso apenas habilitação do tipo B para conduzir aquele tipo de utilitário. (...)"
Assim, restou isolada a versão apresentada pelo Sr. Elpídio na petição inicial do feito 0007763-08.2012 (apenso), na qual omite que estivesse fazendo manobra de retorno no momento da colisão, dando a entender que o acidente teria ocorrido em virtude de uma simples colisão traseira provocada pelo veículo da Astro Metais. 
A versão de que o autor estava fazendo retorno sobre a pista está em consonância com o que foi alegado tanto pela autora Ana Maria, como também pela requerida Astro Metais em suas manifestações (vide fls. 06 e 62). 
Além disso, a localização dos danos ocorridos no veículo da Astro Metais (danos frontais, conforme fl. 17) e no veículo do Sr. Elpídio (danos na traseira-esquerda, conforme fls. 20/21) também corrobora a versão de que a colisão se deu quando este efetuava manobra de retorno. Afinal, se o acidente decorreu de uma simples colisão traseira, como sustenta o Sr. Elpídio, por que seu veículo foi atingido na lateral?
O art. 39 do CTB dispõe: "Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas".
Ou seja, nas vias urbanas, a operação de retorno pode ser realizada: (a) nos locais especificamente destinados para tal manobra; (b) em outros locais, desde que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas. 
No caso, o local era inapropriado para realização de tal manobra, por se tratar: (i) de via relativamente estreita, com veículos estacionados em ambos os lados, como demonstram as fotos juntadas aos autos; (ii) de via bastante movimentada, com escolas e hospitais nas redondezas, como referido pelas testemunhas em seus depoimentos. 
Além disso, a manobra de retorno, por ser manobra perigosa e excepcional, deve ser cercada de absoluta cautela, o que parece não ter ocorrido no caso, visto que tudo indica que o Sr. Elpídio não se certificou adequadamente da aproximação do veículo da Astro Metais antes de dar início à manobra. 
Vale salientar que, segundo a jurisprudência do Eg. TJSP, há presunção de culpa do motorista que está efetuando manobra de retorno sobre a própria pista, presunção esta que não foi, no caso, afastada. Nesse sentido: 
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - ACIDENTE DE VEÍCULOS - RETORNO EM RODOVIA - MANOBRA PERIGOSA - CONDUTOR QUE VAI REALIZAR MANOBRA DE RETORNO DEVE CERCAR-SE DE CAUTELA - CULPA PRESUMIDA - AO RÉU INCUMBE O ÔNUS DA PROVA QUANTO AO FATO MODIFICATIVO, IMPEDITIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DO AUTOR - NÃO DESINCUMBÊNCIA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO (TJSP, Ap. 992090468871) 
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - ACIDENTE DE VEÍCULOS - MANOBRA DE CONVERSÃO ? RETORNO - INTERCEPTAÇÃO DA TRAJETÓRIA DE MOTOCICLETA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA - VELOCIDADE EXCESSIVA IMPRIMIDA PELA MOTOCICLETA NÃO COMPROVADA - AÇÃO JULGADA PROCEDENTE - DANOS MATERIAIS E MORAIS RECONHECIDOS - VALOR DO DANO MORAL E ESTÉTICO ARBITRADO COM PRUDÊNCIA E PARCIMÔNIA, ATENDIDOS OS CRITÉRIOS RESSARCITÓRIO E PUNITIVO - SENTENÇA CONFIRMADA. Recurso desprovido (TJSP, Ap. 990092512633)

Certo, ainda, que o Sr. Elpídio não produziu qualquer prova para corroborar sua tese, exposta em contestação (fls. 41/42), de que o veículo da Astro Metais trafegava com velocidade excessiva. Ressalto que as fotos de fls. 44/45, que supostamente mostrariam marcas de frenagem do veículo da Astro Metais, são insuficientes para tal fim. 
Quanto à autora Ana Maria, por sua vez, é evidente que não se pode cogitar de qualquer responsabilidade de sua parte no acidente, visto que seu veículo estava regularmente estacionado na via pública, sem qualquer pessoa em seu interior. 
 Por todas as razões expostas, deve-se entender que o acidente foi causado por culpa exclusiva do Sr. Elpídio, que tentou promover manobra de retorno, em local inapropriado, sem tomar as cautelas necessárias.
Em face de tal conclusão, passo a dispor acerca dos pedidos formulados nos feitos 0003711-66.2012.8.26.0010 e 0007763-08.2012.8.26.0010.
IV ? O pedido de indenização formulado pela autora Ana Maria nos autos 0003711-66.2012.8.26.0010 deve ser integralmente acolhido, porém apenas em relação ao requerido Elpidio Bezerra Filho, na medida em que foi o único causador do acidente, conforme apurado no item anterior. 
A autora Ana Maria reclama, no processo referido, apenas o valor da franquia do seguro (R$ 1.205,30). Tal prejuízo material restou devidamente comprovado a partir dos documentos de fls. 15/16, além de não ter sido objeto de impugnação específica pelo requerido Elpídio em contestação (fls. 41/42). 
V ? O pedido de indenização formulado pelo Sr. Elpídio contra a requerida Astro Metais, no feito 0007763-08.2012.8.26.0010, deve ser integralmente rejeitado. Na condição de único responsável pelo acidente, o Sr. Elpídio não faz jus, evidentemente, a qualquer indenização. 
VI ? O pedido contraposto formulado pela Astro Metais, nos autos 0007763-08.2012.8.26.0010, também não merece acolhida. Passo a analisar cada um dos danos reclamados em separado. 
(a) Não cabe indenização pelos supostos honorários advocatícios contratados, pelas razões que passo a expor. 
Primeiro, não restou comprovado o efetivo pagamento dos honorários advocatícios, visto que não foram juntados os respectivos recibos.
Segundo, foi a requerida Astro Metais, por sua conta e risco, que escolheu contratar advogado. Considerando o valor da causa inferior a vinte salários mínimos (art. 9º da lei 9099/95), bem como o fato de que as outras partes não haviam constituído advogado, era desnecessária a contratação de advogado pela requerida Astro Metais. Se, mesmo assim, decidiu contratar advogado, não pode pretender repassar tal custo para a outra parte, ainda que vitoriosa na demanda. 
Terceiro, entendo que a cobrança de honorários advocatícios contratados representa uma violação indireta à regra do art. 55 da lei 9.099/95, pela qual não incidem honorários advocatícios em 1º grau no sistema dos juizados especiais. 
(b) Da mesma forma, não merece acolhida o pedido referente à franquia do seguro, no valor de R$ 3.056,00. 
Isso porque a Astro Metais não produziu nenhuma prova de que tenha efetivamente acionado o seguro, e, por conta disso, despendido o valor da franquia.
A Astro Metais juntou aos autos apenas: (i) um "aviso de sinistro", do qual não se tem nem mesmo prova do protocolo; (ii) uma cópia da apólice de seguro. 
Sem a comprovação de que o seguro foi acionado, com pagamento do valor da franquia para reparo do veículo, não há prova do dano, pressuposto do dever de indenizar. 
Vale ressaltar que os danos no veículo da Astro Metais foram de pequena monta, como se pode depreender a partir da foto de fl. 17 e do boletim de ocorrência juntado com o pedido contraposto, o que apenas reforça a possibilidade de que a Astro Metais sequer tenha acionado, efetivamente, seu seguro. 
DECIDO.
I  No que diz respeito ao feito 0003711-66.2012.8.26.0010, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido Elpidio Bezerra Filho a pagar, em favor da autora Ana Maria Baroni, a quantia de R$ 1.205,30 (mil, duzentos e cinco reais e trinta centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Fica expressamente indeferido o pedido formulado contra a requerida Astro Metais Comércio, Importação e Exportação Ltda. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase. 
II  No que diz respeito ao feito 0007763-08.2012.8.26.0010, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, bem como o pedido contraposto formulado em contestação.  
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, nesta fase. 
Translade-se cópia da presente sentença para o feito 0007763-08.2012.8.26.0010.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
