

SENTENÇA

Processo nº:0003347-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Silvia Camargo de Carvalho
Requerido:Exclusiva Automação e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que teve um estepe do veículo que locara furtado no estacionamento da ré CBD, administrado pela ré Exclusiva. Alega que procurara a empresa terceirizada Exclusiva Automação a fim de obter o ressarcimento dos danos, sem sucesso. Alega, ainda, que sofrera danos morais em razão do tempo perdido com a ocorrência e do tratamento recebido da ré Exclusiva.

Em primeiro lugar, tem-se a improcedência da ação em face da ré CBD.

A autora não alega que fora ao local para fazer compras. Sustenta que deixara seu veículo às 8h10min e que retornara ao local por volta das 17h45min. Nada obstante tratar-se de um estacionamento de supermercado da ré CBD, quem o administraria seria a ré Exclusiva. E se a autora não o utilizara com o fim de realizar suas compras junto à CBD, tem-se que o serviço prestado na verdade fora o de mero depósito (oneroso) de veículo a cargo de quem é o responsável pelo estacionamento, a ré Exclusiva.

O dever desta última indenizar, de outro lado, é patente. Inclusive quanto aos danos morais.

É certo que em situações como tais é natural uma ?apuração? pelo fornecedor do ocorrido, a ?perda de tempo? com a lavratura de boletim de ocorrência, etc. Porém, o que não é natural é o consumidor ser tratado com descaso pelo fornecedor quando este lhe ocasiona um dano.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. Mas, havendo uma relação de consumo e tendo o dando surgido de uma falha na prestação do serviço, é, sim, dever do fornecedor indenizar prontamente o consumidor, ao invés de sujeitá-lo a uma via-crúcis para ver seu problema resolvido.

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

A autora provou, inclusive, a notificação à ré Exclusiva. Mas apenas passou a obter resposta quando veio a juízo ? desgastando-se mais ainda, certamente, em procurar reunir documentos, perdendo mais tempo e energia para a solução de algo de que deveria ter ocorrido há tempos.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar (apenas) a ré Exclusiva a indenizar materialmente a autora no valor de R$ 645,00, com correção pela tabela do TJ desde 15.09.2011 e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré Exclusiva, ainda, a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
