

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0003101-16.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdineia Miranda Damacena de Freitas
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Vistos.
A parte autora, Valdineia Miranda Damacena de Freitas, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S.A.. 
Alega ter sido correntista do réu e feito o encerramento da conta. Requer declaração de nada dever e danos morais. Tutela antecipada não foi deferida. Réu contestou. Houve réplica. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
Conforme art. 264, CPC, não se pode alterar pedido ou causa de pedir depois da citação sem anuência do réu, que não consta para a alegação na réplica de empréstimo fraudulento. 
A ação é conhecida nos termos para os quais o réu foi citado, extinção da conta bancária e por isso ilegitimidade da negativação de saldo devedor posterior em virtude de tarifas e taxas bancárias. 
Nesse passo, se o contrato é escrito, só por escrito se resolve, qualquer que seja a forma amigável de extinção. Quando se cuida de trato sucessivo por prazo indeterminado, como é o caso de contrato de conta corrente, pode ser feita a denúncia a qualquer momento para extinção por resilição unilateral.
Mas essa denúncia deve ser feita por escrito, e não consta o respectivo documento. Trata-se de prova documental à cargo da parte autora, e não produzida. Sem esse fundamento, não se pode liberar a declaração de nada dever e danos morais. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
