

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003856-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marlene Lauro
Requerido:Caetano Pedro Cardoso

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARLENE LAURO ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, em face de CAETANO PEDRO CARDOSO, alegando que firmou contrato de prestação de serviços com o réu, por meio do qual esse se comprometeu a realizar determinadas obras em seu imóvel. Alega que os serviços não foram prestados da maneira contratada, ocasionando prejuízos a autora. Requer, em tutela antecipada, a realização de perícia no local do imóvel e, ao final, a declaração de rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos até o momento ao réu (R$ 22.000,00). Com a inicial vieram documentos (fls. 12/95).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 96. 
Citado (fls. 105), o réu apresentou contestação (fls. 195/202) alegando, em síntese, que a obra não estava atrasada, e que os serviços foram prestados conforme o contratado.
O réu apresentou reconvenção (fls. 204/207) alegando que faz jus ao valor de R$ 2.200,00, referente a conclusão de 20% da obra contratada (fase de demolição). Requer a condenação da autora reconvinda ao pagamento de tal valor. 
Houve réplica (fls. 210/233) e contestação à reconvenção (fls. 234/255).
Em audiência de conciliação (fls. 258/259), a proposta de acordo restou infrutífera. Na mesma oportunidade, o feito foi saneado e foi designada a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 287/421, seguido de manifestação do réu e da autora, respectivamente, às fls. 427/432 e 434/438. 
É o relatório. 
DECIDO. 
É incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços, por meio do qual o réu se comprometeu a realizar determinadas obras no imóvel da autora, conforme documentos de fls. 20/23.
Os pontos controvertidos residem (fls. 258): a) no feito principal, o descumprimento contratual por parte do réu no tocante a falta de informação, falta de equipamentos, inexistência de equipe de trabalho, atraso na realização da obra, demolição não finalizada, paralisação da obra em decorrência de fiscalização da Prefeitura, a devolução dos valores pagos e b) na reconvenção, o direito do réu ao recebimento do valor de R$ 2.200,00 decorrentes da parcela da obra que alega ter concluído. 
Para esclarecimento das questões técnicas envolvidas na demanda, foi designada a produção de prova pericial (fls. 258/259) que, às fls. 335/336, chegou às seguintes conclusões:
?5 ? CONCLUSÃO
Pelo que ficou exposto no presente Laudo, pelas vistorias realizadas no local, pelos dados fornecidos pelas partes e demais elementos que compõem este Ação, o signatário pôde concluir o quanto segue:
1.O Requerido desempenhou suas atividades no imóvel objeto da presente ação entre 01 de novembro de 2012 e 19 de dezembro do mesmo ano;
2.A autora pagou ao Réu a quantia de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) ou 19.64% do valor total pactuado;
3.Os serviços realizados pelo Requerido consistiram na demolição parcial do imóvel que, em termos financeiros, corresponde a R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo que este valor já inclui o custo dos materiais, mão de obra, encargos sociais e BDI;
4.Destarte, ainda existe um saldo em favor da requerente de R$ 10.000,00 (dez mil reais);
5.A conclusão dos serviços de demolição e remoção é essencial para evitar danos aos imóveis vizinhos; 
6.Segundo informações obtidas nos autos e nos documentos fornecidos pela Autora, foi lavrado, no dia 19/12/2012, pela Prefeitura de São Paulo, um ?Auto de Intimação?, solicitando apresentação de documentação técnica necessária para realização das obras (alvará e planta aprovada) e acompanhamento técnico de profissional habilitado, sob pena de multa e embargado, sendo que tais providências só foram tomadas pela proprietária do imóvel em meados de 2013.? 
Como pode ser observado, os serviços contratados pela autora não foram, integralmente, prestados pelo réu. Já na primeira fase da obra (demolição), constatou-se a incompleta e inadequada execução dos serviços, a qual resultou em trincas e indícios de colapso das paredes remanescentes do imóvel, conforme demonstram as fotos e esclarecimentos periciais de fls. 319/320. 
De acordo com o Contrato celebrado entre as partes (fls. 20/23), a obra seria divida em 5 fases, quais sejam:
1)Demolição
2)Fundação
3)Lajes e paredes do 1º pavimento, massa corrida e massa fina, instalação da hidráulica e elétrica, fiação, luz, fone e TV;
4)Lajes e paredes do 2º pavimento, massa corrida e massa fina, instalação da hidráulica e elétrica, fiação, luz, fone e TV;
5)Azulejos e cerâmicas nos pisos e paredes, massa fina e demais acabamentos que constam do contrato.
Pelas conclusões do laudo pericial, as obras efetivamente prestadas pelo réu limitaram-se a primeira fase de demolição, sendo que nesta, ainda, de forma incompleta.
Do contrato de prestação de serviços (fls. 21) podemos, ainda, constatar que o prazo para entrega da obra era de 9 (nove) meses, no valor total de R$ 121.000,00. 
Desse valor, a autora pagou ao réu a quantia de R$ 22.000,00, equivalente a 19,64% do total contratado. 
Do laudo pericial, ficou demonstrado que os serviços efetivamente realizados pelo réu correspondem a R$ 12.000,00 (doze mil reais), sendo essas as conclusões de fls. 328/332. 
Assim, é comprovado o direito da autora não só a declaração de rescisão contratual (pelo descumprimento das obrigações contratadas), mas também a devolução dos valores pagos e não correspondidos pela prestação do réu (R$ 10.000,00). Consequentemente, não há razão ao pedido reconvinte, quanto a complementação do valor depositado pela autora.   
Nesse caso, aplica-se o disposto no artigo 476 do Código Civil:
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.?
Trata-se da chamada exceção do contrato não cumprido (?exceptio non adimpleti contractus?), instituto que inibe ao contratante, antes de cumprir a sua obrigação, exigir o implemento da outra parte. 
Na hipótese dos autos, não cabia ao réu exigir da autora o pagamento do valor correspondente a fase de demolição completa, já que o próprio laudo constatou que os serviços efetivamente prestados sequer cumpriram essa fase em sua integralidade.
O direito a rescisão contratual também encontra respaldo no Código Civil, em seu artigo 607:   
?Art. 607. O contrato de prestação de serviço acaba com a morte de qualquer das partes. Termina, ainda, pelo escoamento do prazo, pela conclusão da obra, pela rescisão do contrato mediante aviso prévio, por inadimplemento de qualquer das partes ou pela impossibilidade da continuação do contrato, motivada por força maior.?
Em resumo, o inadimplemento contratual do réu é suficiente para justificar o pedido de rescisão da autora, bem como o pedido de devolução da quantia a mais depositada em favor do réu, por serviços não prestados ao final da relação.
Diante do exposto:
A) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para DECLARAR a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, e para CONDENAR o réu a devolução da quantia de R$ 10.000,00 a autora, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Por força da sucumbência, CONDENO o réu a arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, par. 3º do Cód. Proc. Civil).
B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Por força da sucumbência, CONDENO o reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (artigo 20, par. 4º. Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
