

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003285-70.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:SYLVIA CRISTINA ARINELLI GONÇALVES, CPF 195.292.508-86, OAB/SP 177264.

Requerido:HEWLETT PACKARD BRASIL SA, representada pelo preposto Sr. Ian Geison da Silva, RG: 351070102, acompanhado da advogada Dra. Andressa Aldrem de Olivieira - OAB/SP 185446.

VIA NET COMERCIO E SERVIÇOS DE ELETRONICOS LTDA, representada pela preposta Sra. Aretha Aparecida dos Santos, RG: 443690650, acompanhada do advogado Dr. Nelson Januario Costato Nasile Neto - OAB/SP 300486.

Data da audiência:25/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Via Net foi requerida juntada de carta de preposição e pela representante da empresa ré Hewlett foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré Hewlett foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Acolho a preliminar arguida pela requerida Via Net, pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda (é mero posto de coleta ou assistência técnica). No mais, a Requerente é parte legítima para integrar a demanda (ainda que o produto tenha sido adquirido em nome de terceiro, sua mãe, é a Autora proprietária e possuidora do bem, fato incontroverso, equiparando-se ao consumidor por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90). Não houve decadência, pois o vício manifestou-se no curso da garantia contratual de um ano. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes indicam que emergiu vício do produto adquirido. E, ainda, que o vício não foi reparado pela Requerida no prazo de 30 dias. Como o vício não foi solucionado no prazo de 30 dias, há direito da Requerente à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral (ainda que de pequena extensão). Com efeito, o computador era utilizado como instrumento de trabalho da Requerente (fato incontroverso, não impugnado em contestação).  A Requerente teve de efetuar diligências, sem sucesso, para tentar resolver o problema (fato incontroverso).  Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 550,00. Multa por infração de trânsito não pode ser imputada à Requerida, mas sim à própria Requerente, que estacionou o veículo em local proibido. Assim, e por todo o exposto, (a) excluo da lide a requerida Via Net, pois parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda; (b) julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a requerida HP ao pagamento da quantia de R$ 2.250,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a requerida HP ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ).  Com o pagamento da quantia descrita no item (i), concedo à requerida HP prazo de 40 dias (contados da data do pagamento) para retirar o computador (e acessórios), no domicílio da Autora, em data e horário previamente pactuados. Vencido esse prazo sem a retirada, ficará consolidada em mãos da Requerente a posse e propriedade do computador adquirido. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
