

SENTENÇA

Processo nº:0003404-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Elsa Toth
Embargado:Irmandade da Sata Casa de Misericórdia de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

ELZA TOTH opôs embargos à execução em face de IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO, na qual alega, em síntese, que a morte de seu ex marido e então fiador, Sr. Arivaldo Quirino de Souza, extinguiu a sua obrigação como fiadora sobrevivente. Requer a sua extinção da execução. Com os embargos vieram documentos (fls. 18/37)
Houve o pedido de gratuidade processual, o qual foi deferido às fls. 38. 
A embargada apresentou impugnação (fls. 40/55), alegando que a morte de um dos fiadores não extingue a obrigação em relação ao sobrevivente, no caso, a embargante, que permanecerá figurante como garante do Contrato até a entrega das chaves do imóvel ou até a sua exoneração. 
Em audiência de conciliação (fls. 66), a proposta de acordo restou infrutífera. 

É o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, cumpre ressaltar que as matérias levantadas nos presentes embargos já foram objeto de sentença nos autos da execução (fls. 229/230), quando do julgamento da exceção de pré-executividade movida pela embargada. Foram as conclusões do presente juízo:

?Trata-se de exceção de pré-executividade, na qual se alega, em síntese: a) contrato de locação não assinado por testemunhas não é título executivo; b) fiador é falecido antes do período de inadimplemento executado nos autos; c) excipiente separou-se do fiador ante de seu falecimento; d) impossibilidade do prazo indeterminado para a excipiente se obrigar como fiadora.
 A excepta se manifestou contrariamente as pedidos da exceção.
                   Sucinto, o Relatório.
Decido. 
 Os pedidos da exceção de pré-executividade são absolutamente improcedentes.
O art. 585,V, do CPC prevê o contrato de aluguel como título executivo, não merecendo maiores considerações.
Quem opôs a exceção foi a fiadora, não sendo parte legítima para defender direito do outro fiador, já falecido. Ainda assim, ressalto que a excipiente, como fiadora, pode ser executada normalmente, sendo impertinente a notícia da morte do outro fiador.
Assim também, impertinente o fundamento da sua separação. A excipiente celebrou o contrato de fiança diretamente com a exeqüente (cláusula 18ª do instrumento), de forma solidária com o inquilino e demais fiadores, sendo desnecessária a análise de sua separação com o outro fiador, já falecido.
Por fim, uma vez estipulado contratualmente que a fiança se prorroga até a entrega das chaves do imóvel, também impertinente a alegação de término do contrato na data prevista no instrumento.

 Assim, julgo improcedentes os pedidos da exceção, continuando a execução em seus ulteriores fins.  Condeno a excipiente a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da excepta, que arbitro em 20% sobre o valor da execução.?

Nesse ponto, a discussão é facilmente superada quando analisamos o disposto na Cláusula 18 do Contrato de Locação, (fls. 29/33): 

?18) Como fiador (res) e principal (ais) pagador (es) do (s) locatário (s) e com ele (s) solidariamente responsável (eis) por todas as obrigações deste contrato, até a entrega das chaves e efetiva devolução da coisa ora locada, assina (m) o presente Ariovaldo Quirino de Souza, CPF 279.436.908-34, brasileiro, corretor de seguros, e sua mulher Elza Toth de Souza, brasileira, do lar, residente (s) e domiciliado (s) nesta Capital à Rua Pindauva, 413?

A responsabilidade da embargante, na qualidade de fiadora, independe da morte do outro fiador, já que as obrigações foram assumidas em caráter solidário perante a embargada. Logo, esta poderá executar o seu título em face da cônjuge sobrevivente, sem que isso implique a interpretação extensiva da fiança. 
Nesse sentido, a jurisprudência:

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - LOCAÇÃO PRORROGADA POR PRAZO INDETERMINADO. MORTE DO FIADOR. SUBSISTÊNCIA DA RESPONSABILIDADE DO CÔNJUGE SUPÉRSTITE - LEGITIMIDADE DA FIADORA ? RECONHECIMENTO RESPONSABILIDADE DA FIADORA ATÉ A DATA DA EFETIVA RESTITUIÇÃO DO IMÓVEL AO LOCADOR CLÁUSULA EXPRESSA ? SENTENÇA MANTIDA.? Recurso de apelação improvido.? (Apel. nº 9196780-42.2009/TJSP).

?RECURSO - APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. EMBARGOS À EXECUÇÃO. FIANÇA MORTE DE UM DOS CÔNJUGES. Se, ambos os cônjuges prestam fiança, a morte de um deles não libera o cônjuge supérstite, cuja responsabilidade subsiste. Sentença Mantida. Recurso não provido.? (Apel. nº 0012240-90.2010/TJSP).

?Rescisão contratual c/c reintegração de posse, abstenção de uso de marca e reparação de perdas e danos. Autora que firmou com a corré Mil Milhas compromisso de compra e venda de produtos com exclusividade, com entrega de equipamentos em regime de comodato. Posto de gasolina que deixou de comprar produtos da autora desde novembro de 2000 apesar de continuar funcionando. Autora que não foi notificada da alteração societária da corré Mil Milhas. Corré fiadora que se mantém solidariamente responsável apesar da alteração societária diante da ausência de notificação à autora e de indicação de fiador substituto. Morte do cônjuge que não extingue a fiança quando esta é prestada por ambos, com responsabilidade solidária. Recurso improvido.? (Apel. nº 0104826-43.2006/TJSP)

Não é cabível, portanto, falar-se em excesso de execução. 

Diante do exposto, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS. Por força da sucumbência condeno a embargante nas custas e processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 400,00 (art. 20 § 4º CPC), devendo-se observar a gratuidade processual deferida à embargante às fls. 38 (Art. 12, Lei nº 1.060/1950). 
Promova a serventia o desapensamento dos embargos da presente execução. 
Prossiga-se a execução.

P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
