

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003346-83.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos da Silva
RequeridoRequerido:ABN AMRO Arrendamento Mercantil S/A. e outros, MARCOS AURELIO  ANDUTA DE OLIVEIRA


CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



Vistos. 

Trata-se de ação movida por MARCOS DA SILVA em face de ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que a peça é suficientemente clara, tendo possibilitado o oferecimento de contestação.

Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco ABN, uma vez que o gravame incidente sobre o veículo foi por ele providenciado.

O requerente alega que adquiriu veículo em 2007, sendo que, em 20.04.2007, a transferência de propriedade foi formalizada em nome do requerente. No entanto, após cerca de três meses da compra, o requerente tomou conhecimento de que incidia gravame sobre o veículo, providenciado pelo Banco ABN em nome de terceira pessoa. Por esse motivo, o veículo foi devolvido à loja Magnus, com o CRV devidamente preenchido em favor dela. Não obstante, a transferência em nome da loja não foi por ela providenciada, nem mesmo foi levantado o gravame sobre o veículo.

O feito foi extinto sem julgamento do mérito com relação à correquerida Magnus Comércio de Veículos Ltda. ? ME (fl. 132), razão pela qual perdeu objeto o pedido referente à transferência do veículo e do gravame para o nome da loja, o qual foi formulado somente em face da correquerida (vide item b de fl. 11) e somente a ela mesma poderia ser oposto, eis que o requerente informa que o CRV preenchido do veículo foi entregue à loja, e não ao Banco ABN.

Os embargos de declaração opostos em face da sentença de extinção acima referida já haviam sido improvidos (fl. 147).

Resta, então, analisar o pedido remanescente de danos morais em face do Banco ABN, sendo que, tratando-se de matéria de direito, a causa encontra-se madura para julgamento. 

Nesses termos, não há que se falar em condenação do requerido Banco ABN ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que a existência de gravame sobre o veículo não justifica referida indenização.

 Isso porque o dano moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Referido dano não se confunde com meros percalços da vida cotidiana. Por isso somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso.

 Note-se que a indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. Corroborando-se o quanto acima esposado, é de se mencionar, conforme ensina Sérgio Cavalieri Filho, que ?o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade no nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Responsabilidade Civil. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores). 

 Destaque-se, ainda, que é tendência da jurisprudência contemporânea coibir a banalização do dano moral, desencorajando os pedidos incabíveis de reparação, para que não se desvirtue o instituto, reconhecendo direito a indenizações por dano moral apenas nos casos em que houver perturbação, no mundo fenomênico, do bem-estar e sossego da vítima, quando tem renegada a tão festejada dignidade da pessoa humana, o que inocorre no caso ora em apreço. Até porque o conceito de indenização tem sua etimologia na palavra ?demere?, ?que significa tirar, apoucar, diminuir?. Indenizar, portanto, é tornar indene, ou seja, repor aquilo que foi tirado, diminuído, sendo certo que não há prova de que houve diminuição da paz, da autoconfiança ou de qualquer outro abalo moral por parte do autor. 

 É compreensível que a existência de gravame sobre o veículo e o consequente cancelamento da venda tenham desagradado ao requerente. Mas tal não gerou perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos.

 Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o feito, extinguindo-o com base no art. 269, inciso I, do CPC. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
 
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
