

SENTENÇA

Processo nº:0003258-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilaine Jorge Rodrigues e outro
Requerido:Beach Park Hotéis e Turismo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Em apertada síntese, alegam os autores que, em setembro de 2012, firmaram contrato para usufruir unidade autônoma do Hotel requerido, pelo prazo de uma semana, a cada ano, com exceção de alta temporada.
Afirmam que, em tese, teriam que aguardar, da assinatura de contrato, um prazo para a utilização do hotel, contudo, foi concedido o direito de hospedarem por 'cortesia', não conseguindo êxito em agendar data disponível.
Com efeito, analisando os e-mails trazidos, tem-se que os autores tentaram agendar uma semana de hospedagem e não conseguiram, mesmo com razoável antecedência.
Assim e, levando-se em conta que a desistência do contrato se deu em data próxima à contratação, entendo que deva ser devolvido o valor pago, sem desconto de multa contratual.
Quanto à cobrança de multa contratual pelos autores, não vejo razão.
Primeiramente, no que concerne à alegação de que não concordaram com a restrição de utilização no Natal, Ano-Novo e Carnaval, verifica-se que esta cláusula limitativa vem expressa e em destaque às fls.27.
No mais, havia vaga em um dos resorts Beach Park, ainda que não fosse o de desejo dos autores. Assim, não há cabal inadimplemento pela ré.
Por fim, quanto aos alegados danos morais que teriam sofrido os autores e familiares, entendo por sua inocorrência, já que o cancelamento do contrato se deu muitos dias antes da pretendida viagem.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao ressarcimento de R$1.190,00, atualizado desde setembro de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
