

SENTENÇA

Processo nº:0003010-57.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Leite de Lima
Requerido:Sancil Planos de Saude


C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Diz o requerente que a partir de abril de 2010 encontra dificuldade na utilização dos serviços da requerida, tendo muitas vezes que se valer do serviço público de saúde ou dos serviços de clínicas particulares, o que lhe trouxe prejuízo material e moral.
A requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu em audiência de conciliação, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que realmente ela não manteve profissionais nas áreas de ortopedia, oftalmologia e não permitiu a realização de exames laboratoriais na região de moradia do autor, impossibilitando-o de utilizar o plano de saúde contratado e obrigando-o a arcar com o pagamento de serviços particulares. 
Procede o pedido de desconstituição de contrato, bem como de pagamento dos danos materiais demonstrados a fls. 33, 40, 41 e 52.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que o autor ficou privado da utilização de seu plano de saúde em momento de grande necessidade, o que certamente influiu em sua paz de espírito.
Ante o caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato firmado pelas partes;
B) Condenar a requerida no pagamento das quantias de R$ 50,00 (fls. 33), R$ 250,00 (fls. 40), R$ 650,00 (fls. 41) e R$ 35,00 (fls. 52), corrigidas monetariamente da data de emissão de cada recibo e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a vinda de cópia da última declaração de imposto de renda E de cópia do último holerite, no prazo de 5 dias sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
