

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003680-02.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Lucia Maria Ferreira Castro dos Santos e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri






Vistos.




Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. 
Decido.

Previamente, denota-se que a primeira e a segunda rés são, na verdade, a mesma pessoa, conforme indicado às fls. 139. Diante disto, retifique-se a denominação constante da inicial, nos termos indicados: Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A, procedendo-se as anotações necessárias.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Previamente, ressalto que as rés são componentes do mesmo grupo, conforme atos constitutivos juntados nos autos.
Restou incontroverso nos autos que a autora firmou o contrato de plano de saúde com as rés, encontrando-se em dia com as respectivas mensalidades. 
Incontroverso, ainda, que a primeira autora teve o problema de saúde indicado na inicial, realizando procedimento cirúrgico no Hospital da ré, em relação ao qual foi negada a cobertura dos materiais discriminados às fls. 14 (pinça descartável e curativo), o que implicou na posterior cobrança e protesto e inclusão do nome da segunda autora, Maria José de Medeiros (que acompanhava a primeira na ocasião), em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
A ré Advance Planos de Saúde Ltda., por sua vez, contesta o pedido, alegando que a situação não contava com cobertura contratual, por terem sido utilizados materiais importados. Enquanto o corréu (São Luiz) alega, basicamente, que o plano de saúde não cobriu os materiais, de modo que cabe a segunda autora efetuar o pagamento do valor correpondente, situação da qual esta tinha prévia ciência. 
Não assiste razão as rés, contudo.
 Como dito, o problema de saúde e o procedimento cirúrgico são incontroversos. Por outro lado, embora exista efetivamente cláusula excluindo de cobertura a utilização de medicação e materiais importados (fls. 93), não há nenhuma demonstração efetiva nos autos de que tenham sido utilizados materiais importados no procedimento realizado. 
De fato, embora formule tal alegação, a ré Advance não junta quaisquer documentos que denotem a origem do material ou medicamentos empregados no ato cirúrgico, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). 
Logo, não demonstra efetivamente que incida cláusula de exclusão prevista na avença. 
Ademais, não há nenhum elemento que demonstre a exclusão do procedimento cirúrgico ou que sua realização seria possível com materiais de origem diversa dos utilizado. Sequer há indicação, aliás, de que as autoras tenham sido informadas previamente de que os materiais seriam importados ou lhes tenha sido oferecida opção de similar nacional.
 Logo, ainda que tais materiais sejam importados (o que não ficou demonstrado nos autos, como dito), tem-se que sua utilização seria necessária para realização do procedimento (uma vez que sequer comprovada a existência ou oferta prévia de similares de procedência nacional), o que, por si, afastaria a exclusão, tornando-a abusiva no caso concreto, por constituir cláusula iníqua, em vista da natureza e finalidade da avença (art. 10, V e VII, da Lei n.º 9.656/98, cc art 51, IV, da Lei n.º 8.078/90). 
Enfim, não há qualquer demonstração de que a situação contasse com exclusão no plano de saúde, de modo que cabia ao administrador deste proceder a completa cobertura do evento cirúrgico, abrangendo todos os materiais necessários para sua realização com sucesso.
 Do mesmo modo, não assiste razão ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes, quanto aos seus argumentos. 
Isto porque tal ré tinha conhecimento da existência do plano de saúde, sendo, inclusive, componente da empresa que o administra, não tendo demonstrado, como aludido, que informou previamente as autoras quanto à necessidade de utilização de materiais importados ou ofereceu similares nacionais.
Assim, o hospital não demonstra ter cumprido escorreitamente o dever de informação que lhe cabia (art. 6º, III, da Lei 8.078/90), embora tivesse ciência do teor do contrato de assistência à saúde, não comprovando sequer ter ofertado previamente a utilização de material similar de origem nacional.
Logo, sua conduta também se revela abusiva em relação ás consumidoras, cabendo-lhe o ressarcimento pelos serviços prestados diretamente junto ao plano de saúde da primeira autora, não havendo que se falar em responsabilidade pessoal de sua acompanhante, tendo em conta a negativa indevida acima reconhecida.
Assim, as autoras fazem jus ao reconhecimento da inexigibilidade dos valores que são cobrados, cabendo às rés se voltarem em regresso uma contra a outra pela via própria, em sendo o caso. 
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados apenas em relação à autora Maria José de Medeiros, pois que apenas esta sofreu o protesto do título em questão, com a respectiva anotação em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 11 e 15/16).
 Com efeito, sendo inexigível a cobrança, nos termos acima indicados, mostram-se indevidos o protesto e respectiva anotação, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa.
 Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação em R$ 7.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato e a capacidade econômica das rés. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIA MARIA FERREIRA CASTRO DOS SANTOS e MARIA JOSÉ DE MEDEIROS contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, para declarar o direito à cobertura quanto às despesas indicadas às fls. 12/14, bem como a inexigibilidade de tais valores em relação às autoras.
 CONDENO, ainda, as rés, solidariamente, a pagarem à autora MARIA JOSÉ DE MEDEIROS, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da última citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 22, determinando o cancelamento definitivo do protesto ali indicado, sem qualquer ônus para as autoras (os emolumentos deverão ser cobrados diretamente da empresa responsável pelo protesto), bem como do respectivo apontamento. OFICIE-SE.
 Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, as rés deverão cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 278,77, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
