

SENTENÇA

Processo nº:0003311-89.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sabrina Chiarelli
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de indeferimento e inépcia da inicial e ausência de causa de pedir, pois a inicial está em consonância ao artigo 14 da Lei nº 9099/95.

Esclareceu a autora que nunca teve a relação negocial indicada na inicial com a ré, sendo surpreendida com a existência de protestos lavrados contra si.

Denota-se que foi levado a protesto letra de câmbio, título de crédito inusual no comércio, sugerindo a espécie cuidar-se de expediente fraudulento para cobrar débito inexistente, tanto que a autora tem domicílio em São Paulo e a empresa de cobrança entregou os títulos a cartórios de outra praça, fora deste Estado da Federação e em cidade diversa daquela onde está situada. 

Nessas condições, presume-se que o protesto lavrado carece de fundamento legal, de modo que são evidentes os danos morais suportados pela autora em decorrência de tal protesto e, portanto, da restrição indevida de crédito, consoante pacífica jurisprudência.

O banco réu não impugna em contestação a alegação da autora de que a emissão dos cheques foi indevida e tem relação com o protesto efetuado, sustentando que efetuou todas as baixas e regularizou a situação da autora nos sistemas.

Fixo como indenização o valor de R$ 7000,00 (sete mil reais) que se mostra adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a terceiros. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SABRINA CHIARELLI em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 7000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
