

SENTENÇA

Processo nº:0003853-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Gécio Mendonça Meira e outro
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S/A - Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



GÉCIO MENDONÇA MEIRA e MÁRCIA SOUZA BRANDÃO MEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A AVIANCA alegando, em resumo, que: a) adquiriram pacote de turismo da empresa Jet Fly Turismo para viagem de férias de sete dias com destino a Fortaleza/CE, incluindo passagens aéreas de ida e volta, cujo vôo foi executado pela ré; b) uma das bagagens, que continha todas as roupas, foi extraviada e recuperada somente no dia seguinte à chegada ao local de destino; c) foram obrigados adquirir roupas e remarcar passeios agendados para o dia 05.12.2011, situação que lhes causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteiam indenização por danos morais e materiais, incluindo nestes os gastos com a contratação de advogado para a propositura da demanda. Juntaram documentos (fls. 15/50).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 66/90) e sustentou basicamente que a bagagem foi extraviada dentro de 24 horas, de modo que não há dano a ser indenizado.

Sobreveio réplica (fls. 114/120).

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

As empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

?responsabilidade civil. transportador. limitação de indenização. código de defesa do consumidor. convenção de varsóvia. editada lei específica, em atenção à constituição (art. 5o, xxxii), destinada a tutelar os direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. [...]. recurso conHecido e não provido.? (recurso especial. nº. 169000, Superior Tribunal de Justiça, 3ª turma, rel. min. paulo da costa leite, julgado em 04/04/2000). (grifos apostos)

?RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido.? (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. barros monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos)

?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido.? (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).


A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar, residindo a controvérsia apenas a respeito da quantificação dos danos, dado que, diante dos documentos que acompanham a inicial e do teor da contestação, resulta incontroverso que a bagagem dos autores foi extraviada e recuperada depois de 24 horas. 

Passo à análise dos danos materiais.

Consta dos documentos juntados, não impugnados especificamente pela ré, que os autores tiveram gastos com a aquisição de vestimentas. A reparação é devida, pois, não fosse o extravio das bagagens, não estariam eles obrigados a adquiri-las.

Nessa conformidade, procede a indenização por danos materiais.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:


?AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENTENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO?.

Resta a fixação do quantum devido.

Ressalte-se, por primeiro, que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em conta o  exíguo tempo em que a autores permaneceram sem sua bagagem, bem assim as demais particularidades do caso concreto, arbitro a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada autor, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Indevida, no entanto, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento: a) indenização por danos materiais no importe de R$335,85 (trezentos e trinta e cinco reais e oitenta e cinco centavos), montante que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) indenização por danos morais no montante de R$3.000,00 (três mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida em maior extensão, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
