

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003480-85.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rose Marie Lima de Farias
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 15 de maio de 2012 às 15:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Claudio Roberto Lopes  OAB/SP 200157 e o advogado do réu, Daniel Alexandre Sarti  OAB/SP 306227.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela MM. Juíza foi decretada a revelia do réu, tendo em vista a ausência de preposto, a despeito de aguardada sua chegada por 30 minutos depois do horário marcado para a audiência. O advogado do Banco requereu a juntada de uma petição, cuja juntada foi deferida pela MM. Juíza por mera liberalidade, apenas para que conste dos autos na eventual hipótese de recurso. Pela autora foi dito que não houve estorno dos valores contestados nos autos e que não pagou as faturas seguintes. A autora afirma que havia esquecido o cartão no Banco quando foi retirar dinheiro, mas não revelou sua senha a ninguém e não pediu ajuda a terceiros. Informa que o cartão era com senha. Informa ainda que, no dia seguinte, quando deu a falta do cartão, comunicou o ocorrido ao Banco, pedindo o bloqueio do cartão. Afirma qeu pagou o valor da primeira parcela porque, num primeiro momento, não percebeu a cobrança indevida. Demorou a lavrar o B.O. porque tentou resolver a questão amigavelmente junto ao Banco. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela aula aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O réu é revel, o que faz com que se tenham por verdadeiras as alegações da autora deduzidas na inicial, no sentido de que esqueceu seu cartão em uma agência do Banco, comunicou ao réu a falta do cartão e, mesmo assim, foi utilizado de forma indevida por terceiros, com a realização de uma transação no valor de R$3192,48, a serem pagos em 12 parcelas de R$266,04. A revelia faz presumir a ocorrência da falha na prestação do serviço por parte do réu, visto que não ofereceu à autora a segurança que era de se esperar e permitiu a utilização fraudulenta do cartão, revelando-se, assim, a fragilidade do sistema de segurança, nas transações com ele realizadas, pela qual o réu responde, na forma od artigo 14, do CDC. Assim, de rigor a declaração d anulidade da transação e de inexigibilidade frente à autora dos valores da transação impugnada e dos encargos gerados em função da cobrança indevida, devendo ainda, ser devolvida a autora a importância de R$266,04,   que é a primeira parcela da compra, cujo pagamento foi efetuado pela autora, conforme fls. 09. Outrossim, verifico que o réu negativou os dados da autora, insistindo na cobrança do que era indevido (fls. 14), configurando-se, assim, os danos morais, pelos quais a autora merece ser indenizada. O fato de haver outras negativações contemporâneas à do Banco, devem ser levadas em conta para fins de fixação do valor da indenização, não dispensando, contudo, o réu do dever de indenizar, tendo em vista que inegável a aflição da autora e sua humilhação ao se ver cobrada por uma ´divida que não contraiu. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor daquela em R$2000,00, considerando, como já dito, a existência das outras negativações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade frente à autora da transação no valor de R$3192,48, cobrada nas faturas do cartão administrado pelo réu de final 4350; a inexigibilidade pelo réu frente à autora dos valores atrelados a tal transação e dos encargos de mora cobrados nas faturas com vencimento de julho de 2010 em diante, visto que o inadimplemento foi gerado por força da cobrança indevida. Determino ao réu a reemissão das faturas com vencimento em julho de 2010 em diante, com exclusão da cobrança das parcelas da transação anulada e de quaisquer encargos de mora, devendo remeter as faturas para pagamento pela autora em 10 dias, sendo que, no caso de emitir fatura em desacordo com a ordem judicial ou de não enviar as novas faturas à autora, ser considerado quitado qualquer débito da autora frente ao réu atrelado ao cartão de crédito, nada mais lhe podendo o réu cobrar no que diz respeito às faturas vencidas até esta data. Outrossim, condeno o réu a devolver à autora  a importância de R$266,04, com acréscimo de correção monetária a partir de junho de 2010 e de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Declaro a inexigibilidade R$2972,35, objeto da negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, tornando definitiva a liminar concedida, para fins de determinar o cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora promovida pelo réu. Por fim, condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mê,s a partir da citação. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para os fins aqui determinados. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
