

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003125-47.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio da Silva Reis, CPF 165.757.578-04  RG 25.934.391-2
Advogado:João Pedro Godoi    OAB/SP 209.202   (PAJ)
Requerido 1:Luiz Antonio de Oliveira Santos, CPF 250.831.088-36  RG 29.760.321
Requerido 2:Silvio Pedro de Bastos Júnior   (AUSENTE)
Data da audiência:03/06/2013 às 14:30h




Aos 03 de junho de 2013, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Consigna-se que, apesar de ter marcado presença na pauta no saguão deste Fórum na presente data, o corréu Silvio Pedro de Bastos Júnior não se apresentou quando apregoado. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O corréu Luiz Antônio de Oliveira Santos pagará para o(a) autor(a) a importância de R$2.500,00, dividida em 05 parcelas de R$500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0601-7, conta-poupança 1004018-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. O corréu Luiz Antônio de Oliveira Santos se subrroga nos direitos do autor para cobrar junto ao corréu Silvio Pedro de Bastos Júnior, os valores objeto do presente acordo. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s) LUIZ ANTÔNIO:
