

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0003147-02.2012.8.26.0006 
Requerente:Amelino Rabelo Custódio, Matheus Tresso Custódio
Requerido:Itavema - Itália Veículos e Máquinas Ltda.





Aos 23 de abril de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pela Dra. Ana Paula Rabelo Custodio, OAB 291300, e a empresa ré, representada pelo Sr. Homero Pipi Neto, RG 21294697, acompanhado pelo Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB 292539, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo patrono da empresa ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Os autores adquirira da ré veículo automotor pela importância de R$ 41.000,00 cujo preço foi pago a vista no dia 31 de janeiro de 2012 (fls. 14/16). Por ausência de entrega do veículo no prazo combinado, os autores distrataram a venda em 14 de fevereiro, conforme documento de fls. 09/11. No dia 27 de fevereiro, a ré efetuou a devolução do valor principal, conforme documento de fls. 17. No entanto essa devolução deveria ser feita com os encargos monetários e moratórios já que, uma vez desfeita a venda as partes deveriam voltar ao status quo ante. Segundo os cálculos da tabela de atualização monetária do Tribunal de Justiça, a ré deve aos autores, a título de atualização monetária, a importância de R$ 209,10. No que diz respeito aos danos morais, a hipótese dos autos não teve potencial ofensivo capaz de macular a integridade moral dos requerentes, cingindo-se a hipótese a mero inadimplemento contratual sem outras repercussões que não as do aborrecimento que não gera a indenização pretendida. Vale lembrar que, desfeita a venda por iniciativa dos autores, a ré providenciou a devolução do valor principal ainda no mesmo mês em que o contrato fora desfeito, de modo a evitar a caracterização de maiores danos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 209,10, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde janeiro de 2012. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
