

VISTOS.

ADRYELLE APARECIDA XAVIER ALVES propõe  ação de indenização  contra GE CAPITAL, alegando, resumidamente, que ao tentar se relacionar no comércio local, teve a ingrata surpresa de ser informada de que o seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da existência do débito no valor de R$37,40, em 21 de maio de 2006. Ignorava o débito, não fora notificada a respeito e sofria constrangimentos passíveis de indenização. Discorre sobre a responsabilidade da requerida, invoca em seu favor o Código de Defesa do Consumidor e pleiteia indenização por danos morais (fls. 02 a 08).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09 a 12).
Deferida a antecipação da tutela (fls.14), o requerido foi citado e contestou.
Alegou que os fatos não corresponderiam à verdade, posto que a autora, em 21 de maio de 2005, formalizou contrato de financiamento, 202759865, no valor de R$315,87, para pagar em parcelas iguais no valor de R$37,40. O primeiro vencimento ocorreu em 21 de janeiro de 2006 e o último em 21 de setembro de 2006. A autora se comprometeu a pagar pelo financiamento, efetuado pelo banco requerido. Chegou a pagar quatro parcelas, inadimplindo com as demais. A inclusão de seu nome no cadastro de devedores seria legítimo. Cita doutrina, nega ausente dano moral e requer a improcedência da ação (fls. 32  a 40).
Os documentos de fls. 41 a 42 vieram com a contestação.
Decretou-se a revelia, pela não regularização da representação processual (fls. 51).
A autora requereu o julgamento da lide. O requerido protestou por provas, juntando novos documentos (fls. 59).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
Malgrado revel o banco, já se adiantou que o Juízo não está adstrito à livre convicção, não sendo ilícito ao banco juntar e manter documentos que possam auxiliar na formação desse convencimento.
Alega a autora que não possuía débito passível de inscrição de seu nome no rol de maus pagadores, ao menos com relação ao banco requerido.
Sem embargo de sua alegação, a inicial já vinha instruída com documentos que demonstravam que a autora possuía, além da negativa contra a qual se insurge, outras anteriores e também outra posterior.
Além disso, o banco apresentou documentação provando a origem da dívida e a inadimplência, não negada de forma de alguma, convincentemente, pela autora.
Apegar-se apenas a princípios processuais e à presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial afronta o princípio da boa fé objetiva, que deve nortear o contrato que a autora, pela não impugnação, firmou.
E ousou descumpri-lo, deixando de pagar com prestações outrora admitidas como boas e suficientes para a sua condição financeira.
A presunção, como se disse, é relativa e pode ser infirmada por prova bastante em contrário, como é o caso.
Assim, não há que se cogitar de dano moral, já possuindo a autora inúmeras outras negativações, pretéritas mas algo próximo daquela apontada na inicial, assim como outras negativações posteriores. Mais ainda, porque o débito negado foi provado como de origem lícita, assumida livremente pela requerida.
A atitude do requerido, inscrevendo o seu nome no rol de inadimplentes, caracteriza exercício regular de direito e não pode, por isso mesmo, macular a honra que a autora afirmou denegrida e malferida.
Pelo exposto,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação de indenização proposta por ADRYELLE APARECIDA XAVIER ALVES contra GE CAPITAL, nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Revel o requerido, deixo de condenar a autora em honorários advocatícios. Beneficiária da assistência judiciária, não existem verbas de reembolso.
Revogo a tutela antecipada, oficiando-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
             - auxiliando -
