

SENTENÇA

Processo nº:0003235-93.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Elias Pereira
Requerido:Estado de São Paulo












Vistos.















1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Rogerio Elias Pereira contra Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que adquiriu um veículo Chevette, placa CXP-1954 ano 1990 em 2006, tendo realizado o seu licenciamento. Contudo, em 2008, ao tentar novo licenciamento, o DETRAN verificou que havia pendência administrativa, em virtude de outro veículo aprrendido estar com o motor original do carro do autor. Desde então, o veículo não pode circular e não houve êxito em resolver a questão na esfera administrativa. Pede a remarcação do chassi e renovação do licenciamento, bem como respectiva indenização por danos morais e materiais.
A tutela antecipada foi negada.
A ré contestou. Argüiu, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, não houve ilegalidade nos autos praticados pelo órgão público e o autor deve mover ação contra o alienante do bem, que pode ser responsabilizado pelos danos materiais e morais eventualmente sofridos.
O autor manifestou-se em réplica.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se o autor tem direito à remarcação do chassi de veículo adulterado por ele adquirido. E se há algum traço de responsabilidade objetiva do Estado quanto à indenização por danos morais ou materiais.
A resposta à primeira questão é positiva. O E. Tribunal de Justiça admite a remarcação do chassi e renovação do licenciamento no caso de adquirente de boa-fé de veículo com chassi adulterado. No caso dos autos, a ré também não trouxe qualquer prova ou sequer indício de que nem o veículo nem o motor sejam produtos de furto ou roubo.
Assim, aplicável o fundamento de precedente do E. Tribunal de Justiça idêntico ao caso concreto (Apelação Cível n. 0000201-31.2009, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. 17.08.11). 
Portanto, incide a norma do art. 114, §2o, Lei n. 9.503/97. A ré deve providenciar a remarcação do chassi e renovação do licenciamento.
Os outros dois pedidos quanto à indenização por danos morais e materiais não podem ser acolhidos.
Não há dano moral, pois não há nexo causal. A Administração não cometeu qualquer ato ilegal contra o autor. Ao contrário, não pode ser penalizada pela incúria do autor, que não tomou as cautelas devidas quando adquiriu o veículo. O conceito de boa-fé não envolve apenas ignorância. Envolve o dever de tomar as cautelas devidas no momento da aquisição. Ademais, como bem ponderado pela ré, quem causou o dano não foi a Administração, foi o terceiro que adulterou o chassi. 
Não há dano material. O veículo foi restituído ao autor. Ele o utiliza, ainda que como depositário. Por isso não há sentido em se indenizar materialmente o veículo que o autor já está a utilizar. Veda-se o bis in idem.
À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à remarcação do chassi e renovação do licenciamento, conquanto preenchidos os demais requisitos legais. Declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em razão da sucumbência recíproca e da natureza dos entes envolvidos, não há custas ou honorários. Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
