

SENTENÇA

Processo:0003620-36.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Lúcia de Campos
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Fernanda Lúcia de Campos, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Sul América Companhia de Seguro Saúde S.A., igualmente qualificado(a). 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 445 84311 000 2961 0016, junto à ré. Afirma que é portadora de espondilodiscopatia degenerativa da coluna cervical. Aponta que lhe foi prescrito tratamento denominado Artroplastia Cervical em C5-C6 (códigos Tuss: 30.71.502-4 + 30.71.539-3). Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 55/56. 
Citada, a ré contestou a fls. 63/71, com documentos também.
Houve réplica a fls. 139/150.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 445 84311 000 2961 0016, junto à ré. Afirma que é portadora de espondilodiscopatia degenerativa da coluna cervical. Aponta que lhe foi prescrito tratamento denominado Artroplastia Cervical em C5-C6 (códigos Tuss: 30.71.502-4 + 30.71.539-3). Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento de   o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"PLANO DE SAÚDE Artroplastia total de quadril, com prescrição médica de utilização de prótese importada Insistência da operadora no fornecimento de prótese nacional Abusividade Não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento Dano moral configurado Sentença de procedência mantida Recurso improvido (TJ-SP - APL: 9191684172007826 SP 9191684-17.2007.8.26.0000, Relator: Luiz Ambra, Data de Julgamento: 31/08/2011, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/09/2011)".

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura Tratamento de radioterapia com tecnologia IMRT Alegação de ausência de previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS Inadmissibilidade Rol orientador que prevê a cobertura mínima obrigatória Existência de prescrição médica Aplicação do art. 51 , IV , CDC Abusividade da cláusula que prevê a exclusão de cobertura para tratamentos não previstos no rol da ANS? (TJSP- Apelação APL 2117990420108260100 SP)

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento de Artroplastia Cervical em C5-C6 (códigos Tuss: 30.71.502-4 + 30.71.539-3) da autora, inclusive com o custeio de todos os materiais necessários, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de maio de 2013.
