

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003856-72.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Edileusa Raimundo Pedrosa
Requerido:BMG Master - TGS BMG

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora alega fato negativo, qual seja, não recebeu a senha do cartão, ficando impossibilitada de usá-lo. O réu tem plenas condições de provar que enviou a senha do cartão da autora, razão pela qual impõe-se a inversão do ônus da prova. O documento de fls.47 não comprova a alegação do réu, pois não há identificação de remetente, objeto, destinatário e endereço de envio do objeto posto nos correios. Desta forma, impõe-se a procedência da pretensão de imposição de obrigação de fazer.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 600,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, conforme incontroversamente estabelecido nos autos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer, consistente em remeter a senha do cartão da autora nos correios, ou informá-la sobre sua senha por qualquer outro meio seguro, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00, o qual converter-se-á em perdas e danos, e para o fim de condenar o requerido a pagar a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Caso o envio de nova senha não seja seguro, deverá o réu bloquear o cartão já enviado e enviar novo cartão e nova senha à autora, no prazo estabelecido acima. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
