

SENTENÇA

Processo nº:0003149-06.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cesar Iglesias Balseiro Junior
Requerido:João Carlos Sanches e outro



                  CERTIFICO E DOU FÉ que revendo a numeração de folhas destes autos, encontrei-a correta. São Paulo, 24 de julho de 2012. Eu,           Zilda Mendes, escrevente, digitei.

                                                C O N C L U S Ã O 
              Em  24 de julho de  2012,     faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Drª FABIANA PEREIRA RAGAZZI
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 




Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


 Vistos.



Cesar  Iglesias Balseiro Junior,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação ordinária de indenização por ato ilícito,  em face  de  João Carlos Sanches e  Robson Sanches, visando a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização no valor de  R$  28.090,00 (vinte e oito mil e noventa reais).  Aduz, em síntese, que em  29 de junho de  2009,  firmou com o requerido João contrato particular de cessão de direitos sobre bem móvel, qual seja  uma motocicleta  marca Honda,  modelo CB 600F, Hornet,  ano fabricação 2008,  cor Vermelha, de placa DUX 8588,  de valor, segundo Tabela Fipe, de R$  28.090,00 (vinte e oito mil e noventa reais). Que pela aquisição da motocicleta pagou ao requerido João a quantia de R$  9.000,00 (nove mil reais) e  consoante estabelecido no contrato ingressou com ação de revisão de contrato de financiamento, junto ao Banco Itaucard S.A em nome do João, posto que foi nomeado seu procurador para tanto, arcando com honorários advocatícios na soma de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  Que nos autos da ação de revisão conseguiu um acordo onde foi aprovado o pagamento da moto em  R$  12.000,00 (doze mil reais).  Ocorre que a moto estava em poder de terceiro e foi roubada, quando encontrada pelos policias, a moto foi entregue ao segundo requerido, filho de João, e ao ser procurado pelo autor para entrega da moto, posto que iria pagar ao Banco a quantia de R$  12.000,00 (doze mil reais) para com ela ficar, o mesmo recusou-se,alegando que a mesma havia sido alienada para terceiros.  Assim,  tecendo considerações de  que a moto já está nas mãos de terceiro e que o autor não fora ressarcido, sequer pelas despesas despendidas e que somam a quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais),  bem ainda  a prática de ato ilícito por parte dos réus, requer suas condenações no valor da motocicleta.  Postulou, ainda, pela gratuidade processual  e condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  06/18).
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls.  37).
Citada, a parte requerida ofertou preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito,  sustenta  ser indevida qualquer indenização  em favor da parte  autora, uma vez que  não demonstrou ter despendido a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com honorários advocatícios, tampouco pagou pela moto a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais).  Alega, ainda, inexistir ato ilícito passível de indenização, ou demonstração de prejuízos  em qualquer soma.  Aguarda, pois, pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais (fls.  52/59).  Postulou pela gratuidade processual. 
Houve réplica (fls.  77/79).
Instadas  as partes a especificarem provas,  justificando sua pertinência, sob pena de indeferimento,  postulou a parte  requerida pela produção de prova testemunhal e oral, ao passo que a parte autora pelo julgamento antecipado da lide (fls.  95 e 97).

É o relatório.

Fundamento e decido.

À luz da declaração de pobreza constante dos autos defiro aos réus os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
 O presente feito comporta julgamento antecipado da lide,  uma vez que a matéria em questão é essencialmente de direito e quanto aos poucos pontos fáticos restam estes analisados sob o manto das provas constantes dos autos, uma vez que  instada a parte  autora a especificar  provas postulou pelo julgamento antecipado da lide, o que permite concluir não dispor de outras provas senão as constantes dos autos, ao passo que a parte requerida, embora tenha postulado pela prova documental e oral não justificou sua pertinência.
Aliás, ainda, que assim não o fosse, na medida em que a parte  requerida nega ter recebido do autor qualquer quantia  em razão do contrato de cessão de direitos sobre bem móvel,  ou ainda,  que o autor não despendeu  o gasto   com honorários advocatícios, tratando-se de prova negativa, bem ainda porque ao autor compete o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, tem-se que a ela não caberia qualquer outra prova em juízo.
Assim de rigor o julgamento antecipado da lide.
Neste passo, a preliminar suscitada pela parte  requerida não merece prosperar. Destarte das narrativas insertas na petição inicial perfeitamente  possível auferir que busca a parte  autora reparação de danos de ordem material que aduz ter experimentado  com a conduta dos requeridos que não lhe devolveram a moto e a repassaram para terceiros. 
Se os danos  eventualmente experimentados pela parte  autora limitam-se  a quantia de R$  9.000,00  (nove mil reais);  R$  5.000,00 (cinco mil reais) ou mesmo o valor integral da motocicleta (R$ 28.090,00 ? vinte e oito mil  e noventa reais),  isto é matéria de mérito.
Portanto,  superada referida questão,  no mérito,  a pretensão deduzida pela parte autora é improcedente.
Com efeito, cuida-se a presente de ação de cobrança por meio da qual, segundo infere-se da petição inicial e do reafirmado por ocasião da réplica,  a parte autora busca ressarcir-se dos danos de ordem material que alega ter experimentado em  razão do contrato de  cessão de direitos de bem móvel firmado com o requerido João, o qual restou por ele e pela conduta do requerido Robson inadimplido,  uma vez que,  após a apreensão do bem pela Autoridade Policial,  este foi entregue a Robson e que juntamente com João recusaram-se a devolvê-lo ao  autor, como também o repassaram para terceiro.
Assim, tecendo considerações de que em  razão  do contrato de cessão  de direitos do bem móvel, qual seja, motocicleta,  pagou a João a quantia de R$  9.000,00 (nove mil reais), que  em seu nome postulou junto à  Instituição Financeira perante o qual o bem esta alienado revisão de contrato de financiamento, experimentando gasto na soma de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com advogado e tendo logrado êxito em  renegociar a divida para R$ 12.000,00 (doze mil) a qual pretendia quitar para ter o veículo em seu nome, busca a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização   no valor da motocicleta.
Ocorre que, embora incontroverso nos autos,  ter a parte autora e João firmado o contrato de cessão de direitos sobre a motocicleta, o fato de João ser inadimplente, pois,  após ter recebido a moto da autoridade policial, assim como o requerido Robson, ter se recusado da devolver a moto, descumprindo os termos da avença e a circunstância dos réus terem  repassado a moto para terceiro, fato este por eles não negado na contestação,  os danos que  a parte  autora alega ter experimentado não restaram demonstrados nos autos.
Pois bem,  o autor alega ter efetuado à parte requerida o pagamento, à vista do contrato de cessão de direitos sobre a moto,  da quantia de R$  9.000,00 (nove mil reais),  porém nenhuma prova traz aos autos neste sentido.
Observe-se que a petição inicial está desacompanhada de qualquer prova  de  recibo de pagamento da quantia alhures mencionada,  como silente  acerca da mesma  está o contrato.
Vale dizer, nada diz o contrato de que o autor para receber a cessão dos direitos sobre a moto tenha efetuado o pagamento de  quantia ao reú.
Outrossim,  os alegados gastos com honorários advocatícios para postular em nome do autor, seja, judicialmente  ou extrajudicialmente, a revisão do contrato de financiamento,  com  alienação fiduciária sobre a moto, não foram demonstrados.
O autor mais uma vez limitou-se a aduzir  ter  despendido a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com honorários advocatícios, porém não trouxe aos autos recibo de pagamento da referida quantia, e ainda abriu mão da produção de prova oral para o fim de comprovar o alegado pagamento.
Mais que isso, sequer a alegação de que  contrato de financiamento em  nome do réu João foi revisto e  o total da dívida    fixada na quantia de R$  12.000,00 (doze mil reais),  foi demonstrado,  não passando referida assertiva, mais uma vez de mera conjectura nos autos sem qualquer respaldo fático.
 Neste diapasão, tem-se que autor mesmo com a inadimplência contratual do réu João e que somada a conduta de Robson, posto que ambos recusaram-se a entregar-lhe a moto, bem ainda  a renegociaram com terceiro, não experimentou prejuízo material algum, de sorte que seu pleito de indenização não pode ser acolhido.
Nem se alegue que estaria caracterizada na hipótese   indenização por danos de ordem moral,  à vista de uma eventual expectativa de direitos da parte  autora, na quitação do contrato de financiamento e  aquisição da motocicleta  pela quantia de R$  12.000,00 (doze mil reais),  a uma, porque pleito de indenização por dano moral não há, a duas, porque ainda que assim não o fosse,  não houve comprovação de  renegociação do financiamento e sua redução para tal quantia,  e a três, porque a inadimplência contratual, por si só, não enseja a indenização por danos de ordem moral.
 Enfim,  a parte autora alegou porém nada provou acerca dos danos que persegue ser indenizada, ônus que lhe competia nos termos do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
A propósito, o Professor JOSÉ FREDERICO MARQUES ensina que: "As normas produtoras de efeitos jurídicos constituem, em última análise, verdadeiras configurações abstratas de fatos e acontecimentos, a cuja existência se prendem as conseqüências de ordem jurídica que os preceitos legais prevêem e disciplinam. Necessário é, por isso, que a pessoa que pretenda obter esses efeitos jurídicos previstos nas normas e regras da lei, prove e demonstre a existência dos fatos de onde tais efeitos se originam. Corolário desse fenômeno é a regra de que 'cada parte suporta o ônus da prova sobre a existência de todos os pressupostos (inclusive os negativos) das normas sem cuja aplicação não pode ter êxito sua pretensão processual. Como os fatos indicados pelo autor são os elementos constitutivos do pedido que deduziu em juízo, cabe-lhe o ônus de provar esses fatos para que sua pretensão seja acolhida e julgada procedente".(Manual de Direito Processual Civil, II/194).
 Em outras palavras, a sistemática adotada pelo Diploma Processual Civil pátrio, no que concerne ao ônus da prova, está muito clara no art. 333, impondo ao autor o ônus fundamental da prova de seu direito, e, ao réu, o ônus de demonstrar qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.
Assim, se o autor não se desvencilha do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, quanto aos pretensos danos materiais, ressai indevida a indenização a tal título.
Destaca-se, sobre o ônus da prova, da clássica obra de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que: "No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente". (Curso de Direito Processual Civil. Teoria Geral do Direito Processual Civil e Processo de Conhecimento. v. I. - Rio de Janeiro : Forense, 2008, 50. ed., p. 420).
Como lembra AMARAL SANTOS (Comentários ao Código de Processo Civil. v. IV - Rio de Janeiro : Forense, 1982, 3ª. ed., p. 25), citando Betti, observa: "O critério da distribuição do ônus da prova deduzida do ônus da afirmação evoca a antítese entre ação, no sentido lato, e exceção, também no sentido lato, a cujos ônus respectivos se coordena o ônus da afirmação para os fins da prova. O ônus da prova - é útil insistir - é determinado pelo ônus da afirmação, e este, por sua vez, é determinado pelo ônus da demanda, que assume duas posturas diferentes, apresentando-se da parte do autor, como ônus da ação, e da parte do réu como ônus da exceção".
E continua:
"Em suma, quem tem o ônus da ação tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela. Assim ao autor cumprirá provar os fatos constitutivos, ao réu os impeditivos, extintivos ou modificativos".
In casu,   repita-se, o autor  não foi hábil em comprovar suas alegações por meio de prova documental, e dispensou a prova testemunhal, devendo, por isto mesmo, sujeitar-se a   improcedência de sua pretensão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por  César  Iglesias  Balseiro Junior em face de  João Carlos Sanches e  Robson  Sanches e, em consequência, RESOLVO    o presente  feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Diante  da sucumbência da parte autora a condeno no pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  requerida, os quais arbitro em R$  622,00 (seiscentos e vinte e dois reais),  com supedâneo no artigo  20, §4º,  do Código de Processo Civil. Observe-se ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito
