

SENTENÇA

Processo nº:0003004-98.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Luciano Beraldo
Requerido:Itavema France Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

LUCIANO BERALDO promoveu a presente ação em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA. e ITAVOX VEÍCULOS LTDA., sustentando, em síntese, que,  no mês de maio de 2008, adquiriu da segunda requerida, pertencente ao mesmo grupo econômico da primeira, automóvel cujo hodômetro trazia a informação de possuir 63.000 km, porém se encontrava adulterado, o que somente veio a descobrir após levá-lo a uma concessionária da fabricante em razão dos constantes problemas mecânicos apresentados desde então, sendo-lhe aí revelado que contava com mais de 90.000 km já em 04 de dezembro de 2006 e com 118.000 km em outubro de 2007, razão pela qual pugnou pela condenação solidária das rés ao pagamento dos valores desembolsados a título de reparos diversos, locação de veículos no período em que se viu impossibilitado de utilizá-lo, custas, honorários advocatícios e periciais adiantados  em sede de medida cautelar de produção antecipada de provas, ao lado, ainda, da depreciação experimentada quando de sua revenda, no montante total de R$ 7.904,00, e, finalmente, de indenização pelos danos morais experimentados, em valor não inferior a 100 salários mínimos (fls.02/173).
Regularmente citados, a co-ré Itavema invocou preliminar de ilegitimidade passiva, e quanto ao mérito, tal qual a co-ré Itavox, bateu-se pela improcedência, diante da inexistência de culpa de sua parte, tendo em vista a prévia revisão no automóvel realizada, ou, ainda, subsidiariamente, diante do reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro fraudador, sem se olvidar a exorbitância dos valores pretendidos a título de danos morais, não sendo o caso de eventual inversão do ônus da prova (fls.190/253).
Réplica a fls.258/263.
Saneado o feito (fls.270/272 e 279), em audiência, frustrado o intento conciliatório, procedeu-se à  ouvida de testemunhas (fls.296/298), reiterando as partes litigantes as posições anteriormente esposadas por ocasião das alegações finais (fls.332/340).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A questão processual preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela co-ré Itavema já foi apreciada e afastada pela decisão irrecorrida de fls.270/272, fazendo-se desnecessárias maiores considerações a respeito, de vez que o veículo em apreço foi adquirido no interior de estabelecimento comercial de sua propriedade e negociado por um de  seus prepostos, pouco importando se relativo a estoque situado em empresa pertencente ao mesmo grupo econômico e responsável por emitir a nota fiscal da transação.
No mais, o caso é regido pelo micro sistema das relações de consumo em virtude dos conceitos normativos de fornecedor e consumidor aos quais se submetem os envolvidos. Com isto, há garantia legal de adequação do produto na forma dos arts. 18 e 24 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, os riscos de inadequação do produto são transferidos ao fornecedor no prazo legal previsto para a hipótese de vício oculto somente descoberto ao depois, em razão dos diversos defeitos apresentados e que somente lograram ser reparados em concessionária autorizada da fabricante em que, curiosamente, foi submetido quase 02 anos antes à troca de óleo e à revisão por cuja ocasião constava já, respectivamente, com mais de 90.000 km (04 de dezembro de 2006) e 118.000 km (outubro de 2007), quilometragens estas, portanto, muito superiores àquela anunciada pelas rés ao autor por ocasião da compra e venda entabulada, a saber, supostos 63.000 km, no mês de maio de 2008 (consoante documentos de fls.13/14 em contraposição ao quanto consignado naqueles de fls.38, 41, 107 e 213).
Como se tal não bastasse, a adulteração apontada restou cabalmente demonstrada nos autos, em especial pelo teor do laudo pericial produzido no bojo da ação cautelar em apenso, peremptório em atestar que, quando entregue ao autor, o veículo comercializado pelas rés contava com mais de 120.000 km, conquanto seu hodômetro indicasse apenas 88.146 km quando da realização da perícia, somente se encontrando em regulares condições para o tráfego na ocasião em virtude dos reparos e substituições de peças custeadas particularmente pelo autor (fls.143/144).
Ora, diante de tal panorama, pouco importa tenham ou não às rés procedido à alegadamente pormenorizada revisão antes da entrega do automóvel ao comprador, de vez que aquela se embasou, por óbvio, na quilometragem adulterada, sem que se houvesse efetuado a substituição das peças segundo as especificações técnicas do fabricante à luz da quilometragem real efetivamente rodada pelo automóvel, tanto assim que reconhecem que o bem veio a apresentar novos defeitos cerca de 05 meses após a alienação, o que as obrigou a arcar com novos reparos da ordem de R$ 3.670,67 aos 16 de outubro de 2008 (fls.104/106).
Igualmente sintomático é o fato das rés, sólidas e experientes empresas voltadas ao comércio de veículos usados, não se haverem atentado sequer ao selo de revisão afixado sob o capô do automóvel (fls. 33, dos autos em apenso), o qual atestava que, em 04 de dezembro de 2006, sua quilometragem real era de 92.994 km.
Diante de tal panorama, cai por terra, assemelhando-se inclusive pueril, a insistência das empresas demandadas em afirmar inexistir qualquer tipo de fraude ou vício oculto pertinente ao automóvel por si alienado ao autor.
Ademais, tratando-se de matéria afeita ao consumidor, as fornecedoras co-demandadas respondem pelos prejuízos causados ao autor independentemente de culpa, por defeito na prestação do serviço (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), dado não terem comprovado nenhuma causa porventura excludente de sua responsabilidade, pouco importando, neste particular, o presumido concurso de terceiro estelionatário para a produção do evento danoso, sem prejuízo, por óbvio, do exercício de futuro direito de regresso em face do efetivo responsável pela adulteração do hodômetro do automóvel por elas adquirido e revendido ao demandante.
Em suma, para além da depreciação experimentada quando da revenda, estimada pelo autor em R$ 1.508,00 e confirmada em até mais do que isto pela testemunha inquirida a fls.298, faz ele jus à restituição de todos os valores gastos com a manutenção antecipada, os incessantes reparos e as substituições de peça devidas à larga utilização do bem adquirido pensando ser menos rodado, os quais, além de não terem sido impugnados especificadamente pelas demandadas, encontram-se devidamente demonstrados pelas notas fiscais de fls.16/18 e 21/24, o mesmo se podendo dizer quanto ao pagamento de diárias de locação de automóveis no período em que se viu privado de utilizar o carro adquirido por conta dos problemas mecânicos apresentados (fls 15 e 19/20) e, finalmente, ao montante despendido a título de honorários advocatícios e periciais adiantados nos autos da ação cautelar em apenso, cujo arquivamento foi determinado pela r. sentença de fls.149/151, sem condenação, todavia, da parte contrária ao pagamento de verba sucumbencial.
Finalmente, tampouco se pode acolher o argumento da não comprovação dos danos morais experimentados pelo autor.
É que a situação atravessada pelo requerente, que se viu logrado em sua boa-fé, a par de ludibriado e obrigado a providenciar custosos e precoces reparos no automóvel adquirido, cediçamente incompatíveis, aliás, com a rodagem que lhe foi falsamente apregoada por ocasião da compra, com a consequente privação de uso durante o tempo necessário ao conserto, gerou mais do que um singelo aborrecimento ou dissabor, não se podendo olvidar todo o tempo gasto e as diligências entabuladas com o fito de solucionar as tais pendências.
A conduta danosa das co-rés poderia ter sido atenuada acaso reconhecessem prontamente o vício do produto, rescindindo quiçá o negócio de pronto, com o que, por certo, evitariam a realização de novas despesas por parte do consumidor inocente com reparos supervenientes e a privação de seu gozo por período a tanto necessário, a ponto de justificar a fixação da quantia de R$ 20.000,00 a título de danos morais, considerando-se os transtornos impingidos e a capacidade econômica das requeridas.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar as requeridas, solidariamente ao pagamento das quantias de R$ 7.904,00 (danos materiais), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), dos respectivos desembolsos, mais juros de 1% ao mês da citação, e R$ 20.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação.
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor da condenação (dano material + dano moral). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
