

SENTENÇA

Processo nº:0003054-20.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Safira Promoções Eventos e Turismo Ltda Me
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS ETC.


SAFIRA PROMOÇÕES EVENTOS E TURISMO LTDA ME move a presente ação de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A e ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA DE COBRANÇAS LTDA, aduzindo, em síntese, que tinha pendências financeiras com o primeiro réu e recebeu proposta da segunda ré para pagar a dívida em parcelas. Diz que efetuou o pagamento da primeira parcela, mas que as rés não enviaram os boletos das demais prestações e ainda mantiveram seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, sejam as rés condenadas a pagar-lhe indenização por danos morais e a lhe devolver a parcela paga (fls. 2/11). Junta documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito foi inicialmente deferida sob a condição de que a requerente efetuasse o depósito das parcelas vencidas (fls. 48). Como o depósito não foi feito, a tutela de urgência foi revogada (fls. 156).

O banco corréu foi citado e apresentou contestação a fls. 65/75, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos. Disse que jamais firmou acordo com a autora e que, ainda que assim o fosse, a requerente alega que apenas pagou a primeira parcela do ajuste, pelo que ele não mais prevalece. Aduziu que a requerente tem outras negativações e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

A corré ORCOZOL ofertou contestação a fls. 112/128, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, requereu a improcedência, ao argumento de que não tem poderes para retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Disse que o banco que deveria ter enviado os boletos das demais parcelas e que a autora deveria ter se utilizado da consignação em pagamento caso não os tivesse recebido.

Réplica a fls. 151/153.


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida pela corré ORCOZOL confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor a decretação da improcedência do pedido.

O documento de fls. 20 demonstra que, por intermédio da corré ORCOZOL, a autora firmou acordo para pagamento da dívida que mantinha junto ao Banco Itaú, tendo quitado a primeira de 37 parcelas, em 31 de janeiro de 2012 (fls. 21).

A autora alega que não recebeu os boletos para pagamento das demais parcelas do acordo e que as rés ainda mantiveram negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Não há nos autos qualquer solicitação da autora junto às rés cobrando a falta de entrega dos boletos subsequentes.

Ainda que assim não fosse, o fato é que, se a autora não recebeu os boletos, deveria ter procedido à consignação em pagamento das demais parcelas do acordo, haja vista que incontroversa a existência do débito.

Ocorre que a requerente assim não procedeu, tendo restado inerte por quase um ano, quando ajuizou a presente ação.

Pela decisão de fls. 48, foi ainda facultado à autora que depositasse o valor relativo às parcelas vencidas do acordo a partir de fevereiro de 2013, para que então fosse oficiado para exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

A requerente, por sua vez, não efetuou o depósito, sendo incontroversa a sua mora, não sendo mais as rés inclusive obrigadas a aceitar o pagamento pelo valor inicial do acordo, que não foi cumprido pela requerente.

Portanto, estando a ré em mora, legítima a manutenção de sua inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que não prospera o pedido de indenização por danos morais.

Por fim, não comporta acolhimento o pedido de devolução da primeira parcela paga, considerando que está é incontroversa e foi utilizada para amortização da dívida existente.

Assim sendo, sob qualquer ângulo que se enfoque a questão de mérito, de rigor a decretação da improcedência do pedido.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por eqüidade, ante a ausência de condenação, em R$ 2.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.


São Paulo, 27 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
