

SENTENÇA

Processo nº:0003774-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Scleide dos Santos Costa
Requerido:Embratel S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos. 




SCLEIDE  DOS SANTOS COSTA ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra EMBRATEL S.A. alegando, em suma, que a ré apontou o nome da autora no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de título, cujo pagamento fora efetivado em data certa. Diz, ainda, que requereu a suspensão do contrato na medida em que os serviços não foram prestados a contento. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade da dívida, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alegou que consta em seu sistema que os valores são devidos, na medida em que não houve quitação a tempo e modo oportunos. Diz que a inscrição tem referência aos meses de agosto, setembro e outubro de 2011.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante desnecessidade de produção de provas em audiência.
Procede o pedido em parte.
O documento de fl. 12, não impugnado, comprova que houve o pagamento das parcelas referentes aos meses de junho, julho e agosto de 2011, debitadas na fatura de cartão de crédito da autora. Se houve ou não o repasse desses valores à ré, o problema há de ser resolvido entre ela e a administradora de cartão de crédito, já que ajustou com a autora o pagamento da forma mencionada. Nesse aspecto, a autora cumpriu a obrigação dela que era de pagar a fatura que lhe fora enviada.
Não obstante, vem a ré em contestação e diz que as inscrições se deram por conta de não pagamento dos meses de agosto, setembro e outubro de 2011; ocorre a autora juntou com a inicial o documento de fl.11, pelo qual pediu o cancelamento dos serviços em junho daquele ano, e a ré nada disse sobre tal circunstância, de modo que ela passa a ser incontroversa nos autos.
Assim, em não havendo prova da prestação efetiva do serviço, resta claro que o débito não poderia subsistir, donde se conclui que a inscrição do nome era mesmo ilegal.
Evidente o dano moral experimentado, na medida em que a mera inscrição indevida de nome causa angústia e constrangimento ao consumidor, e ainda restringe o crédito dele na praça. Acolho o valor pretendido na inicial, que deve, todavia, ser arredondado para R$6.000,00, quantia suficiente para reparação do mal.
Não há, contudo, dano material a ser indenizado, à falta até mesmo de melhores esclarecimentos a respeito.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade do título, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com os honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 15%.
PRIC.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
