

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003537-46.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LUCIANO DUARTE DE CERQUEIRA, CPF 260.792.078-77
Advogado:Maria Cristina de Souza Rachado - OAB  95.701
Requerido:INSTITUTO EDUCACIONAL TERESA MARTIN
Preposto:Alexandre Senhorino dos Santos ? CPF 275.668.868-01
Advogado:Wanderson Luiz Batista de Souza -  OAB 213.078
Data da audiência:24/07/2012 às 15:00h



Aos 24 de julho de 2012, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a vaga ofertada para o autor não foi preenchida por outra pessoa chamada na composição de lista de espera. A ré não fez tal prova. Ao contrário do que pretende o autor, a ré demonstrou que a turma foi formada, apresentando listas de presença, sendo certo que o documento apresentado pelo autor de fls.17 não permite certeza, haja vista ter sido preenchido com letra diversa e de forma. Todavia, o fato é que o serviço contratado não foi efetivamente prestado e a ré não demonstrou ter sofrido prejuízo mantendo a vaga do autor em aberto. Todavia não há que falar em danos morais, uma vez que não houve exposição e dor, bem como devolução de valores em dobro uma vez que o pagamento foi devido. Com efeito, após julgar procedente a ação com relação a devolução de R$575,65 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a matrícula, mais precisamente dezembro de 2008, julgo os demais pedidos improcedentes. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Sem prejuízo, extraiam-se cópias da procuração e da carta de preposição juntada pela ré com a contestação, bem como proceda-se da mesma forma com o documento de fls.48, as quais permanecerão instruindo-se os autos e encaminhem-se os originais para o Ministério Público com cópias da inicial e da contestação, bem como da presente sentença para a verificação de eventual crime de falsidade material de documento particular, uma vez que as assinaturas são diversas e não trazem segurança para o juízo. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
