

SENTENÇA

Processo nº:0003578-55.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maurílio Francisco de Brito
Impetrado:'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran
                                             
 CONCLUSÃO 
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Maurílio Francisco de Brito, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Delegado de Polícia Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo, objetivando a liberação de seu prontuário, suspendendo o ato de bloqueio. Alegou, em resumo, que "por informação de terceiros se dirigiu até a cidade de Várzea Paulista e encontrou uma autoescola que estava com as portas abertas", onde realizou o processo de renovação de sua CNH, transferindo o seu prontuário para São Paulo. Com o vencimento de sua CNH, ao pedir transferência para o Estado de Minas Gerais, tomo ciência do bloqueio efetuado por suspeita de irregularidade. Dessa forma, ao tentar regularizar a situação, foi informado, em Várzea Paulista, que nada poderia ser feito por ele e que a "casa caiu". Assim, não havendo outra forma de regularizar a sua situação, ingressa com a presente ação, requerendo a concessão em definitivo da segurança (fls.2/7). Juntou documentos (fls.8/12).
A liminar foi indeferida (fls.14).
 Requisitadas as informações, a autoridade impetrada, aduziu, preliminarmente,  a decadência. No mérito, em síntese, alegou que o ato administrativo impugnado não padece de qualquer vício e que devido ao aumento de emissões em algumas CIRETRANS de São Paulo, foi deflagrada uma minuciosa investigação, que por meio de várias operações da Polícia Civil, descobriu-se fraudes envolvendo auto-escolas, CFC e CIRETRAN, que resultaram em prisões em flagrante delito e fechamento dos estabelecimentos envolvidos. Em consequência, as CNH foram bloqueadas até verificação administrativa, bastando ao impetrante comparecer a uma das Unidades elencadas, munido dos documentos necessário à comprovação da licitude da emissão da sua CNH para a solução do bloqueio. Requereu, por fim, a extinção da ação ou, no mérito, a denegação da segurança em definitivo (fls.24/30). Juntou documentos (fls.31/41).  
A I. Representante do Ministério Público opinou, em resumo,  pela extinção do feito, diante da ausência de direito líquido e certo (fls.44/45).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Delegado de Polícia Diretor do DETRAN/SP, objetivando o desbloqueio de seu prontuário de CNH, com a renovação da sua CNH. 
Inicialmente, à alegada preliminar de decadência deve ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial e pelos documentos dos autos, o impetrante, natural de Santana da Vargem, Estado de Minas Gerais (fls.10), renovou  sua CNH no município de Várzea Paulista, Estado de São Paulo, em 14 de janeiro de 2005, com validade até 26 de janeiro de 2012. 
Entretanto, para verificação de irregularidade no processo de habilitação, teve o prontuário bloqueado em 05 de dezembro de 2007 (fls.35).
E, segundo declarado na inicial pelo próprio impetrante, "quando sua CNH venceu, foi pedir a transferência para o seu Estado, Minas Gerais, e foi quando tomou ciência de sua cnh estaria bloqueada por suspeita de irregularidade no processo de habilitação".
Assim, para o presente processo, o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido na data em que o impetrante tomou conhecimento do ato impugnado, ou seja, a data do vencimento de sua CNH, conforme alegado por ele próprio, o que ocorreu em 26 de janeiro de 2012 (fls.11)..
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ora impugnado ocorreu há  1 (dois) ano da data de impetração da presente ação, o que aconteceu  em 24 de janeiro de 2013, estando, em muito, superado o prazo decadencial de 120 (cento e vinte dias) fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009. 
Porém, mesmo se superada a preliminar (inciso IV do artigo 269 do Código de Processo Civil), a ação não tem como prosperar, devendo, também, ser denegada no mérito a segurança, pois o impetrante não conseguiu demonstrar possuir direito líquido e certo.
Isto porque, do simples exame da exordial e dos documentos juntados pelas partes, extrai-se que o ato de bloqueio de seu prontuário de CNH não foi por imposição de penalidade - suspensão - decorrente de infração de trânsito prevista no CTB.
Decorreu, sim, de procedimento administrativo instaurado pela Corregedoria do DETRAN/SP para verificação de irregularidade no processo de habilitação, devido ao aumento de emissões de CNH para pessoas residentes em outros Estados da Federação, em determinadas CIRETRANS de São Paulo, sendo deflagrada uma minuciosa investigação, que por meio de várias operações da Polícia Civil, descobriu-se fraudes envolvendo auto-escolas, CFC e Unidades de Trânsito vinculadas a Circunscrições e Seções de Trânsito do Estado de São Paulo.
Em consequência, insofismável a circunstância de que os fatos descritos na inicial não encontram ressonância na prova documental produzida pelo impetrante, eis que,  não comprovou ter comparecido perante o DETRAN/SP, em qualquer de suas unidades, munido de seus documentos pessoais para, na via administrativa, comprovar a regularidade da expedição da CNH, razão pela qual não há como negar ressentir o direito de que entende titular dos pressupostos de liquidez e certeza necessários ao ajuizamento do mandado de segurança.
Como é cediço, já com a inicial, deve o impetrante providenciar a juntada de toda a prova documental necessária para a impetração de um mandado de segurança, demonstrando ab initio o seu direito líqüido e certo, pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo e indicador de uma das condições da ação, o interesse de agir pela via do mandamus, tudo nos termos do artigo 6 º da Lei Federal nº12016/09 c.c. os artigos 283 e 267, incisos IV e VI, ambos do Código de Processo Civil.
Isso posto, tem-se que o direito líquido e certo é o que resulta de fato certo, capaz de ser comprovado de plano, por documento inequívoco, independente de exame técnico e que não reclame a produção de qualquer prova, por mais simples que seja.
Então, a prova tem que vir com a inicial, devendo ser indiscutível e completa, de modo a transparecer o direito, líquido e certo, do impetrante.
Dependendo de prova ?a posteriori?, com exceção da exibição de documento em posse da autoridade coatora, errada a via do ?mandamus?.
Isto porque, o mandado de segurança é ação de natureza constitucional, e só poderá ser concedida a segurança quando não houver dúvida quanto à violação do direito do impetrante. 
A via judicial excepcional não protege todo e qualquer direito, e nem repara toda e qualquer lesão jurídica, pois sendo um procedimento excepcional, destina-se apenas a evitar lesão a direitos incontestáveis, conforme ensina CASTRO NUNES (in Do Mandado de Segurança, Ed. Forense, 8ª ed., p.20), pois enquanto no ?habeas corpus? opta-se pela sua concessão , em caso de dúvida; no mandado de segurança, ao contrário, ?na dúvida não se concede?.
Como ensina Hely Lopes Meirelles, in Mandado de Segurança ? Ed. RT, 13ª ed., p.13/14): ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se a sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais.
Quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para o seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em última análise, direito líquido e certo é direito comprovado de plano. Se depender de comprovação posterior não é líquido nem certo, para fins de segurança.?
A razão é simples. Nos mandados de segurança, os impetrantes visam desconstituir atos administrativos ?abonados por uma presunção de legalidade, de modo que, só muito excepcionalmente, poderão ser fulminados de ofício com a declaração de nulidade? (SEABRA FAGUNDES ? Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário, Editora Saraiva, 6ª Edição, pág. 41).
E, ainda, J. CRETELLA JR (in Comentários à Lei do Mandado de Segurança ? Ed. Forense, 6ª Edição, 1993, pág. 61): "Não se confunde direito com simples interesse. A ação do mandado de segurança protege direitos, jamais interesses (...) interesse é uma pretensão do indivíduo. Todas as pessoas têm interesses, mas direito é pretensão protegida pela norma jurídica. O interesse é gênero de que o direito é espécie."
Nesse sentido,  já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
'Direito líquido e certo, que autoriza o ajuizamento de mandado de segurança, diz respeito ao fatos. Se estes estão comprovados, de plano, é possível o aforamento do writ. Segue-se, então, a fase de acertamento da relação fático-jurídica, na qual o juiz faz incidir a norma objetiva sobre os fatos. Se, dessa incidência, entender o juiz nascido o direito subjetivo, deferirá a segurança' (STF ? AgMgRMS 21188/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. Tribunal Pleno. Decisão: 07/11/90, RTJ v. 134-02, p. 681).
Dessa forma, no caso concreto, diante da via sumária do mandado de segurança, os elementos probatórios trazidos aos autos não possibilitam a apreciação sobre a autenticidade do documento de habilitação do impetrante e, por conseguinte, sobre a legalidade e legitimidade do ato proveniente da administração do DETRAN/SP. O deslinde do fato reclamaria a ocorrência de dilação probatória, o que se apresenta incompatível com o estreito rito estabelecido ao presente mecanismo constitucional.
Além disso, latente a irregularidade no processo de habilitação do impetrante, já que, conforme alegado na própria inicial, "por informação de terceiros se dirigiu a cidade de Várzea Paulista e encontrou uma autoescola, que estava com as portas abertas, como todas, e questionou a atendente o valor de uma adição de uma categoria. Que também, informou, que morava em Minas Gerais, e que não possuía endereço em Ferraz, só estando de passagem, sendo tranqüilizado de que o endereço era mero detalhe e que não precisava se preocupar, nada daria errado. Que seu endereço seria providenciado facilmente e que não haveria problema nenhum...." (fls.2/3). Para mais adiante consignar: "Não sabendo como regularizar, ainda voltou à Várzea Paulista na tentativa de conseguir a regularização e não conseguiu nada. Todos de 'fecharam', alegando na gíria que a 'casa caiu' e que nada poderia ser feito pelo impetrante" (fls.3).
Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pelo impetrante por não ter demonstrado ser portador de direito líquido e certo a ser amparado pela via do mandado de segurança.
 ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Maurílio Francisco de Brito contra o ato do Chefe da Corregedoria do  DETRAN/SP, e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV,  do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
