

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003383-05.2013.8.26.0010
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joel Alves Paiva, CPF 263.418.948-64
Requerido:Erick Karl Runge, RG 10.284.511, CPF003.162.248-80
Data da audiência:23/10/2013 às 15:00h


No dia 23 de outubro de 2013h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. O Réu, em defesa oral, disse: "Vinha pela Rua do Manifesto, faixa da direita, e ia entrar no ferro velho que fica no numeral 1.849, fazendo a necessária sinalização, quando minha Kombi, com carroceria de madeira, foi abalroada pelo veículo do Autor na parte traseira, ao lado do motorista. Nego que estivesse dando marcha a ré. Ninguém presenciou os fatos. O Autor, inclusive, entrou comigo no ferro velho para eu concluir a compra, para depois fazermos o BOPM. Não tenho culpa pelo acidente, que foi causado pelo Autor, que vinha em alta velocidade pela mesma via". Dispensados depoimentos pessoais, foram colhidos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: depoimentos das testemunhas do(a) Autor(a), Francisco Lindomar Lopes e João Viles Santana. Em seguida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). No presente caso concreto, a sede dos danos nos automóveis das partes é compatível com a narrativa feita pelo Autor e não é compatível com a narrativa feita pelo Réu. Para que a lateral traseira de uma kombi, pelo lado do motorista, atinja toda a lateral esquerda (lado do passageiro) do automóvel, plausível que a kombi estivesse saindo em marcha à Ré de algum local para ingressar na via de rolamento da Rua do Manifesto. Referidos danos não são compatíveis com a versão do Réu, de que ele estava entrando em estabelecimento comercial quando foi colhido pelo Autor, em alta velocidade. Além disso, as duas testemunhas hoje ouvidas confirmaram que o automóvel do Autor foi colhido por manobra em Ré feita pelo Réu, estando concluída a culpa deste pelo acidente. Caberia ao Réu demonstrar, à luz do art. 333 do CPC supra transcrito, a culpa que imputou ao Autor. Mas isso não fez. Assim sendo, e não havendo impugnação aos danos do carro do Autor ou ao valor do prejuízo, condeno o Réu a pagar o valor do menor orçamento apresentado. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 5.895,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde março de 2013. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 214,75 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:


Advogado:

RÉU:


Advogado:
