

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0003057-79.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Vincenzo Russo
Requerido:Personal Racing Rodas e Acessórios Ltda e outro

Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por VICENZO RUSSO, em relação à PERSONAL RACING RODAS E ACESSÓRIOS LTDA. e FERNANDA PANARIELLO, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em suma, ter locado a co-ré pessoa jurídica, para fins não residenciais, mediante contrato escrito com prazo determinado, o imóvel localizado nesta Capital, na Avenida Nazaré, nº 1902, nesta Capital, e não ter a inquilina pago os aluguéis mencionados na inicial, tendo figurado no contrato de locação a co-ré pessoa física como representante legal da pessoa jurídica e caucionante.
Pediu, assim, a condenação das rés no pagamento dos aluguéis inadimplidos acrescidos dos encargos contratuais e o despejo da co-ré pessoa jurídica do imóvel locado.
Documentos instruíram a inicial (f. 06/31).
As rés, citadas (f. 37/38), ofereceram contestação (f. 39/41), instruída com documentos (f. 42/44).
Pugnaram pela improcedência da ação sustentando, em resumo, que cessaram o pagamento dos aluguéis porque a planta do imóvel locado não está regularizada perante a Prefeitura, o que prejudicou a expedição de alvará de funcionamento.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 48/49).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.
Reconheceram as rés a inadimplência dos aluguéis especificados na inicial, justificando, porém, sua conduta na ausência de regularização da planta do imóvel locado perante a Prefeitura, o que prejudicou a expedição de seu alvará de funcionamento e, consequentemente, queda nos lucros esperados.
Sem razão, porém. 
Já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:
"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos" (in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 
Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:
?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?
Desnecessária, portanto, a produção de provas para comprovação da alegada irregularidade da planta do imóvel locado perante a Prefeitura.
Isto posto, julgo procedente esta ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos, movida por VICENZO RUSSO, em relação à PERSONAL RACING RODAS E ACESSÓRIOS LTDA. e FERNANDA PANARIELLO, para reconhecer a rescisão da locação havida entre as partes, assinar o prazo de quinze dias, contados da notificação, para a co-ré pessoa jurídica desocupar voluntariamente o imóvel, sob pena de ser dele despejada, e para condenar as rés a pagar ao autor os aluguéis e demais encargos, especificados na inicial e aqueles que se vencerem até a devolução do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa moratória contratual de 10% (dez por cento).
Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida.
P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.
