

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003418-74.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelo Pavoni Neto

Requerido:Pedágio Inspeção de Segurança Veicular Ltda Me



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

O pedido da ação merece acolhimento. 

Em se tratando de Juizado Especial, a teor do disposto no artigo 9º da Lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita mediante preposto com poderes para tanto.

Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome da ré poderia agir como sua preposta/representante com a juntada da carta de preposição assinada por pessoa legitimada.

Dito documento, contudo, não foi apresentado naquela ocasião, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.

Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante ao pagamento feito pelo autor e acerca do inadimplemento contratual da requerida.

Os danos morais, no caso, ficaram mais do que configurados, diante dos desgastes emocionais que certamente advieram ao demandante com a postura da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré entregue ao autor os documentos de seu veículo, dentro do prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00 por cada dia de atraso. Condeno-a ainda ao ressarcimento ao autor do importe de R$ 5.334,15, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, além de R$ 1.500,00 a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora, após o trânsito em julgado.

Advirta-se a ré que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o mandado de levantamento.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
