

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.003345-3 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 31/2010 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Autor do fato:João Euclides dos Santos
Vítima:Elisangela Alves dos Santos


 Aos 26 de maio de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato João Euclides dos Santos, sendo-lhe nomeado para o ato o(a) Dr(a). Rosiane Aparecida Borges, OAB/SP 135.686, Defensora Dativa plantonista, e a vítima Elisangela Alves dos Santos. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato João Euclides dos Santos pagará à vítima Elisangela Alves dos Santos, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de (R$1.100,00) um mil e cem reais, que será paga em 05 parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de (R$220,00) duzentos e vinte reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 15 de julho de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 2004-4, conta corrente de Número 41467-0, em nome de Elisangel Alves dos Santos, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 100% (cem por cento) sobre o total do débito. 4) A(s) vítima(s) renuncia(m) expressamente ao direito de representar criminalmente contra o(s) autor(es) do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Partes:
