

SENTENÇA

Reclamação:0003864-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Maria Carolina Vaz Galdino, Márcio Keller Vaz Galdino
[Tipo Completo da Parte Passiva:Itau Vida e Previdência S.A.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1.  MARIA CAROLINA VAZ GALDINO e MÁRCIO KELLER VAZ GALDINO ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A (atual denominação de Unibanco Seguros e Previdência). Alegaram que são herdeiros de Regina Benedita Vaz, falecida em 08.03.2009. Regina tinha ingressado em grupo de consorcio de imóveis, administrado por ?Rodobens?. Desse contrato, fazia parte uma apólice de seguro de vida em grupo, administrado pela ré. Com o falecimento de Regina, os autores (seus filhos) ingressaram com pedido de indenização, junto à ré, que se recusou a efetuar o pagamento da indenização, sob argumento de que a doença que vitimou Regina era de seu conhecimento e já existente quando da contratação. Sustentaram que a recusa é indevida, até porque a segurada agiu de boa fé. Cabia, à ré, ter realizado exames médicos, antes de aceitar a contratação do seguro. A cláusula excludente do pagamento seria abusiva. Colacionaram jurisprudência que entendem lhes seja favorável. A negativa gerou também dano moral, diante de atribuição de má fé à falecida genitora. Pugnaram pela condenação dos réus, no pagamento de indenização, estabelecida na apólice, no valor de R$35.000,00, atualizada monetariamente, além de dano moral, que estimaram em cinco vezes o montante da indenização da apólice de seguro, ou seja, R$175.000,00, mais indenização dos honorários advocatícios contratados, equivalentes a trinta por cento daquele mesmo valor. À petição inicial (fls. 02/28), aditada (fls. 131/132 e 136), juntaram os documentos de fls. 29/111, 116/120 e 123/125.

A ré ofertou contestação (fls. 143/168), instruída com documentos (fls. 169/196 e 197-A/217). Salientou que o contrato de seguro submete-se às normas ditadas pelo Estado (Susep ? Superintendência de Seguros Privados) e teceu considerações a respeito de sua natureza, inclusive dos parâmetros para aceitação do risco. No caso, a segurada declarou estar em perfeitas condições de saúde, sem ser portadora de sintoma de doença ou acidente anterior à assinatura do termo de adesão ao contrato de seguro, o que não era verdade. A exclusão de cobertura é legítima e foi contratualmente prevista. Sustentou a incidência dos artigos 765 e 766 do Código Civil, assim como a validade do contrato também pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. Subsidiariamente, caso acolhida a pretensão, a indenização deverá ser paga ao beneficiário, que é a ?Rodobens?, e não os autores. O dano moral não estaria caracterizado, além de exagerado o valor reclamado. Os honorários devem observar o disposto no artigo 11, § 1º, da Lei nº 1.060/50.

Os autores apresentaram réplica (fls. 223/240).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a genitora dos autores estava vinculada ao contrato de seguro de vida, estabelecido com a ré, em virtude de participação em grupo de consórcio de imóvel.

A ré sustentou que a contratante teria agido de má fé, ao não declarar a existência da doença, que viria a vitimá-la depois, razão pela qual se negou ao pagamento da indenização, com fundamento em cláusula contratual, que exclui as doenças existentes à época da contratação (fls. 46/47). Em juízo, voltou a resistir à pretensão.

Todavia, não há a menor prova de que foi dada, à genitora dos autores, ciência das condições gerais e das condições especiais, da apólice de seguro de vida em grupo, à qual aderiu. Portanto, não se demonstrou que a segurada tinha conhecimento da existência da cláusula excludente de cobertura. 

Por outro lado, também não se demonstrou sequer que a segurada tenha sido submetida a qualquer questionário a respeito de suas condições de saúde.  

Do regulamento geral do grupo de consórcio constou apenas uma declaração genérica de que a aderente-segurada estava em plena atividade de trabalho e gozava de perfeitas condições de saúde (fl. 40 - art. 27).

Por se referirem a provas de fatos impeditivos do direito dos autores, sua produção competia à ré (artigo 333, II, do Código de Processo Civil). Além disso, eram provas de cunho estritamente documental e que deveriam ter acompanhado a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil). 

Alegou, ainda, a ré, que a segurada-aderente tinha acompanhamento, no Hospital do Servidor Público, em virtude de hipertensão arterial, desde 03.04.96, e que o óbito teve relação com essa doença pré-existente. No entanto, a ré não fez início de prova a respeito de qualquer dessas alegações, como a ela competia, nos termos acima já enunciados, a justificar a expedição dos ofícios reclamados.  Ademais, o óbito também foi em decorrência de choque séptico e pneumonia (fl. 45).

Observe-se que a má-fé, o conhecimento de doença pré-existente, deve ser comprovada pela seguradora, sendo insuficientes conjecturas, elucubrações e hipóteses. 

A respeito do ônus da prova da má fé, já se decidiu:

?Cabe aqui relembrar a lição de J. M. Carvalho Santos, o qual afirma:
'O segurado, em se tratando de seguro de vida, deve, regra geral, esclarecer a idade, a profissão, o estado de saúde. Qualquer informação falsa ou errada, qualquer omissão ou reticência, da parte do segurado, dará motivo à nulidade do contrato, pelas razões já conhecidas.
Mas, evidentemente, quando o segurador por esse fundamento recusa pagar o seguro, claro que lhe cabe provar: a) não só que o segurado no momento da celebração do contrato já sofria da moléstia de que veio a falecer; b) como ainda que ele a conhecia e que efetivamente a dissimulou' (Código Civil Brasileiro Interpretador, 9. ed., v. XIX, p. 300 e 301, 1977)? (RT, 767/382)

?O ônus de provar o comportamento omissivo do segurado quando da proposta, a se aplicar o artigo 1.444 do Código Civil, é da seguradora, uma vez que a boa-fé do segurado é presumida?
......
Ora, se a seguradora imputa ao segurado comportamento de má-fé, a ela incumbe o ônus dessa prova, eis que para o segurado a boa-fé é presumida face à aceitação, pela seguradora, da proposta por ele feita para a colimação do ajuste? (JTACSP-Lex, 164/460).

?A boa-fé, nas relações jurídicas, é presumida, competindo, assim, o ônus da prova a quem alega em contrário. Assim, para a seguradora liberar-se do pagamento do seguro, precisaria demonstrar que houve ocultação, por parte do segurado, da preexistência de moléstia que, se revelada, não levaria a aceitar a referida proposta. Se assim não o fez, o contrato é válido, devendo ser efetivado o pagamento em discussão? (RT, 793/346).

Portanto, a boa-fé é presumida. Incumbe ao que alega má-fé provar a omissão dolosa do segurado. Assim sendo, a má-fé não se presume. Esta deve exsurgir de forma hialina, pois, na dúvida, arcará o segurador com a obrigação assumida.

?'SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - COBRANÇA - MORTE DO SEGURADO - ALEGADA SUA MÁ-FÉ NO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA - FATO IMPEDITIVO - ÔNUS DA PROVA - A seguradora, para se furta ao pagamento da indenização, com respaldo no artigo 1.444 do Código Civil, deve provar o fato impeditivo do direito dos beneficiários (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), qual seja ter o segurado agido de má-fé ao se declarar em perfeitas condições de saúde ao preencher a proposta de seguro, quando, na verdade, já era portador da moléstia que veio a causar sua morte'? (JTACSP-Lex, 171/469).

Ressalte-se que ?o que a (seguradora) isenta do dever de pagar a indenização não é a anterior existência de doença, mas seu conhecimento, pelo segurado, assim como dos respectivos grau e conseqüência, somado à dolosa omissão? (JTACSP-Lex, 169/446).

?Em tema de seguro de vida cabe ao segurador provar, para exonerar-se do pagamento da indenização, não só que o segurado já sofria da moléstia de que veio a falecer, como também a omissão intencional e maliciosa do fato, que não admite presunção.
Dessa forma, caso o segurado-falecido tivesse a intenção de falsear a verdade, incumbia à seguradora produzir prova hábil a caracterizar sua má-fé.
Neste sentido, orienta-se a jurisprudência deste E. Tribunal, 'verbis':
'Para a perda do direito ao valor de seguro de vida é indispensável a presença, em concurso, dos seguintes pressupostos: que a moléstia seja anterior à contratação e que haja omissão intencional e maliciosa do fato' (Ap. c/ Rev. n. 479.877/2, 1ª Câmara, Rel. o signatário).
'A seguradora, para se eximir da responsabilidade de pagar o seguro, com respaldo no artigo 1.444 do Código Civil, deve provar que o segurado agiu de má-fé ao se declarar em perfeitas condições de saúde, no ato de preenchimento da proposta de seguro, quando, na verdade, já era portador da moléstia que veio a causar sua morte' (Ap. c/ Rev. n. 547.240-00/4, 11ª Câm., Rel. Juiz MENDES GOMES).
'A aplicação da severa sanção prevista no artigo 1.444 do Código Civil se condiciona à plena e inequívoca prova da má-fé do aderente ao contrato securitário' (Ap. c/ Rev. n. 488.363 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES).
De se salientar que o conceito de má-fé em matéria securitária deve levar em conta o fato público e notório de que as propostas são apresentadas, no mais das vezes, por corretores bastante insistentes que, de um modo geral, preocupam-se apenas em obter a assinatura do segurado, sem maiores explicações, com um mínimo de exigências e um máximo de facilidades.
Portanto, era imprescindível que a má-fé restasse provada, o que, 'in casu', não ocorreu e, na dúvida, 'o segurador responde sempre pela obrigação' (RT 401/247, 452/109 e 440/152).
A jurisprudência, levando em consideração a forma como são angariadas as propostas de seguro, as quais dispensam a realização de exames médicos, vem temperando o conceito de boa-fé insculpido no artigo 1.433 do Código Civil.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão do qual foi relator o eminente Des. HERMES PINOTTI, pondera que 'as seguradoras, dispensando o exame médico no seguro em grupo, hão de suportar os riscos decorrentes do próprio sistema adotado e pagar o valor correspondente' (RJTJSP 99/219).
Na mesma linha já decidiu o Colendo Tribunal de Justiça de Goiás que 'quando é dispensável a exigência de exame médico prévio, não pode a seguradora, sob alegação de má-fé do segurado, eximir-se do pagamento devido' (Ap. Cív. n. 32.308, 'in' DJE de 15.08.1994, pág. 5)? (JTACSP-Lex, 183/458).

?'Seguro de vida em grupo. Alegação de má-fé do segurado não comprovada. Embargos infringentes recebidos.
Tratando-se de seguro de vida em grupo, em que não exige exame médico, nem mesmo qualquer esclarecimento a respeito de informações prestadas por ocasião da feitura do contrato, não basta, para a seguradora, exonerar-se da obrigação assumida, demonstrar que o segurado, quando do preenchimento do cartão-proposta, já estava doente. Faz-se mister prova cabal, irretorquível do elemento subjetivo da má-fé, da omissão intencional do fato' (EI 61/85, Ac. 24.463, rel. Juiz Tadeu Costa)? (RT, 767/383).

?Tratando-se o seguro de vida em grupo de típico contrato de adesão, em que o segurado limita-se, mediante preenchimento e assinatura de formulário, a prestar informações a respeito de seu estado de saúde, sendo dispensado de prévio exame médico, a seguradora somente se eximirá da obrigação de arcar com a indenização pelo resultado morte do aderente em virtude de doença preexistente, se comprovar, inequivocamente, a intencional omissão do real estado de saúde do segurado? (RT, 769/298).

Por outro lado, não há como se estabelecer se a doença é preexistente à celebração do contrato, se a ré não exigiu qualquer exame clínico prévio. Uma vez que a seguradora é a parte hipersuficiente, em relação ao consumidor, e não realiza a uma análise criteriosa, no momento da contratação, não é plausível que se transfira essa responsabilidade e eventuais resultados negativos de sua opção ao usuário do serviço. Se a ré assumiu a obrigação de cobertura securitária à genitora dos autores e não suscitou qualquer óbice, anteriormente ao contrato, nem mesmo se preocupando em submetê-la a questionário, com informações básicas sobre as condições de saúde da candidata à adesão à avença, a recusa de cobertura posterior é indevida. 

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado, em suas duas Turmas de Direito Privado, no sentido de que ?a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foram exigidos exames clínicos prévios? (RESp. 811.617-AL, 4ª Turma, DJU 19.03.2007). No mesmo sentido, REsp 402.457-RO, DJ 05.05.03.
Também nestes termos:

?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - SEGURO DE VIDA - ÓBITO - NÃO PAGAMENTO DO SEGURO PELA SEGURADORA - ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE - AUSÊNCIA DE EXAME CLÍNICO PRÉVIO - DEVER DE INDENIZAR - DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONFIGURAÇÃO - REEXAME DE PROVAS - SÚMULA 07/STJ - JUROS MORATÓRIOS -  RESPONSABILIDADE CONTRATUAL - TERMO INICIAL - CITAÇÃO - DANOS MORAIS - CORREÇÃO MONETÁRIA - INCIDÊNCIA A PARTIR DO MOMENTO DA FIXAÇÃO DO SEU QUANTUM - EXCESSIVIDADE DA CONDENAÇÃO - REDUÇÃO - NECESSIDADE.
1 - Ao contrário do afirmado no presente recurso, além de inexistir omissão, contradição ou obscuridade, bem como julgamento extra petita no acórdão recorrido, a alegação de violação dos artigos 1443 e 1444 do CC/1916, ao aduzir que o segurado omitira informações sobre seu real estado de saúde quando da contratação do seguro, é objetivamente repelida pela jurisprudência pacífica deste E. STJ.
Aqui firmou-se o entendimento de que a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foi exigido exames clínicos prévios. Precedentes.
2 - A teor do entendimento desta Corte, a seguradora não pode esquivar-se do dever de indenizar alegando que o segurado omitiu informações sobre seu estado de saúde quando não lhe foi exigido exames clínicos prévios, como ocorre in casu. Precedentes.
3 - Para concluir pela ocorrência do dano material e moral, o v. acórdão analisou todas as provas constantes nos autos. Assim, para se infirmar tal entendimento é necessário o reexame fático, o que é inviável nesta Corte (Súmula 07/STJ).
4 - No que concerne ao valor arbitrado a título de danos morais, (50% do pleiteado na exordial) mostra-se excessivo e não compatível com a lesão sofrida. Deveras, no caso em questão, inobstante o reconhecimento pela Corte local quanto a efetiva ocorrência do dano moral, em razão das conseqüências oriundas na recusa da seguradora em cumprir a obrigação expressamente contratada, há de se considerar na fixação do quantum reparatório os critérios de moderação e razoabilidade que informam os parâmetros avaliadores adotados por esta Corte. Pois bem, ajustando-se tal o valor, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo, a título de danos morais, na quantia certa de R$15.000,00 (quinze mil reais), cuja correção monetária deve se dar a partir da decisão que o fixou.
5 - No que tange a correção monetária e juros moratórios, o acórdão dispôs que os juros sejam calculados a partir da data do sinistro (fls. 318). Sobre a indenização por dano material e moral, por integrar a condenação, incidem juros a partir da citação. De outro lado, o termo inicial para a correção monetária com referência a indenização pelo dano moral, consoante entendimento de ambas as Turmas de Direito Privado desta Corte, é a data da prolação da decisão que fixa seu montante (c.f. REsp 728.314/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO, DJ de 26/06/2006; REsp 75.076/RJ, rel. Ministro BARROS MONTEIRO, DJ de 18.10.1999; entre outros).
6 - Recurso conhecido e parcialmente provido para mantendo o v. acórdão quanto aos danos materiais, cujos juros moratórios e correção devem incidir a contar da citação, fixar o quantum indenizatório a título de danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), cuja correção monetária deve se dar a partir da decisão que os fixou, mantidos os ônus sucumbenciais.
7 - Medida Cautelar nº 11.498/AL prejudicada? (REsp 811.617/AL, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2006, DJ 19/03/2007, p. 359).

Portanto, devida a indenização, prevista na avença, que deverá ser atualizada, monetariamente, desde a celebração do contrato do seguro de vida (18 de fevereiro de 2008 ? fl. 03), para se manter a proporção entre o que o segurado pagou, como prêmio, e o ressarcimento, a ser pago pela seguradora ao beneficiário, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a injusta negativa de pagamento da indenização (17 de julho de 2009 ? fls. fls. 46/47).

?DIREITOS PROCESSUAL CIVIL E ECONÔMICO. SEGURO DE VIDA. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO. TERMO A QUO. RECURSO ESPECIAL. PRESSUPOSTOS.
AUSÊNCIA. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento.
II - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.
III - Circulares, conquanto tenham natureza normativa, não ensejam a abertura da instância especial, por não se adequarem ao requisito de "Lei Federal" previsto no permissor constitucional.
IV - Ausente o requisito do prequestionamento, impossível a análise da insurgência, consoante o enunciado n. 282 da súmula/STF.
V - O dissídio não resta caracterizado quando ausente o confronto analítico nos termos exigidos pelo art. 541, parágrafo único, CPC?
(REsp 247.685/AC, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25/04/2000, DJ 05/06/2000 p. 175).

?PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA/STJ. ENUNCIADO N. 7. SEGURO DE VIDA EM GRUPO. CORREÇÃO MONETÁRIA. ATUALIZAÇÃO. TERMO "A QUO". RECURSO NÃO CONHECIDO.
I - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor segurado seja atualizado desde a sua contratação, para que a indenização seja efetivada com base em seu valor real, na data do pagamento.
II - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.
III - O recurso especial não é via apropriada para o reexame das provas e fatos da causa (enunciado n. 7, Súmula/STJ).
(REsp 159.860/SP, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 09/06/1998, DJ 21/09/1998 p. 189).

?DIREITOS PROCESSUAL CIVIL E ECONOMICO. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSENCIA. INVIABILIDADE. SEGURO DE VIDA. CORREÇÃO MONETARIA. DETERMINAÇÃO DE ATUALIZAÇÃO 'PELOS INDICES OFICIAIS DESDE AS DATAS DA CONTRATAÇÃO'. PERIODO ANTERIOR A 1964, EM QUE INEXISTIA INDICE OFICIAL. VINCULAÇÃO AO SALARIO-MINIMO. VALIDADE. RECURSO NÃO CONHECIDO.
I   - COM SEDE CONSTITUCIONAL E EXIGINDO TECNICA RIGOROSA, O RECURSO ESPECIAL APRESENTA PRESSUPOSTOS ESPECIFICOS DE CABIMENTO, DENTRE OS QUAIS O PREQUESTIONAMENTO DA MATERIA FEDERAL SUSCITADA, AINDA QUE IMPLICITO, LEVANDO A  SUA INOBSERVANCIA AO NÃO-CONHECIMENTO DAQUELE.
II  - DETERMINADA NA SENTENÇA TRANSITA EM JULGADO A CORREÇÃO MONETARIA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO DE VIDA DESDE A EPOCA DA CONTRATAÇÃO (1950 E 1957), POR INDICES OFICIAIS, A INEXISTENCIA DESSES INDICES NO PERIODO ANTERIOR A 1964 (QUANDO FOI CRIADA A ORTN), NÃO LEVA A IMPOSSIBILIDADE DE SE CONTAR CORREÇÃO NESSE PERIODO. VALIDADE DE UTILIZAÇÃO DO SALARIO-MINIMO COMO PARAMETRO, A MINGUA DE OUTRA FORMA DE CORREÇÃO.
III - E ENTENDIMENTO JA CONSOLIDADO DESTA CORTE DE QUE A EVOLUÇÃO DOS FATOS ECONOMICOS TORNOU INSUSTENTAVEL A NÃO-INCIDENCIA DA CORREÇÃO MONETARIA, SOB PENA DE PRESTIGIAR-SE O ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DO DEVEDOR, SENDO ELA IMPERATIVO ECONOMICO, JURIDICO E ETICO INDISPENSAVEL A PLENA INDENIZAÇÃO DOS DANOS E AO FIEL E COMPLETO ADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES.
(REsp 63.971/RS, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 12/02/1996, DJ 18/03/1996 p. 7572).

?SEGURO DE VIDA EM GRUPO. Indenização. Correção monetária. Termo inicial.
De acordo com precedentes deste Tribunal, o valor da indenização em caso de seguro de vida deve ser corrigido desde a data da contratação, e não do óbito.
Recurso não conhecido.
(REsp 479.687/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01/04/2003, DJ 04/08/2003 p. 318).

?Contrato de seguro. Beneficiário. Prescrição. Juros de mora. Precedentes da Corte.
1. Sendo a autora beneficiária do seguro de vida em grupo de seu falecido marido, não se aplica a prescrição ânua, na forma de precedentes da Corte.
2. Tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora contam-se da citação.
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte?
(REsp 196.214/RJ, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/1999, DJ 07/02/2000 p. 156).

?INDENIZAÇÃO. SEGURO DE VIDA EM GRUPO E ACIDENTE PESSOAL. ACIDENTE TÍPICO OCORRIDO DURANTE A VIGÊNCIA DO CONTRATO DE SEGURO.RESPONSABILIDADE DA SEGURADORA PELAS CONSEQÜÊNCIAS DO FATO, AINDA QUE VENCIDO O PRAZO CONTRATUAL.
? A responsabilidade da companhia seguradora (?Bradesco Vida e Previdência S/A?) decorre do fato (acidente típico), do qual resultaram seqüelas incapacitantes, evento lesivo esse que ocorreu no período de vigência do contrato de seguro com ela celebrado.
? Irrelevância, na espécie, da falta de comunicação do sinistro à seguradora.
? Juros de mora devidos no caso a partir da citação, à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916) até o dia 10.1.2003 e, a partir de 11.1.2003, data de vigência do novo Código Civil, pela taxa que estiver em vigor para a mora no pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (art. 406 do atual CC).
Recurso especial conhecido e provido parcialmente?.
(REsp 173.190/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 13/12/2005, DJ 03/04/2006 p. 345).

O seguro de vida em grupo estava vinculado a contrato de consórcio, para aquisição de imóveis (fls. 34/42). Seu objetivo era a ?liquidação/amortização do débito principal e encargos contratuais e moratórios) oriundos da operação de consórcio, na hipótese de morte natural ou acidental, ou invalidez permanente e total por acidente do seguro, este definido nas cláusulas 3 e 4 seguintes? (cláusula 1.1 do contrato de seguro ? fl. 197-A).

Assim sendo, se os autores, como filhos e herdeiros legítimos, tinham legitimidade ativa, para exigir, judicialmente, da ré, o cumprimento do contrato de seguro, inclusive em face do disposto na cláusula 27 do contrato de consórcio, a real beneficiária da indenização, considerando os objetivos do contrato de seguro, é o consórcio ?Rodobens Administradora de Consórcios Ltda.?, ressalvado se o valor da indenização for superior ao débito da segurada para com este, hipótese em que o valor a maior será pago aos herdeiros legítimos, ora autores. Observe-se que, no contrato de adesão ao consórcio: a) nominou-se o seguro de ?seguro de vida em grupo prestamista? (negritos nossos ? cláusula 27 ? fl. 40), a demonstrar que se destinava a quitar ou a amortizar parte do saldo devedor das prestações do consórcio. No mesmo sentido, estabeleceu-se, no parágrafo 6º da cláusula 27 (fl. 40), que ?a importância segurada ficará limitada ao valor estabelecido na proposta, de forma que a soma dos valores dos bens objetos das cotas de consórcio não poderá exceder em nenhuma hipótese a referido valor, para o mesmo segurado?; b) constou do § 5º da cláusula 27 (negritos nossos): ?caso a indenização a ser paga pela seguradora regularmente constituída, seja de valor inferior ao débito de responsabilidade do CONSORCIADO, este e seus garantidores, inclusive o devedor solidário, permanecerão responsáveis e obrigados à liquidação do quanto resultar impago por aquela indenização; todavia, no caso da indenização ser em montante mais elevado do que o aludido débito, a quantia que exceder deverá ser paga pela seguradora regularmente constituída, diretamente ao cônjuge do segurado, se casado for, e na sua falta aos herdeiros legítimos, em caso de CONSORCIADO pessoa física ......? (fl. 40).

Portanto, a ré deverá depositar o valor da indenização a que condenada, nestes autos. O valor, referente ao débito da segurada para com a administradora do consórcio, será disponibilizado para ?Rodobens Administradora de Consórcios Ltda.?. Assim sendo, os autores somente poderão levantar o que exceder o valor devido ao consórcio ?Rodobens Administradora de Consórcios Ltda.?, em relação ao contrato de adesão ao consórcio.

No concernente à pretensão de indenização por dano moral, não há como ser acolhida. Não se entrevê nem humilhação e nem ofensa à memória da falecida, na fundamentação da negativa de indenização, por parte da ré, mas conduta objetiva de análise de cláusulas contratuais e dos riscos, com adoção de interpretação, que a ré entendeu mais compatível com o caso concreto. Se esse juízo negativo obrigou os autores a buscarem a intervenção judicial, não ocorreu conduta extraprocessual que extrapolasse a divergência de interpretação do contrato e do ordenamento jurídico entre as partes.

Por fim, no concernente à pretensão à indenização por danos materiais, correspondentes aos honorários advocatícios, que se afirmam contratados, inocorreu demonstração, pelos autores, dessa contratação, além daqueles correspondentes à sucumbência, a implicar no não acolhimento desse pedido.  Observe-se que se tratava de prova documental que, portanto, deveria ter acompanhado a petição inicial (artigos 333, I, e 396, ambos do Código de Processo Civil): juntada de cópia do instrumento de contrato de honorários advocatícios.
 
Considerando que os autores decaíram de parte substancial da pretensão, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, devendo, no entanto, a ré, suportar os honorários advocatícios, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, , com fundamento no art. 269, I, do CPC, para:
a) condenar a ré a depositar, nestes autos, o valor de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), acrescidos de correção monetária, desde a celebração do contrato do seguro de vida (18 de fevereiro de 2008), e de juros de mora de 1% ao mês, desde 17 de julho de 2009 (fl. 47).

A ré deverá depositar o valor da indenização a que condenada, nestes autos. O valor, referente ao débito da segurada, para com a administradora do consórcio, será disponibilizado para ?Rodobens Administradora de Consórcios Ltda.?. Assim sendo, os autores somente poderão levantar o que exceder o valor devido ao consórcio ?Rodobens Administradora de Consórcios Ltda.?, em relação ao contrato de adesão ao consórcio;

b) afastar a pretensão de indenização por danos morais e materiais.

Em face do acima consignado, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, observado, quanto aos autores, que são beneficiários da Justiça Gratuita, devendo, no entanto, a ré, suportar honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
