

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0003229-73.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodnei Ferreira Batista
Requerido:Companhia de Locação das Américas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 

RODNEI FERREIRA BATISTA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS, alegando, em suma, que comprou um veículo da empresa ré, em 26 de abril de 2010, mas não recebeu a documentação do carro, o que ensejou a sua apreensão em 9 de novembro de 2010 e causou-lhe prejuízos, inclusive porque ficou impedido de trabalhar normalmente, por depender do automóvel. Formulou pedido de antecipação de tutela, objetivando a entrega da documentação do veículo, e requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 101.762,76, além das verbas de sucumbência.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 34 e a fls. 84/85 dos autos.
A ré contestou a ação a fls. 102/114, sustentando, em suma, que foi o autor quem deu causa à mora na regularização dos documentos do carro. Narrou que o autor rasgou a primeira via do CRV e continuou a trafegar com o veículo, dando causa à sua apreensão. Acrescentou que não há provas dos alegados prejuízos e, subsidiariamente, impugnou o valor postulado a título de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 306/307 e 309).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, tendo-se em vista que a controvérsia versa sobre direitos disponíveis e ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
A ação é parcialmente procedente.
Se não, vejamos.
A relação das partes é inegavelmente de consumo, de forma que competia à ré, na qualidade de fornecedora, a responsabilidade pela entrega da documentação do veículo ao comprador, tal como prevê, aliás, a cláusula 4ª do contrato celebrado pelas partes (doc. de fls. 19). 
Outrossim, é incontroverso que a documentação do veículo devidamente regularizada em nome do autor não foi entregue no prazo previsto contratualmente, tanto assim que o autor foi obrigado a recorrer ao Poder Judiciário para obtê-la, o que veio a ocorrer apenas no curso da lide.  
De outra banda, não há nos autos prova alguma da conduta imputada ao autor como justificativa para o atraso na entrega da documentação do veículo, sendo de se ressaltar que competia à demandada a prova do alegado fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, à luz do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Nesse cenário, a pretensão cominatória, que já foi alcançada mediante a decisão de antecipação de tutela, deve ser confirmada, ensejando, assim, a procedência de tal pedido. 
Ressalva-se, contudo, que não é devido pela ré qualquer valor a título de astreintes, considerando o teor das irrecorridas decisões de fls. 235 e 252, que dilataram o prazo para cumprimento da obrigação consistente em providenciar a entrega ao autor do documento de propriedade do veículo devidamente regularizado para 60 dias, sobrestados até que o veículo fosse inteiramente regularizado pelo autor, o que apenas foi cumprido e noticiado em 22/11/2011 (petição de fls. 257/260). Destarte e considerando a entrega da documentação em 20/12/2011 (fls. 276/279), nenhum valor é devido a título de multa, diante do cumprimento da obrigação nos prazos fixados pelo juízo.
Igual sorte não socorre o autor quanto ao pleito indenizatório.
Com efeito, conforme se depreende da narrativa da petição inicial, a ré teria deixado de transferir a titularidade do bem ao autor, furtando-se da entrega do respectivo documento. Assim, faltar-lhe-ia o Certificado de Registro de Veículo ? CRV, como, ao depois, bem explicitou o autor (vide fls. 306, em que afirma que o objeto da contenda é justamente o CRV).
Cuida-se, todavia, de documento que não é de porte obrigatório, pois apenas o certificado de licenciamento anual é que ostenta essa natureza, conforme artigo 133 do Código Nacional de Trânsito, e, ao que se colhe de fls. 22, o autor estava na posse deste.
Assim sendo, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que a apreensão do veículo narrada na petição inicial, e que se deu pela condução de veículo sem os documentos de porte obrigatório (doc. de fls. 69), deu-se em razão de o autor ter circulado com o veículo sem o certificado de licenciamento atualizado, quando sabia, ou deveria saber, como motorista, da impossibilidade de fazê-lo, não lhe aproveitando o argumento de que desconhecia a lei que deveria cumprir.
Logo, inexiste nexo de causalidade entre a apreensão do veículo e o descumprimento pela ré da obrigação contratualmente assumida e que foi objeto da pretensão cominatória, motivo pelo qual não há se como responsabilizar a demandada pelos prejuízos supostamente sofridos pelo autor, que, acresça-se, sequer foram demonstrados, como exigia o artigo 333, I, do CPC.
Por fim, muito embora o autor tenha enfrentado percalços para obter o documento de propriedade do veículo, o caso dos autos encerra mera hipótese de inadimplemento contratual, insuscetível de causar prejuízos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para condenar à ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em entregar ao autor o Certificado de Registro do Veículo devidamente regularizado, tornando definitiva a antecipação de tutela.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já desembolsadas, bem como honorários advocatícios de seus patronos, observado, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
