

SENTENÇA

Processo nº:0003918-36.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agostinho Soares de Almeida
Requerido:Reginaldo Plácido de Souza

CONCLUSÃO

Em  08 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

AGOSTINHO SOARES DE ALMEIDA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de DIBENS LEASING AS ARRENDAMENTO MERCANTIL E REGINALDO PLÁCIDO DE SOUZA, sob a alegação, em síntese, de que no dia 28 de agosto de 2008, por volta de 18:14 horas, conduzia sua bicicleta pela Avenida Presidente Wilson, altura do número 7002, quando o caminhão de placas DBM8459, conduzido pelo réu Reginaldo, passou pelo autor e foi "fechando a passagem do mesmo com sua carroceria" (fls. 3), até que, sem espaço livre, a traseira do caminhão colidiu com o autor, que foi arremessado para fora da bicicleta. O caminhão passou por cima do pé do autor, causando-lhe lesões de natureza grave.

A petição inicial veio acompanhada da procuração de fls. 8 e dos documentos de fls. 9/16.

Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita.

Citados, os réus apresentaram contestações.

A corré pessoa jurídica arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo.

O corréu pessoa física sustentou que o acidente ocorreu por culpa do autor que se desequilibrou da bicicleta e colidiu com a roda traseira direita do caminhão (fls. 65/69). Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Novos documentos foram juntados, com ciência da parte contrária.

Ao réu foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

O processo foi saneado, com acolhimento da preliminar arguida pela corré pessoa jurídica e deferimento para produção de prova pericial e oral (fls. 219/221.

Laudo médico juntado a fls. 231/233.

Realizada audiência, não houve interesse das partes na produção de prova oral. O advogado do autor não compareceu. O advogado do réu reiterou sua tese anterior.

É o relatório.
D E C I D O.

Resultou como ponto incontroverso, nestes autos, o acidente envolvendo o caminhão conduzido pelo réu e o autor, que sofreu queda de sua bicicleta e lesões no pé.

O punctum saliens para solução do litígio está em saber de quem é a responsabilidade pelo evento, uma vez que o autor atribui a culpa ao réu e este, por seu turno, sustenta a ocorrência de culpa por parte do autor.

Na petição inicial, o autor afirmou que o caminhão "foi "fechando a passagem do mesmo com sua carroceria", comprimindo-o contra a guia da calçada, de formas que quando acabou o espaço livre, a traseira do referido caminhão colidiu com o Autor, o qual foi arremessado para fora da bicicleta. O condutor do caminhão não percebeu que derrubara o Autor, e com a queda, o Requerente ficou exposto na avenida, rente à calçada e o mesmo caminhão continuou sua trajetória, causando-lhe lesão corporal de natureza grave..." (fls. 3).

Na contestação, o réu alega que "o Autor não conseguiu provar através de qualquer documento a culpa do Requerido no acidente..." (fls. 67) e que "na época dos fatos sabia que a culpa do acidente era sua, pois, desequilibrou-se de sua bicicleta e colidiu com a roda traseira direita do caminhão, o que provocou a queda e escoriações" (fls. 68).

Formado o ponto controvertido, a instrução da causa não conseguiu clarear.

Desde a elaboração do boletim de ocorrência, o réu narrou os fatos tais como expostos na contestação. O autor nada disse.

As partes não se interessaram pela produção de  prova oral.

Assim, não há nos autos elementos suficientes para formação de um juízo seguro de convicção, imprescindível para um decreto de procedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas  processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00, com apoio no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. 

 São Paulo, 08 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
