

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003157-84.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karen Cristina Pereira
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que em audiência, instadas, ?as partes informam que não têm testemunha e nenhuma prova a produzir? (fls. 49).
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, a empresa requerida, notória por distribuir infindáveis ações revisionais de contrato de financiamento de veículos, firmou com o autor contrato de prestação de serviços (fls. 59/63) tendo por objeto: 
a) a intermediação na negociação dos débitos junto às credoras do autor, ?visando sempre o melhor acordo possível, eliminando ao máximo os juros e taxas, tendo como único fito o equilíbrio financeiro...? 
b) ajuizar ação judicial, se o caso, para a busca do mesmo ?equilíbrio? acima mencionado. 
Deixa-se claro no contrato que ?os serviços da contratada são de meio e não de fim? (fls. 63). 
Há ainda um termo de ?ciência de procedimento da empresa? (fls. 65/69) em que, entre outras coisas, alerta o autor de que o processo judicial gera despesas e estas devem ser suportadas pelo contratante, ora autor, salvo concessão ?a critério do juiz? dos benefícios da justiça gratuita. Neste mesmo ?termo? a ré pretende se isentar de qualquer responsabilidade em virtude de eventual extinção do processo por ausência de pagamento de custas. 
Nítido, pois, que o contrato foi ?amarrado? para credenciar a irresponsabilidade aqui almejada. As queixas do autor, contudo, são de absoluta falta de informação sobre o que estava efetivamente sendo feito, qual o serviço efetivamente prestado. 
Anoto, então, que obrigação de meio não é o mesmo que obrigação nenhuma, mas sim envidar todos os esforços possíveis à consecução do objeto contratual que, no caso, como prometido pela ré ao autor, seria a busca pela ?equilíbrio financeiro do contrato de financiamento?. 
Comprovando, então, que não mediu esforços para a obtenção de tal finalidade efetivamente difícil seria responsabilizar a ré por eventual insucesso, embora nos dias atuais, após os Resps nºs 973827/RS, nºs 1.251.331 e 1.255.573, todos relatados pela Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI,  ontratações como as praticadas pela ré mereçam uma atenção maior do Ministério Público.
Caberia à ré, então, comprovar que efetivamente prestou os serviços. Não o fez, contudo. 
Não há um só documento que indique ter mantido, em contrapartida ao valor que cobrou pela prestação de seus ?serviços?, qualquer contado extrajudicial com a financeira que emprestou dinheiro ao autor para comprar um carro. 
Sempre relembrando o que disse a ré em audiência (?as partes informam que não têm testemunha e nenhuma prova a produzir?), observo que o único documento trazido aos autos a credenciar algum serviço prestado foi o extrato tirado da internet que dá conta do ajuizamento de ação revisional em nome do autor, distribuída à 2ª Vara Cível da comarca de Poá (o que também causa enorme estenheza, pois seu cliente, tem domicílio nesta capital, afeto à competência do F.R. Jabaquara, a própria ré tem sede na capital e o grupo Itaú ? o réu na revisional é o Banco Itaucard S/A ? tem notoriamente sede em local abrangido pela competência deste foro). 
O print trazido despertou a atenção deste juízo que consultou o site do Tribunal, constatando que o processo (1004404-98.2013.8.26.0462) foi distribuído em 30 de outubro de 2013, em novembro teve despacho determinando a comprovação da condição de pobreza, o que não foi observado, em dezembro houve renúncia ao mandato pelo advogado (imagina-se que a Sra. Barbara Ruiz dos Santos, cadastrada no sistema como advogada do autor), descumprimento da determinar e extinção do feito exatamente pelo não recolhimento das custas.
Dirá a requerida: ora, mas e o ?termo de ciência de procedimentos da empresa? (fls. 65), claríssimo em isentar a requerida de qualquer responsabilidade em casos como os acima referidos?
Teriam validade, desde que comprovasse a ré que efetivamente exigiu alguma documentação do autor para juntar àqueles autos comprovando o necessário à obtenção da gratuidade, pedida quase como reflexo nas ações patrocinadas pela ré, ou mesmo a solicitação do valor necessário ao pagamento das custas daquele processo, pois seria impossível por outro modo o autor intuir que deveria mover-se num ou noutro sentido, já que pagou a ré para acompanhar eventual processo que lhe garantisse o prometido ?equilíbrio do contrato de financiamento?.
Não há prova de contato qualquer, de exigência qualquer dirigida ao autor, nada, e relembro: ?as partes informam que não têm testemunha e nenhuma prova a produzir? (fls. 49).
A conclusão, então, não pode ser outro, senão a de que a extinção decorreu não de desídia do autor, mas de negligência da ré. 
Em resumo, temos: nenhuma prova de qualquer contato administrativo (e uma vez mais cabe lembrar, ?as partes informam que não têm testemunha e nenhuma prova a produzir?) e uma ação judicial distribuída inexplicavelmente em Poá e extinta em seu nascedouro após nove meses em virtude do não recolhimento de custas. 
Noutras palavras não temos nada, e o nada leva a lugar nenhum, não autorizando cobrança qualquer, pois não se pode cobrar por serviços não prestados ou, ao menos, não comprovadamente prestados. 
De rigor, pois, a desconstituição do contrato e a restituição do que foi pago.
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência do alardeado dano moral. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha o autor efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida.
Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato e determinar à ré a restituição dos R$ 450,00 pagos de entrada e das oito prestações pagas no valor de R$ 131,25, com correção pela Tabela Prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
