

SENTENÇA

Reclamação:0003160-60.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Adão Matia
Requerido:Jamile dos Santos ME






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da má prestação dos serviços que contratou da ré. Aduziu ter contratado os serviços de instalação de uma banheira, mas logo após a instalação, a banheira passou a apresentar problemas, que não foram solucionados pela ré. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e pugnou pela improcedência. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º. inciso VIII.
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
É que a afirmada incompetência deste Juízo para processar e julgar a presente ação não restou demonstrada, pois não demonstrada a imprescindibilidade da realização da prova pericial. Além do mais, tendo em vista o lapso de tempo já decorrido desde a prestação dos serviços questionados, tal prova não se mostra viável. 
Assim sendo, afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito da causa.
Relatou o autor que os serviços prestados pela ré, para a instalação de uma banheira, não foram de boa qualidade, pois logo passou a apresentar problemas nos jatos e nas bombas. Disse ter solicitado a presença de um técnico, que abriu o motor, mas deixou a fiação solta, afirmando que o defeito era de fabricação. 
Solicitou, então, a visita de um técnico do fabricante, que apresentou um laudo, segundo o qual, o problema ocorreu na instalação. 
A ré, por seu turno, sustentou que o problema havido com a banheira instalada na casa do autor decorreu de mau uso, pois foi ligada sem água, procedimento que acarretou o travamento do motor. Assim, foi a conduta do autor que acarretou o vício reclamado e não a instalação do bem. 
Em audiência, foram colhidos o depoimento pessoal do autor e ouvida a testemunha Márcio, arrolada pela ré. 
O autor disse que logo após o técnico instalar a banheira, ligou-a e ela começou a fumacear. Ligou para a ré e o técnico compareceu à sua casa, dizendo que o motor tinha queimado por uso indevido. Não teve assistência da ré, de modo que foi ao Procon. Quando o técnico da ré esteve em sua casa, abriu o motor, mas não fechou. O técnico da Multimax esteve em sua casa e disse que a banheira tinha sido mal instalada. Disse não saber dizer se alguém de sua casa entrou em seu banheiro e ligou a banheira de sua casa sem água. Contou que ligou o chuveiro e quando estava com dez centímetros de água, cobrindo os jatos, ligou o motor. 
A testemunha Márcio afirmou que realizou a instalação da banheira na casa do autor e depois de algum tempo foi chamado para ir ao local, porque a banheira estaria vazando. Percebeu que a banheira havia sido desligada sem água, o que queimou uma peça do motor, o que era visível, pois havia uma parte derretida. O autor preferiu chamar a assistência técnica do fabricante. A peça que queimou custa R$20,00 e para fazer a troca com a mão-de-obra sairia por R$60,00. O autor não concordou em pagar, porque a banheira estava na garantia. Disse que esclareceu ao autor que a banheira não pode ser ligada sem água e a mesma informação é prestada no manual de instruções. 
De acordo com o relatório apresentado pela assistência técnica Multimax, o problema seria decorrente da instalação incorreta (fls.8). 
O fabricante do motor, por sua vez, concluiu: motor em curto por motivo da água no rolamento (fls.8).
Diante das provas produzidas, conclui-se que as alegações do autor carecem de consistência. 
Com efeito, em que pese haver afirmado que o vício indicado decorreu da má instalação da banheira, com base no relatório de fls.8, a ré demonstrou de forma razoável e convincente que tal não ocorreu. Ao contrário, ao que tudo indica, o vício apontado pelo autor decorreu do mau uso da banheira, que teria sido ligada sem a quantidade de água suficiente para o correto funcionamento, danificando o motor. 
E, além disso, a testemunha Márcio afirmou ter ido à casa do autor para realizar o reparo do bem e não o fez, porque ele não concordou em pagar o valor indicado. 
Ora, tal situação não se mostra razoável e não há elementos a dar suporte à pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Adão Matia em face de Jamile dos Santos ME, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
