

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003699-92.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Fernandes da Silva
Requerido:Associação de Defesa e Apoio ao Consumidor - ANDAC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 27), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a desconstituição do contrato e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente nos valores pagos pela autora, no importe de R$ 456,00.
O pedido de indenização por danos morais merece parcial acolhida.
Veja-se que, conforme procuração outorgada pela autora à requerida, a finalidade do contato efetuado era justamente o levantamento de débitos e retirada do nome da autora de órgãos de proteção ao crédito, conforme inscrições constantes do documento as fls. 25. Contudo, tal não ocorreu e a autora passou por dissabores, frustração e constrangimento, na medida em que, além do descumprimento do contrato, foi destratada pelos funcionários da requerida. Tal conduta despreparada dos prepostos autoriza a condenação a esse título. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois, além de não ter cumprido o contrato, consistente em retirar o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito, seus prepostos trataram a autora com descaso e falta de atenção. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a duas vezes o valor pago pela autora à requerida, ou seja, R$ 912,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 456,00, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamentos (05.06.2010, 05.07.2010, 05.08.2010 e 05.09.2010, cada uma no valor de R$ 114,00) e a pagar o montante de R$ 912,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a requerida a proceder à devolução de todos os documentos da autora que encontram-se em seu poder, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a R$ 1.000,00.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 189,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 1 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
