

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0003129-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Rosana Bueno do Prado
Requerido:Arthur Carlos Pesce




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.



ROSANA BUENO DO PRADO ajuíza ação de reintegração de posse c.c. indenização por danos materiais e morais em face de ARTHUR CARLOS PESCE.

Alega, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo Bora, placa EGR 0066, mas que autorizou o réu, em 02/07/09, a retirá-lo da concessionária e usá-lo para trabalho, por tempo determinado. No entanto, desde setembro de 2009, ele vem fazendo uso abusivo do automóvel, pois vem praticando diversas infrações de trânsito, o que tem gerado muitos pontos na sua carteira de habilitação e pode levar à pena de suspensão de dirigir. Sustenta que paga regularmente as prestações do leasing e que não tem mais interesse na manutenção do comodato. Todavia, embora notificado, o réu recusa-se a restituir o veículo. Requer, assim, a reintegração na posse do carro e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, oriundos dos pontos e da suspensão de sua habilitação, estimados em R$ 10.000,00, e por danos materiais, no mesmo valor, em razão das multas em aberto e como lucros cessantes pela não utilização do veículo. Há pedido liminar.

A liminar é deferida, à fl. 100. É cumprido o mandado de reintegração na posse, em 05/03/11.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a incompetência do juízo. No mérito, aduz que foi contratado pela empresa De Paula Indústria Metalúrgica Ltda., em 15/06/09, na função de diretor de novos negócios. Como a empresa situa-se em Itaquaquecetuba, além do salário, recebeu o carro Bora da empresa para seu uso. O automóvel foi arrendado em nome da autora, que é funcionária da empresa, apenas porque esta tinha problemas de crédito. Porém, depois de quatro meses de trabalho, a empresa estava atrasada no pagamento de seu salário, e acertaram a rescisão contratual. Diante do crédito que possuía com a empresa, no valor de R$ 90.000,00, ela propôs que o réu ficasse com o veículo, pelo valor de R$ 40.000,00, e ainda lhe pagaria cinco parcelas de R$ 10.000,00. Esclarece que, desse valor, apenas lhe foram pagos R$ 2.000,00, o que ensejou o ajuizamento de ação trabalhista. Em relação ao carro, foi combinado com a empresa que, após a quitação do leasing, ele seria transferido ao nome do réu. Sustenta que pagou as multas que lhe foram enviadas pela autora e nega a ocorrência de danos morais e de esbulho possessório.

Réplica, às fls. 139/143.

Instados a especificarem provas, a autora requer o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu pede a produção de prova oral.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, à fl. 160, deferindo a prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas as partes e uma testemunha do réu. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de incompetência do juízo não merece acolhimento. É certo que o fundo da discussão envolve a relação de trabalho entre o réu e a empresa De Paula Indústria Metalúrgica Ltda., na qual ele prestou serviços entre 15/06/09 e 15/10/09 e recebeu o veículo, ao final, como acerto de verbas trabalhistas.

Todavia, a empresa não é parte na presente ação. Aqui, figura apenas a autora, funcionária da empresa, e em cujo nome foi arrendado o automóvel. Logo, não obstante a relação trabalhista de fundo, aqui a lide versa, tão-somente, sobre a discussão possessória entre as partes. Não figurando a ex-empregadora como parte, mantém-se a competência do juízo.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A farta documentação trazida aos autos pelo réu, em especial no tocante ao litígio que mantém com sua ex-empregadora, e a prova oral colhida em audiência corroboraram a versão apresentada pelo réu.

De fato, o veículo Bora foi-lhe cedido pela empresa para seu uso, enquanto exercia o cargo de diretor. E, após a rescisão contratual, foi-lhe dado como parte de pagamento das verbas rescisórias, condicionado à posterior transferência de titularidade, após a quitação do arrendamento mercantil.

E o leasing somente foi realizado em nome da autora, funcionária da empresa, em razão de problemas financeiros desta, que não possuía crédito no mercado. Não logrou a autora comprovar por qual outro motivo teria firmado contrato de arrendamento mercantil e, imediatamente, teria cedido o carro em comodato ao réu. Mesmo porque, conforme a oitiva dos depoimentos das partes, eles sequer mantinham relação de amizade, que pudesse justificar o comodato.

Logo, a autora apenas emprestou seu nome para a celebração do contrato de leasing, a pedido de sua empregadora. Em consequência, ela nunca exerceu posse sobre o carro. O réu, por sua vez, recebeu a posse legítima do automóvel. Primeiro, na condição de diretor da empresa, como parte de seu salário; e, depois, como acerto de verba rescisória.

E, tendo em vista que ainda não houve quitação dessas verbas com a empresa De Paula Indústria Metalúrgica Ltda., o réu faz jus à manutenção da posse do veículo.

Todavia, ele deve ressarcir a autora pelas infrações de trânsito cometidas, enquanto permaneceu na posse do automóvel. Tais infrações, ademais, não foram impugnadas e, assim, devem ser ressarcidas à autora ou pagas diretamente pelo réu.

Por fim, não prospera o pedido de indenização por danos morais.

Ora, com a instrução processual, verificou-se que os fatos não se passaram tal como narrados na inicial. Não ficou a autora privada do uso de seu carro, pois ele não se destinava a seu uso, mas, como já dito, apenas foi arrendado em seu nome em virtude de problemas de crédito da empregadora.

Tampouco comprovou a autora que sua carteira de habilitação tenha sido suspensa por conta das infrações cometidas pelo réu. Aliás, caso estivesse, efetivamente, preocupada com a pontuação, teria requerido, nestes autos, a transferência da penalidade ao nome do réu.

Dessa forma, tratando-se de ação possessória e constatando-se que a autora nunca exerceu posse sobre o veículo, ela deve ser restituída ao réu, que a recebeu de livre dos vícios de violência, clandestinidade ou precariedade. Contudo, deve ressarcir a autora pelas infrações cometidas na condução do automóvel.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tão-somente, para condenar o réu a ressarcir a autora pelos valores pagos em infrações de trânsito praticadas entre 02/07/09 (fl. 13) a 05/03/11 (fl. 117), na condução do veículo Bora, placa EGR 0066. Os valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Os pedidos de reintegração na posse e de indenização por danos morais não procedem. Em consequência, fica revogada a liminar de fl. 100, determinando-se a restituição do carro ao réu, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite do valor do bem. Em razão da sucumbência preponderante, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
