

SENTENÇA
Em 10/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0003603-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto de Lima Silva
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

                   
Vistos.

ROBERTO DE LIMA SILVA propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A., alegando, em suma, que a ré indicou para apontamento, perante os cadastros de proteção ao crédito, o débito relativo à obrigação no valor de R$3.823,40, relativa aos contratos nºs 3673830364 e 00593673830364. Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.09/20. 

Citada, a ré apresentou a contestação de fls.27/46, arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou a ausência de danos passíveis de de indenização, vez que o Autor já possuía apontamentos anteriores em seu nome, bem como que tomou todas as cautelas necessárias para evitar fraudes. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Houve réplica às fls. 51/54. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

A preliminar apresentada não comporta acolhimento, vez que os documentos apresentados indicam que a ré é a responsável pelo apontamento em nome do autor. Ademais, como cediço, a instituição financeira requerida de se trata de grupo econômico formado por pessoas jurídicas diversas, sendo assim responsável pelos fatos descritos da inicial. 

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
O Autor alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a existência da relação jurídica entre as partes, ônus que lhe competia, sendo de rigor a procedência da demanda.

Outrossim, mesmo que a ré tenha sido de fato ludibriada por terceiro, tal fato não se mostra como excludente de responsabilidade, pois ao colocar no mercado de consumo seus serviços, assume os riscos das atividades, no qual se inclui o fato de haver fraudadores que se utilizam de documentação alheia para perpetrar suas fraudes. É dever da ré ser diligente o suficiente para conferir a documentação e verificar se aquele que a apresenta é, de fato, a pessoa identificada pela documentação. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da ré sejam peritos, que analisem pormenorizadamente todos os documentos apresentados, mas exige-se sim, um mínimo de diligência e cautela, o que certamente não ocorreu no caso em tela. 

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do apontamento comprovado às fls.18/20.

Caracterizado o apontamento indevido do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, o Autor tem direito à reparação pelos danos morais. Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade do débito descrito na inicial, determinando o cancelamento dos apontamentos em nome do Autor por conta do débito objeto da demanda. CONDENANDO a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC e oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
