

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003991-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELLY TARINY SANT' ANA FERREIRA, CPF 304.643.348-45
Requerido:FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A
Data da audiência:20/10/2010 às 15:30h



Aos 20 de outubro de 2010, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeada ad hoc a Dra. Katia Cristina Rigon Bifulco Gomes - OAB 186.486 e a ré, representada por Vitor de Sant´Ana Frota - RG 35.060.602-x, assistido pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz - OAB 278.869. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ELLY TARINY SANT' ANA FERREIRA em face de FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que pagou integralmente a fatura vencida em março de 2009 no valor de R$ 41,89 nas Lojas Americanas. No entanto, o pagamento não constou das faturas subsequentes que passaram a acumular encargos indevidos. Reclamou constantemente com a ré e efetuou o pagamento das faturas deduzido o valor já pago. Passou a ir mensalmente às Lojas Americanas para efetuar os pagamentos. No entanto, seu cartão foi indevidamente bloqueado e para evitar novos transtornos, pagou em 10.02.2010 o valor de R$ 36,93 que não devia. Requer a devolução desta quantia em dobro e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que não registrou o pagamento da fatura vencida em março de 2009, nem contato com a central de atendimento solicitando esclarecimentos, razão pela qual o cartão foi cancelado em novembro de 2009. Nega a existência dos danos morais alegados. Observo que o cartão da autora é vinculado às Lojas Americanas e a fatura vencida em março de 2009 foi paga diretamente no caixa desse estabelecimento comercial (fl. 04/05). Logo, eventual erro de leitura do pagamento não pode em absoluto ser imputado à autora. A fatura foi integralmente paga antes da data de vencimento. Evidente, portanto, que todas as cobranças atinentes a juros e encargos cobradas a partir de abril de 2009 eram indevidas e que a ré bloqueou o cartão da autora também indevidamente. Demonstrado o pagamento original e o pagamento indevido (fl. 19) é de rigor a condenação do réu à devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois não se vislumbra qualquer equívoco justificável por parte da ré. Veja-se que a requerida afirma que não recebeu qualquer reclamação da autora junto à central de atendimento, mas não nega que esta foi obrigada a comparecer inúmeras vezes nas Lojas Americanas para tentar solucionar problema à qual não deu causa. Em que pesem as alegações da requerida, entendo caracterizado o dano moral, ainda que em valor inferior ao pretendido. Inegável que a autora pagou a fatura a fl. 19 justamente para evitar que seu nome fosse inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Ora, não seria justo privilegiar aquele que deixa de pagar a dívida que entende indevida e acaba tendo seu nome inscrito em cadastro de maus pagadores em detrimento da pessoa que justamente porque preza seu bom nome efetua pagamento desta dívida para evitar o prejuízo maior. Assim, considerando-se que a autora pagou todos os valores que eram efetivamente devidos, entrou em contato com quem de direito para tentar solucionar a questão durante quase um ano e ainda teve seu cartão indevidamente bloqueado, entendo que houve efetiva lesão à integridade psíquica da requerente que justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização a esse título com fundamento no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha pois além de não registrar o pagamento regularmente efetuado pela autora ainda deixou de dar atenção às suas justificáveis queixas. Porém, não houve dolo, nem restrição de crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ELLY TARINY SANT' ANA FERREIRA em face de FAI FINANCEIRA AMERICANAS ITAU S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 73,86, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010 e a pagar o montante de R$ 1.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
