

SENTENÇA

Processo nº:0003694-03.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Genivaldo Roberto Marcelino
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 99/09 ? Genivaldo Roberto Marcelino acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 18.12.2008, no trabalho de motociclista, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo alegação de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas e negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Genivaldo, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de motociclista. Segundo o facultativo, o autor sofreu fratura exposta no maléolo lateral esquerdo e experimentou uma evolução curativa favorável.

É o que consta do laudo de fls. 107/110, peça que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Genivaldo Roberto Marcelino  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
