

SENTENÇA

Processo nº:0003026-86.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia Vicenzi
Requerido:Criart Planejados e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.

PATRICIA VICENZI ajuizou a presente ação em face de R.T. DE MELO PLANEJADOS  ME  (CRIART PLANEJADOS) e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA.  Alega, em síntese, que, aos 05 de fevereiro de 2011,  adquiriu móveis planejados perante a primeira ré pelo valor de R$ 16.129,03 para pagamento em dez parcelas de R$ 1.900,00.  O prazo para entrega dos móveis foi estipulado em 40 (quarenta) dias, ou seja, até 28 de março de 2011; a entrega, no entanto, teve início aos 20 de abril de 2011.  A instalação teve início somente em agosto de 2011 e não foi concluída. Informa que o closet e a cozinha não foram devidamente instalados por falta de material; de resto, faltaram puxadores, acabamentos e outras peças para finalização da instalação. Em razão desta situação, a autora não efetuou o pagamento da parcela 05/10 e das seguintes. A primeira ré não comunicou o seu inadimplemento à segunda ré, que incluiu o nome da autora nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito.  Acrescenta que foi obrigada a mudar-se sem a conclusão dos móveis, causando-lhe inúmeros transtornos e dissabores.  Requereu, pois, a procedência da ação para o fim de condenar a ré CRIART PLANEJADOS  no cumprimento da obrigação consistente na conclusão da instalação dos móveis, com renegociação da dívida remanescente  perante e ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e exclusão definitiva de seu nome do rol de inadimplentes. Requereu, ainda, a condenação das rés no  pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos  (fls. 18/78). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 79.

Citada (fls. 85), R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS)  apresentou defesa  (fls. 87/92).   Alega, em síntese, que o projeto final foi assinado pela autora em 12/02/11 e, portanto, o prazo de entrega estava previsto para 28/03/11,  com início da montagem nos cinco dias subseqüentes.  Durante a instalação, foi constatada a necessidade de realização de nova encomenda de algumas peças fabricadas com erro de medida, razão da solicitação de prazo de 30 dias como previsto no Código de Defesa do Consumidor.  O prazo foi cumprido, mas a autora não se apresentava no imóvel para viabilizar a montagem; além disso, diversas vezes  solicitou modificações e ajustes.  No mais, remanesceram apenas pequenas pendências, não sanadas por resistência da autora, agindo de má-fé.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 93/127).

Manifestação  da  autora às fls. 129/132.

Réplica às fls. 136/141.

Nova manifestação da autora às fls. 143/147 e fls. 163/165.

Citada (fls. 212), LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA apresentou  defesa (fls. 185/191).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte.  No mérito, sustenta que apenas realizou a intermediação entre cliente e lojista. A cobrança e a inclusão de restrição creditícia deu-se em razão da inadimplência da autora,  agindo no exercício regular de um direito.  Impugnou a ocorrência de danos morais  Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 192/201). 

Manifestação da ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA às fls.  214/215.

Réplica às fls.  218/221. 

Deu-se audiência de conciliação (fls. 231). Na oportunidade,  foi determinada comprovação da persistência de eventuais problemas na instalação dos móveis e  da data da exclusão da restrição creditícia.  

As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 231 vº). 

Manifestação da ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA  às fls. 238/239, comprovando a exclusão da restrição creditícia aos 24/10/12  (fls. 238/239). 

Manifestação da autora às fls. 241/243, com documentos (fls. 244/257). 

É  O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora firmou perante a ré R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS) contrato de compra e venda de móveis planejados para pagamento em 10 (dez) parcelas de R$ 1.900,00, objeto de  contrato de financiamento firmado com a ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS.

A  preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela  corré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS não merece acolhimento.  Os contratos são coligados e, portanto, as rés, parceiras contratuais, são solidariamente responsáveis por eventuais danos experimentados pelo consumidor. 

Afastada a preliminar, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é procedente. 

A autora alega que a ré  R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS)  cumpriu, de forma defeituosa, a obrigação de  fabricação e montagem dos móveis planejados adquiridos, razão da suspensão do pagamento das parcelas devidas à financeira. 

A ré R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS) buscou imunizar-se, debitando responsabilidade exclusiva à  autora, que não se apresentava para viabilizar a conclusão da montagem dos móveis, além de solicitar diversas alterações. 

A ré, entretanto, detentora do ônus invertido, não fez mínima prova  acerca das ausências da autora em dias previamente agendados para realização da montagem dos móveis.    

No particular, quanto a solicitações de alteração do projeto inicial já aprovado,  cabia à ré rejeitá-los; uma vez aceitas,   a ré estava obrigada a  observar as alterações, executando-as de forma perfeita e em tempo oportuno, o que inocorreu. 

Nesse ponto, a autora comprovou, por meio de prova fotográfica,  que,  após o cumprimento da antecipação de tutela ? daí o evidente  inadimplemento da ré  ante o esgotamento, há muito, do prazo contratual- , persistiram, ainda,   problemas no canto direito do closet, no forro de gesso,   no fundo do armário,   imperfeições na trava  dos trilhos das  gavetas,  incluído o  gaveteiro de condimentos com peça quebrada, e, no sistema de fechamento das gavetas e amortecimento do fechamento das portas  (fls. 241/257), não desautorizada pela ré, impondo-se o decreto de procedência para o  fim de obrigar à ré a concluir, de forma perfeita e integral, a montagem dos móveis planejados no apartamento da autora. 

A persistência destes problemas não  justifica, contudo, à vista, agora, do adimplemento substancial do objeto do contrato,    a manutenção da suspensão da exigibilidade das parcelas remanescentes em um total de 06 parcelas (05/10, 06/10, 07/10, 08/10, 09/10 e 10/10), cada uma,  no valor de R$ 1.900,00; estes valores deverão ser depositados, mês a mês,  nos autos, a partir do próximo mês de novembro/2013 (todo dia 10)   e serão levantados pela ré  LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS  tão logo comprovado, nos autos, o cumprimento integral da  obrigação por sua parceira. 

O  valor de R$ 750,00 (fl.s 246), como despesa realizada no curso da ação, não  comporta reembolso  nesta sede, dependendo de ajuizamento de ação  própria, lamenta-se. 

Os danos morais, por outro lado, são evidentes.  

A autora suportou a frustração de ter o seu apartamento  mobiliado na forma planejada, de forma perfeita, no prazo ajustado, o que definiu transtornos após a mudança e exigiu ajuizamento de ação judicial, sabe-se, aliado ao desapontamento, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais devida pela   R.T. DE MELO PLANEJADOS  ME (CRIART PLANEJADOS) em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação desta ré  em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito.

 Como se não bastasse, suportou os efeitos deletérios decorrentes do desabono promovido pela financeira, parceira da primeira ré,   fator determinante de  transtornos e perdas de oportunidades de crédito e contratação com fins profissionais, como é notório.  Fixo, pois, a indenização por danos morais devida pela  LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS em R$ 3.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação desta ré  em descompasso com os deveres de  cuidado  e respeito.

 Passa-se à análise das multas. 

A ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS cumpriu a antecipação de tutela no prazo concedido. Com efeito, o prazo de cinco dias fixado na decisão de fls. 79  fluiu a contar da data da juntada da carta precatória aos autos (27/11/12 ? fls. 205) e, antes,  aos 24/10/12,  a restrição creditícia já havia sido excluída.  De resto, as investidas desta corré  comprovadas pela autora  no curso da ação foram  todas anteriores à data de 27/11/12 e, portanto, não autorizam a aplicação da multa. 

A ré R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS),    por sua vez,  não pode ser compelida ao pagamento de multa porquanto a ordem dada, em antecipação de tutela,  foi para conclusão dos serviços em trinta dias a partir de  24/02/12 (data da juntada do mandado de citação e intimação aos autos) e, como confessado em réplica, aos 15/03/12 (fls. 140), a ré estava finalizando os serviços.   A subsistência de alguns problemas, agora bem identificados, apenas justifica a concessão de novo prazo para este fim específico, com arbitramento de nova multa para a hipótese de inadimplemento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré  R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS)   no cumprimento da obrigação consistente  na conclusão da instalação dos móveis planejados contratados no apartamento da autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e, agora,  especificamente,    deverá a ré     R.T. DE MELO PLANEJADOS ? ME (CRIART PLANEJADOS)    reparar o canto direito do closet e o forro de gesso,  fixar corretamente o fundo do armário, instalar  trava nos trilhos das  gavetas incluído o  gaveteiro de condimentos, corrigir o nicho,  adequar o  tamanho  e a forma de fechamento  das gavetas, substituir a peça quebrada  existente no gaveteiro de condimentos, colocar silicone  para amortecimento do fechamento das portas, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$  500,00, até o limite de trinta dias, caso da conversão da obrigação em perdas e danos. As    06 (seis)  parcelas remanescentes  (05/10, 06/10, 07/10, 08/10, 09/10 e 10/10), cada uma,  no valor de R$ 1.900,00  deverão ser depositadas, mês a mês,  nos autos, a partir do próximo mês de novembro/2013 (todo dia 10)   e serão levantados pela ré  LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS  tão logo comprovado, nos autos, o cumprimento integral da  obrigação por sua parceira.  Condeno,  finalmente, a requerida R.T. DE MELO PLANEJADOS  ME (CRIART PLANEJADOS)  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de  mora  a contar da citação e a requerida   LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  3.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora  a contar da citação.   

As requeridas arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado das respectivas condenações. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
