

DECISÃO

Processo nº:0003829-26.2013.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Salete Pires
Requerido:TNL PCS S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Acolho o embargos de declaração de fls. 98/100, para declarar a sentença, nos seguintes termos:

"Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que não concorda com o débito cobrado, porquanto o seu plano de serviços foi cancelado.
A ré, a seu turno, argumenta que o débito cobrado é devido, vez que se refere a período anterior à migração da autora para o plano pré-pago.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a ré comprovou que a fatura cobrada, no valor de R$ 72,40, com a qual a autora não concorda, refere-se, de fato, a período anterior à migração para o plano pré-pago.
Do documento de fls. 58/60, observa-se que foram tarifadas ligações no período de 01 a 09 de janeiro de 2013.
Ainda, do documento de fls. 62, observa-se que a autora migrou para o plano pré-pago, em 12 de janeiro de 2013, sendo as cobranças realizadas pela ré anteriores a esta data.
Portanto, devido pela autora o valor de R$ 72,40, já que se refere a período anterior à sua migração para o plano pré-pago.
Ademais, pela fatura de fls. 58/60, observa-se que a autora utilizou o serviço e efetuou ligações, sendo devida a contraprestação à ré.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que não vislumbro a realização de cobrança indevida.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da demanda deduzida por MARIA SALETE PIRES em face de TNL PCS S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I."
 
Intime-se.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
