

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003849-16.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jozy Ellen Dias Souza de Lemos
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A




Aos 14 de junho de 2011 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto do réu, Fabio Polillo  RG 24281635, acompanhada de advogada, Dra. Tais de Azevedo Nascimento  OAB/SP 279060.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Ana Leticia de Siqueira Lima  OAB/SP 243155,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que não vê razão não só para o cancelamento do vôo da volta, como, também para perder o valor pago na passagem de volta, tendo que pagar o valor integral para poder comprar outra passagem. Entende abusiva a clausula 2 do contrato, invocada pela ré para justificar a conduta da empresa. Afirma também que a atendente da ida lhe disse que a passagem de volta não seria cancelada. Afirma ainda a autora que não atentou par ao disposto no clausula 2 do contrato sobre o cancelamento do retorno em caso de no show na ida.  A advogada da ré argumenta que a autora comprou um pacote de tarifas promocionais e que o no show na ida implica o cancelamento da passagem da volta, com a perda do dinheiro.  Afirma que isso é uma política da empresa para pacotes promocionais. Pela autora foi requerida a oitiva de seus parentes como informantes, que foi indeferido pela MM. Juíz, posto que os fatos, em si, são praticamente incontroversos, sendo a questão controvertida de direito e dispensáveis, pois, os depoimentos de tais pessoas, que sequer poderiam ser compromissadas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos em si são praticamente incontroversos, visto que ambas as partes afirmam que a autora adquiriu passagens com tarifas promocionais, não se  apresentou no horário marcado para a ida, pagou as taxas de no show e, na volta, em função do no show na passagem inicialmente marcada para a ida, teve sua passagem cancelada, perdeu o dinheiro nesta paga e teve, ainda, que pagar uma outra passagem e aguardar por cerca de 10 horas o novo vôo. Os fatos controvertidos dizem respeito ao cabimento ou não da aplicação da clausula contratual invocada pela ré para justificar sua conduta e se cabível o u não a devolução do valor da passagem e o pagamento de indenização por danos morais à autora. Pois bem. Da análise da cláusula invocada e do caso concreto verifica-se que assiste razão à autora. Em primeiro lugar, observo que, além de consumo, o contrato firmado entre as partes é de adesão. Desta forma, a teor do disposto no artigo 54, parágrafos 3º e 4º, do CDC, a clausula 2, que limita extremamente  os direitos do consumidor, deveria estar redigida de forma clara, com caracteres ostensivos, inclusive explicando o termo "no show", bem como deixando clara a possibilidade de perda do valor da passagem da volta no caso de não apresentação na ida, ainda que, no retorno, a apresentação seja feita no horário previsto. Nenhum destes destaques ou esclarecimentos é prestado pela ré no contrato, razão pela qual, já a teor no disposto nos dispositivos de lei invocados, não poderia a ré impor tais clausulas á autora para justificar o ocorrido. Mas não é só. Ainda que se admitisse a clareza da clausula e a obrigação da autora de dela ter pleno conhecimento, fato é que tal clausula, à luz do disposto no artigo 51, inciso IV, do CDC, é manifestamente nula, visto que não se justifica não só a perda do valor da passagem da volta na hipótese de perda do vôo da ida por culpa do consumidor, como também não se justifica o cancelamento de tal passagem, a partir do momento em que o consumidor se apresenta a tempo para o vôo. É manifestamente leonina a clausula contratual invocada pela ré, ré esta que sequer demonstra qual é o seu prejuízo com o fato de  a pessoa, que já pagou todos os encargos pelo no show na ida, traz ao se utilizar da passagem de volta. Ora, a penalidade adequada e que é aquela que já foi aceita pela autora, é o pagamento das taxas de no show pela perda do vôo da ida, não havendo qualquer elemento a tornar licita qualquer penalidade relacionada à passagem de volta. Desta forma, de rigor a declaração de nulidade da referida clausula no que se refere às penalidades relacionadas à volt apelo no show na ida, sendo de rigor a condenação da ré a devolver á autora o valor cobrado quando obrigada a adquirir uma nova passagem, mesmo tendo se apresentado a tempo para o vôo marcado para a volta. Também não se pode olvidar dos danos morais sofridos pela autora, que, além de se ver obrigada a desembolsar um valor não previsto para retornar à sua residência, sofreu a penosa situação e todo o desgaste psicológico de ficar por cerca de 10 horas, sem qualquer assistência, no aeroporto de Recife, caracterizando-se, assim, os danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento desproporcional para esta. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade parcial da clausula 2 do contrato firmado entre as partes (nulidade da parte que diz respeito às penalidades relacionadas ao vôo de retorno quando ocorrido no show na ida), condenar a ré a devolver à autora a importância de R$568,52, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pela autora (fls. 10) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no  valor de R$1500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
