

SENTENÇA

Processo nº:0003685-34.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Joselma Bernardino de Araujo
Requerido:Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

MARIA JOSELMA BERNARDINO DE ARAÚJO, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS contra CEMAZ INDÚSTRIA ELETRONICA DA AMAZONIA S/A e WAL MART BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu um televisor na segunda ré, de fabricação da primeira requerida, contudo, o produto apresentou defeito. Disse que encaminhou o bem à assistência técnica indicada, todavia, decorrido o prazo legal, o problema não foi sanado. Assim, requereu a restituição do valor pago, bem como a condenação das requeridas no pagamento de danos morais. Juntou documentos.

Citada, a requerida CEMAZ ofereceu contestação, aduzindo que a autora não demonstrou a ocorrência de danos materiais e morais (fls. 32/38).

A requerida Wal Mart, nada obstante tenha sido citada (fls. 46), não apresentou contestação no prazo legal (certidão de fls. 51).

Réplica a fls. 55/59.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar a audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, uma vez que a requerida Cemaz não manifestou interesse pela adoção de tal providência.

O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois os documentos colacionados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.

Inicialmente, acolho o pedido formulado pela ré Cemaz, a fim de que seja retificado o polo passivo da demanda, para que passe a constar DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A. Proceda a Serventia as retificações e anotações necessárias.

A requerida Wal Mart, embora regularmente citada, não apresentou contestação, todavia, havendo pluralidade de réus e considerando-se que a empresa Digibrás ofereceu contestação, não se cogita da aplicação dos efeitos da revelia no caso vertente.

O caso sub judice trata-se de típica relação de consumo, em que a autora relatou ter adquirido televisão que apresentou defeito, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, bem como a inversão do ônus da prova. 

A requerida questionou a ocorrência de dano material, todavia, não impugnou especificamente a versão da autora de que o televisor de sua fabricação apresentou defeito e de que não foi devidamente sanado pela assistência técnica disponibilizada pelas rés.

Ainda, os documentos trazidos aos autos corroboram a versão da autora de que o televisor apresentou defeito, comprovando o encaminhamento à assistência técnica, que efetuou a abertura de ordem de serviço, na modalidade ?garantia de fabricante? (fls. 15).

Em que pese a abertura da ordem de serviço, não há qualquer indicação de que o defeito tenha sido solucionado. Aliás, a requerida sequer alegou que isso teria ocorrido.
 
Dessa forma, de acordo com o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não tendo sido sanado o defeito no prazo de 30 dias e manifestada a opção da consumidora pela restituição de seu dinheiro, as requeridas estão legalmente obrigadas à devolução do valor pago pelo produto.

Por outro lado, não tem a autora direito á indenização por danos morais.

Nesse ponto, é sabido que o dano moral é uma lesão de natureza emocional ou psíquica, que afeta significativamente a vida do ofendido.

A respeito do dano moral, cumpre salientar que nem todas as situações que provoquem contrariedade ou dissabores são suficientes para ensejar o pagamento da indenização correspondente.

A vida em sociedade é composta de inúmeros e reiterados contratempos, muitos deles provocadas por terceiros. Ocorre que essas situações somente podem ser interpretadas como danos morais indenizáveis quando efetivamente trazem prejuízos relevantes à vida do ofendido. 

No caso dos autos, em que pese o aborrecimento imposto a autora que se encontra privada do uso do bem, tem-se que ela não padeceu de sofrimento intenso, razão pela qual esta magistrada entende indevida a condenação da ré por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente demanda, para CONDENAR as rés, solidariamente, à devolução de R$ 798,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (fls. 14) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que tenha dado causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observado que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Ana Paula Mendes Carneiro
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
