

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0003210-07.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Rogério Kekligian, CPF 996.108.176-53Tania Redígolo - OAB Nº 77668

Requerido:
Preposto:Lg Eletronics da Amazônia S/A, CNPJ 01.166.372/0001-55
Adriano Brasca Assunção  CPF 361658188-54
Data da audiência:24/11/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  24/11/2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita.O autor juntou documento que segue. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:" Vistos.  Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. A preliminar argüida em sede de contestação não procede. O fato de o prazo da garantia ter expirado não faz com que a ré seja parte ilegítima, uma vez que ela é a fabricante do produto. Primeiramente, por se tratar de relação de consumo, os danos em tese experimentados pelo consumidor são de responsabilidade do fabricante do produto, em obediência ao Código de Defesa do Consumidor. E o fato de a garantia ter terminado não exime a ré de sua responsabilidade quando se tratar de vício oculto. Pelas fotos acostadas aos autos, o defeito do produto está claro, demonstrando que a geladeira está enferrujando, fato não impugnado pela ré, que se limitou a dizer que a garantia havia acabado. Anote-se, outrossim, não estar evidenciada a culpa exclusiva da vítima, que poderia afastar a responsabilidade da ré, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. Assim, tem o autor o direito de ter o produto adquirido substituído. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FÁBIO ROGÉRIO KEKLIGIAN em face da LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA S/A, de maneira a condenar a ré a proceder à substituição da geladeira por outra da mesma espécie, dentro do prazo de 10 dias, em perfeitas condições de uso. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,       Cecília.



A:



R:
