

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1º de outubro de 2009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.01.003580-0 - Procedimento Ordinário
RequerenteCarmosina Indústria de Produtos de Limpeza Ltda., CNPJ 673910450001-05
RequeridoCopobras Descartáveis Ltda, CNPJ 025819950001-57

Proc.   531/01
Visto.

Ao relatório da sentença de improcedência proferida a f. 149/151 destes autos de ação anulatória de duplicatas cumulada com cancelamento dos protestos desses títulos e com indenizatória por danos morais, pelo indevido protesto e cobrança deles, movida por CARMOSINA INDÚSTRIA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA, em relação a COPOBRÁS DESCARTÁVEIS LTDA, acresço o seguinte: 
A autora, inconformada, apelou (f. 156/163), sendo provido seu recurso com a anulação do processo a partir da sentença, para se permitir a produção de prova oral e de outras diligências necessárias à apuração dos fatos alegados (f. 184/185).
Nesta instância foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, assinando-se o prazo de 10 dias para as partes apresentarem seus rols de testemunhas (f. 188).
As partes não arrolaram testemunhas.
Na audiência (f. 195), a autora trouxe uma testemunha para ser ouvida, a qual prestou seu depoimento (f. 196), com a ressalva, porém, de que não seria considerada tal prova testemunhal nesta sentença, porque não arrolada previamente a testemunha.
Encerrada a instrução, o advogado da autora reiterou os termos da inicial.
É o Relatório. DECIDO.
A ação improcede.
A autora alega, em suma, não dever os valores das duplicatas apresentadas a protesto, porque teria devolvido à ré inúmeras mercadorias.
Ocorre, porém, que simples leitura da nota fiscal de devolução de mercadorias, expedida pela autora, e aquelas emitidas pela ré que deram origem às duplicatas apresentadas a protesto, revela que as mercadorias que a autora devolveu, frise-se, não à ré, mas a outra sociedade pertencente ao mesmo grupo econômico da ré, não foram aquelas adquiridas pelas compras retratadas nestas últimas notas fiscais.
A nota fiscal de devolução de mercadorias emitida pela autora, com sua retificação, faz menção a três notas fiscais de vendas de mercadorias efetuadas pela ré à autora, a saber, as de nº 6262, 6231 e 6313.
Estas notas fiscais, cujas cópias se acham a f. 28 do processo cautelar nº 502/01, f. 27 do processo cautelar nº 437/01 e f. 26 do processo cautelar nº 479/01, se referem, respectivamente, à compra de: (a) 740 caixas contendo cada uma 5.000 copos de 0,50 ml, com valor unitário de R$ 13,18; (b) 260 caixas contendo cada uma 5.000 copos de 0,50 ml, com valor unitário de R$ 13,18; (c) 500 caixas contendo cada uma 2.500 copos de 180ml, com valor unitário de R$ 16,27.
Ora, na nota fiscal de devolução, emitida pela autora, outras foram as mercadorias devolvidas à outra empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da ré, a saber: (a) 70 caixas contendo cada uma 1000 copos de 400ml, com valor unitário de R$ 26,12; (b) 56 caixas contendo cada uma 1000 copos de 500ml, com valor unitário de R$ 95,56; (c) potes, pratos e tampas plásticas.
Tem-se, portanto, pela diversidade das mercadorias descritas nas notas fiscais de compra e de devolução de mercadorias, que as que foram devolvidas não foram aquelas adquiridas nas notas fiscais que ensejaram o saque das duplicatas apresentadas a protesto.
O que a autora pretende, portanto, é compensar seu alegado crédito, oriundo da devolução de mercadorias que teria comprado em outras oportunidades, com o valor que deve à ré decorrente das compras de outras mercadorias desta.
Isso, porém, não obstava a ré de protestar as duplicatas sacadas com base nas notas fiscais de compras de mercadorias que não lhe foram nem em parte devolvidas.
Vale dizer, as duplicatas sacadas e apresentadas a protesto têm lastro em compras e vendas de mercadorias perfeitas, que não foram desfeitas nem em parte com a devolução das mercadorias.
E mais, ainda que se provasse que a autora devolvera as mercadorias mencionadas na nota fiscal de devolução, mesmo assim é de se ressaltar que tal devolução se realizara a outra empresa, Copobrás Indústria de Plásticos Ltda, sediada em São Ludgero, Santa Catarina.
As notas fiscais de compras e vendas de mercadorias que ensejaram os saques das duplicatas levadas a protesto foram emitidas por Copobrás Descartáveis Ltda, sediada em Carmópolis de Minas, Minas de Gerais.
É certo que os sócios de ambas as empresas são os mesmos, conforme se verifica dos estatutos sociais juntados a f. 83/99 e 106/120 destes autos, ressaltando que Marcos Luis Schlickmann participa do quadro societário apenas da ora ré.
Não houve, portanto, devolução de mercadorias à ré, mas, sim, a outra empresa do mesmo grupo econômica a que ela pertence, a saber, Copobrás Indústria de Plásticos Ltda.
Nesse caso, dada a diversidade da personalidade jurídica dessas sociedades, não pode a autora querer compensar o crédito por devolução de mercadorias que tem em relação a uma delas, com a dívida que ostenta em relação a outra.
Ademais, a ré negou ter recebido em devolução as mercadorias indicadas na nota de devolução emitida pela autora.
Deveria, portanto, a autora, ter provado a devolução de tais mercadorias.
No presente caso, há apenas o preenchimento do canhoto da referente nota fiscal/fatura por Cleomar Tenfenre, portadora do RG/SC 3639434, e da placa do veículo MAN 4653.
Não há prova alguma de que essa pessoa era funcionária da ré ou da outra empresa pertencente ao mesmo grupo econômico daquela quando do recebimento dessas mercadorias.
Daí, por tais motivos, a improcedência da ação é resultado que novamente se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, esta ação anulatória de duplicatas cumulada com cancelamento dos protestos desses títulos e com indenizatória por danos morais, pelo indevido protesto e cobrança deles, movida por CARMOSINA INDÚSTRIA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA, em relação a COPOBRÁS DESCARTÁVEIS LTDA e, por conseqüência, improcedente as ações cautelar de sustação de protesto, cujos autos estão apensados a estes.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais de todos os processos, deste e dos cautelares, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), neste processo principal e R$ 1.000,00 (mil reais), em cada um dos processos cautelares, corrigidos desde esta data.
Ficam revogadas as medidas cautelares de sustação dos protestos, concedidas liminarmente, nas ações cautelares.
Oficie-se aos tabelionatos, consignando os ofícios, porém, que os valores das duplicatas foram pagos, embora não se saiba quem os pagou, devendo, nesse caso, a autora arcar com as custas e emolumentos dos tabelionatos de protestos.
Juntem-se cópias desta sentença nos processos cautelares.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2010.
