

SENTENÇA

Processo nº:0003048-97.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Arlene Memoria Gonçalves
Requerido:Itaucard Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de abril de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


Vistos.

MARIA ARLENE MEMORIA GONÇALVES, já qualificada, através de advogado, ajuizou a presente ação com pedido declaratório de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral, em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificada, alegando que, em 27 de Novembro de 2.008 teve extraviado folhas de cheque quando saia de Shopping Center. Ainda, em data posterior, foi vítima de subtração de outros documentos, dentre os quais cartão de crédito, tudo quanto noticiado em boletim de ocorrência. Prossegue dizendo que, contudo, teve seu nome apontado junto a órgão de restrição de crédito em razão de débito contratual ao qual não aderiu, sendo que abriu-se conta bancária e se aderiu à empréstimos bancários e crediários com seus documentos subtraídos. Alegou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 7.322,80, acostando os documentos de fls. 21/27.
Citado (fl. 77), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil. Asseverou que não houve negligência na formulação do pacto e que, como o caso é de uma suposta ação de terceiro, há a isenção de responsabilidade civil. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pela autora. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente poderia ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Requereu a total improcedência dos pedidos da autora e a condenação dela no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 86/89). Não trouxe aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 133/142, com documentos de fls. 144/153.

Instados a especificarem outras provas (fl. 154), manifestaram as partes (fls. 157 e 159/160). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas anteriores assertivas (fl. 175).
É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Inicialmente, providencia a assertiva a correção nos termos cartoriais do correto nome do réu.

Outrossim, trata-se de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual a autora, além de declaração de inexigibilidade de débito, quer ver o réu condenado a lhe pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa da cobrança extrajudicial em desfavor de seu falecido filho, sem que tenha existido contrato entre as partes.

No mérito os pedidos da autora são procedentes, tendo em vista que ficou provado que não foi ela quem aderiu a qualquer dos produtos disponibilizados pelo réu, cuja ausência de pagamento ensejou a inscrição em cadastro de inadimplentes, de modo que a cobrança extrajudicial levada a termos é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.
Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família).
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que o réu é confesso quanto à utilização indevida do nome de pessoa falecida para o fornecimento de seus produtos. Tanto o é que foi dada oportunidade da vinda aos autos da mais ampla prova, porém a defesa apresentada pelo réu, como tantas outras produzidas por grandes empresas que detêm o poderio econômico, veio tratando do assunto por alto. Cabia ao réu, já que ele é quem possui o controle da comprovação das negociações, trazer aos autos prova de que os verdadeiros documentos da autora foram por ela utilizados.

Pode-se até admitir que, eventualmente, os prepostos do réu tenham sido diligentes em conferir a documentação apresentada, o que poderia induzir que tudo estaria correto. O que não se pode admitir é que o réu não tenha feito qualquer diligência para averiguar se a autora era a pessoa que contratou consigo. Não se comprova nos autos o envio de qualquer correspondência para a autora, nem mesmo para aquele endereço passado como se dela fosse. Tivesse o réu tomado tal providência, certamente constataria que poderíamos estar diante de um golpe, deixando de proceder à cobrança do débito.
Cabia ao réu, a partir do momento em que tomou pé da situação, de tudo fazer para minorar a situação da autora, mas nada fez, nada apresentou para demonstrar que agiu corretamente quando procedeu à cobrança extrajudicial. Esta demonstração não lhe interessava fazer porque eventual documento que viesse aos autos seria mais prova de sua má organização. Preferiu apresentar defesa sem consistência para tentar se safar do dever de indenizar.

Não há fato de terceiro que retire do réu a responsabilidade pela indenização, até porque, nem mesmo eventual notificação do suposto correntista veio aos autos. Como dito acima, tivesse o réu enviado correspondência para seu suposto devedor, no endereço que ele dispunha, certamente não teria repassado a cobrança do débito à empresa especializada em recuperação de crédito.

O dever de indenizar da parte-ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos da ré, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva.
Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil da ré, que no caso é objetiva, para que ela seja obrigado a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida negativação do nome da autora no rol de maus pagadores, sem contar que seus prepostos foram negligentes quando mandaram negativar o nome da autora sem lhe notificar e sem fazer qualquer diligência, além de absolutamente desidiosos na tentativa de resolução extrajudicial do ocorrido, contribuindo, em muito, para o atolamento dos já combalidos cartórios judiciais.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de Outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de Janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. 

Sobesando as circunstâncias do ocorrido, tenho que o valor sugerido pela autora, no importe de R$ 7.322,80 (dez vezes o valor do indevido débito) mostra-se proporcional ao agravo. De mais a mais, não se pode dizer que tal montante possa vir a configurar enriquecimento da parte autora, sem contar que a parte-ré tem grande poderio econômico, querendo-se crer possa ele servir de alerta à mesma para evitar que tais fatos voltem a se repetir (ou ao menos assim se espera).

Tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito do autor ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que (...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte... Em outra decisão, confirmou que: (...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que (...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...).

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em mora.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que contam-se os juros de mora desde a citação inicial, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido (...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...).

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em todos seus efeitos, oficiando-se ao Serasa para que dê baixa do nome da autora referente ao fato perseguido neste feito;b) condenar o réu pagar para o autor o valor de R$ 7.322,80, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento e;c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho ao réu a obrigação de abster-se de voltar a cobrar tal débito, sob pena de pagar multa de R$ 10.000,00 por cada nova tentativa. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Condeno o réu a pagar as custas processuais e honorários ao patrono do autor no importe de 15% do valor da condenação corrigida, limitado o montante pelo teto do artigo 1, § 1º, da Lei n.º 1.060/50.

Transitada em julgado, o vencido tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa, devendo para tanto ser intimado na pessoa de qualquer de seus patronos constituídos. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas os for.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 05 de abril de 2011.
