

CONCLUSÃO

Em 11.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003036-83.2010.8.26.0007 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Maria Aparecida Soares de Melo e outros
Requerido:Comepan Comércio de Produtos Metalúrgicos e Panificação Ltda e outros

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de dissolução de sociedade proposta por JOSÉ APARECIDO MELO em face de COMEPAN COMÉRCIO DE PRODUTOS METALÚRGICOS E PANIFICAÇÃO LTDA., CIRSO JOSÉ SEVERIANO, OSVALDO FAMBRINI e SIDNEI DE OLIVEIRA AMARAL. Alega que constituiu a sociedade-ré com os demais corréus pessoas físicas, mas que, por ter sido acometido de doença grave (câncer de esôfago), ficou impossibilitado de participar dos negócios. Afirma que, desde que se viu afastado em razão dos problemas de saúde, deixou de receber as quantias que lhe caberiam, bem como que tentou extrajudicialmente sair da sociedade e receber seus haveres, sem sucesso. Requer a procedência, com a dissolução da sociedade e apuração de haveres (inicial e documentos de fls. 07/26).
A inicial foi emendada (fls. 35/37, com documentos, e fls. 45), oportunidade em que o autor requereu a concessão de tutela antecipada para sua exclusão da sociedade e atribuiu valores a seus pedidos.
A decisão de fls. 43 concedeu ao autor os benefícios da Justiça Gratuita.
A fls. 54/56, o autor apresentou acordo firmado entre ele e a empresa-ré, em que ?Pedro?, dito representante legal da empresa, se comprometeria a retirar o nome do autor da sociedade no prazo de 15 dias a partir de 04.08.2010. Ainda, a corré se comprometia a pagar ao autor o valor de R$ 7.000,00, em 7 parcelas de R$ 1.000,00, a partir de 10.08.2010. Assinam o documento o autor e o corréu Cirso, além dos d. advogados das partes. Na oportunidade, foram apresentadas procurações dos corréus Cirso e Oswaldo e de uma terceira pessoa, de nome Francisco Gabriel de Oliveira (v. documentos que acompanharam a peça do acordo).
A MM.ª Juíza que me antecedeu determinou a regularização das representações processuais dos corréus Comepan e Sidnei (fls. 60).
Manifestou-se o autor (fls. 64), informando que desistia do feito com relação a este último réu e com relação a José Marques Filho, terceiro estranho aos autos.
Transcorreu sem providências o prazo para regularização da representação processual da corré Comepan (fls. 72).
A fls. 74, o autor informa o descumprimento do acordo.
A fls. 76, o feito é julgado extinto com relação a Sidnei de Oliveira Amaral e determina-se a nova tentativa de citação da corré Comepan.
A fls. 91, o autor adita a inicial e pede indenização por danos morais. Os corréus Cirso e Oswaldo são intimados da desistência da ação com relação a Sidnei e do aditamento de fls. 91 a fls. 94, na pessoa de seu d. advogado, pela Imprensa Oficial.
A corré Comepan foi citada a fls. 110.
A fls. 112, manifestou-se a corré, informando o cumprimento parcial do acordo e requerendo autorização judicial para depósito da última parcela (documentos a fls. 113/114).
A fls. 117 é noticiado o falecimento do autor, havendo requerimento para prosseguimento da demanda, alterando-se o polo passivo para o nome de seus herdeiros Maria Aparecida Soares de Melo, Ricardo Michel Soares de Melo e Alex Júnior Soares de Melo.
Este Juízo determinou a regularização da representação processual dos herdeiros e que estes apresentassem planilha do débito remanescente, bem como deferiu à corré Comepan o depósito da última parcela do acordo (fls. 121).
A fls. 123/128, os herdeiros atendem à ordem do Juízo.
A fls. 130, determinada a substituição no polo ativo, passando a constar os herdeiros do autor. Determinado, ainda, à ré, que comprove o depósito do valor faltante.
A fls. 131, certificado que a ré deixou transcorrer o prazo sem providências.
A fls. 134, manifestação dos autores requerendo o decreto de revelia dos réus.
Instados a especificar provas (fls. 135), os autores e os réus declinaram de sua produção (fls. 142 e 139, respectivamente).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimadas a especificar provas, as partes declinaram de sua produção; o mais é matéria de direito, cuja análise passo a fazer.
O falecido José Aparecido Melo pretendia a dissolução da sociedade-ré Comepan, com sua retirada do quadro societário e o recebimento de seus haveres. Pretendia, ainda, o recebimento de indenização por danos morais.
Em agosto de 2010, o de cujus apresentou acordo que teria sido firmado entre ele e os réus (fls. 54/56), onde constava a concordância com sua saída, que deveria ser oficializada pelos requeridos, e o pagamento de R$ 7.000,00, de forma parcelada, em 7 meses sequenciais. No referido acordo, para o caso de descumprimento, há fixação de cláusula penal no importe de 10% do valor do débito a vencer e a fixação de honorários de 20% sobre o total do débito.
E a fls. 112/114, os réus informam que pagaram 6 parcelas do débito, em meses salteados, e pedem autorização para depositar a última parcela devida, o que acaba não ocorrendo (fls. 131).
Há acordo nos autos (fls. 54/56), reconhecido pelos réus, ainda que em momentos diferentes, e parcialmente cumprido. Não há comprovação da retirada do nome do falecido José Aparecido Melo do quadro societário; mas há comprovação de que, a partir da terceira parcela, o acordo foi descumprido (v. documento de fls. 113). Não se esclarece, por igual, se a sociedade prosseguirá existindo a partir da saída do de cujus; portanto, presume-se que houve concordância da saída do autor e o prosseguimento da pessoa jurídica com seus sócios remanescentes.
As pretensões dos autores não são resistidas em nenhum momento; ao contrário, consoante já se disse, há acordo que reconhece os pedidos no que tange à saída do falecido da sociedade e o pagamento de valores.
Portanto, de mister o reconhecimento da procedência desses pedidos, determinando-se a retirada do nome do de cujus da sociedade corré, se ainda não realizado tal procedimento, servindo esta sentença como suprimento à declaração de vontade dos demais corréus. Como o de cujus era beneficiário da Justiça Gratuita, deverá a Serventia expedir o necessário para o cumprimento da ordem ora exarada junto à JUCESP. 
Também reconhecem-se os termos do acordo firmado entre as partes e noticiado a fls. 54/56 no que tange ao pagamento de indenização ao falecido por sua saída da sociedade corré. E, sendo patente o descumprimento do acordo a partir do vencimento da terceira parcela, passível de cobrança também as cláusulas penais, devendo incidir multa de 10% sobre os valores devidos a partir daquela data e sendo passíveis de cobrança os honorários advocatícios fixados.
Todavia, o pedido de indenização por danos morais improcede. O desligamento do autor da sociedade remanescente e os percalços enfrentados, ainda que desagradáveis, não se inserem no patamar daqueles danos passíveis de indenização, mas tão-somente naqueles que fazem parte de situações semelhantes, comuns ao homem médio que se desentende com os sócios e não consegue resolver a questão de forma amigável. Não se vislumbra dano moral passível de indenização na situação descrita nos autos, razão pela qual deixo de acolher a pretensão dos autores nesse ponto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, e o faço para determinar à Serventia que expeça o necessário para a retirada do nome do falecido José Aparecido Melo da composição societária da corré Comepan, servindo esta sentença como suprimento da declaração de vontade dos corréus, bem como para condenar os corréus Comepan, Cirso e Oswaldo a pagar aos autores os valores da multa devida em razão do descumprimento do acordo firmado entre as partes a fls. 54/56. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais a que deram causa e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de junho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
