

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0003771-02.2013.8.26.0011
Requerente:Henrique Augusto Marvão Filho, 065.270.928-14
Adv. Dr(a).:Raquel Tamassia Marques, OAB/SP: 165.498
Requerido:MMC Automotores do Brasil Ltda
Preposta Sra.:Barbara Gomes Navas, RG. 47.753.606-2
Adv. Dra.:Liliane Estela Gomes, OAB/SP: 196.818
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposta Sra.:Leticia Oliveira da Silva, RG. 43.444.751-1
Adv. Dr.:Denver de Lima Silva Junior, OAB/SP: 327.186
Data Audiencia:17 de junho de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 17 de junho de 2013, às 14:39, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Foi ofertada proposta de acordo pelo corréu Itaucard no valor de R$ 2.000,00, mas não foi aceita pelo autor. Pelas empresas rés  foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração.  Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela empresa MMC Automotores do Brasil Ltda, pois ao estabelecer parceria com o banco réu, ela pode sofrer as consequências decorrentes das informações prestadas de forma inadequada ao consumidor. Quanto à falta de interesse de agir, ela se confunde com o mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Ao que consta o autor não conseguiu se beneficiar com o desconto que decorreria do uso de pontos acumulados com o uso do cartão disponibilizado no mercado por ambos os réus. Conforme esclareceram as prepostas em audiência, o autor teria sido informado, quando do resgaste dos pontos, pedido este feito pelo telefone, de que ele deveria adquirir o veículo em até 30 dias para se beneficiar dos descontos previstos no programa. Ocorre que nenhum dos réus demonstrou em audiência tal fato, ou seja, que o autor foi efetivamente informado de que tinha um prazo máximo de 30 dias  para a compra. Sem tal prova, não é possível duvidar da versão deste autor, sobretudo porque há de se respeitar o disposto no art. 46 do CDC, que reitera a regra prevista no art. 6º, III, do mesmo diploma legal. Assim, impossibilitada a compra, razoável que os pontos sejam novamente creditados no cartão de crédito do autor, sob pena de multa que fixo no exato importe do desconto que não lhe foi dado na oportunidade. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus, solidariamente, na obrigação de fazer consistente em restituir ao cartão de titularidade do autor os pontos resgastados para a compra do veículo, ou seja, 5.440 pontos, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo em R$ 5.440,00. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(MMC):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Itaucard):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
