

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0003982-67.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adva. Dativa:Beatriz Helena Pizarro de Lorenzo, CPF 263.378.848-33
Vanessa Barbieri Marques de Oliveira - OAB Nº 285986
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Santander (Brasil) S/A
Daniel Dopp Vieira de Carvalho  CPF 322730738-36 
Thiago Cury Proença - OAB Nº 287708
Data da audiência:25/11/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  25/11/2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora. Após, a autora juntou documentos, que seguem, dando-se ciência à parte contrária. Proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.  A parte autora alega que renegociou a sua dívida junto à ré, o que gerou uma dívida de 4 parcelas de R$ 972,49. Sustenta que pagou as duas primeiras parcelas pontualmente, mas por um erro da ré o pagamento da segunda parcela não foi localizado. Assim, afirma que foi cobrada pela ré novamente, oportunidade em que informou o pagamento da parcela de janeiro de 2010, mas posteriormente foi surpreendia com a notícia de que o acordo havia sido cancelado, bem como o seu nome havia sido incluído no cadastro de inadimplentes. A requerida relata, em contestação, que a autora pagou a segunda parcela fora do prazo acordado, o que acarretou o término da avença. Ademais, sustenta que a inscrição do nome da autora foi uma conduta lícita. Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. Partindo desta premissa, verifica-se que a ré reconheceu o parcelamento da dívida na forma mencionada pela autora. A questão então cinge-se à análise da data do pagamento. E, em que pese a ré alegar que a autora efetuou o pagamento no dia 03 de fevereiro de 2010, pelo documento de fls. 08, verifica-se que consta como data do pagamento o dia 28/01/2010, ou seja, no mesmo dia da data do vencimento. Nesta linha de raciocínio, tendo a autora comprovado que pagou a segunda parcela dentro do prazo acordado, competiria ao réu trazer algum documento que desconstituísse o da autora, bastando para tanto juntar do Banco Bradesco, banco que recebeu o pagamento, algum documento comprovando outra data de recebimento, o que não ocorreu no caso em tela. Não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe competia, de rigor a retomada do acordo inicialmente feito entre as partes para que a autora possa pagar as duas parcelas faltantes no valor inicialmente acordado (R$ 972,49 cada). No mais, é patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00, considerando o documento juntado na data de hoje pela autora, que comprova que a ré fez duas inclusões do seu nome no cadastro de inadimplente pelo valor original da dívida, e em razão do tempo que transcorreu desde a data do ajuizamento da ação até o presente momento, sem que a ré nada tenha feito para resolver a questão. Quanto à devolução em dobro, não merece procedência o pedido. Segundo o parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, o que não foi o caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BEATRIZ HELENA PIZARRO DE LORENZO para determinar que a requerida cumpra o acordo celebrado entre as partes, emitindo dois novos boletos de pagamento no valor de R$ 972,49 cada, com intervalo de 30 dias para a data do pagamento, deferindo a liminar inicialmente requerida para que nome da autora seja excluído do cadastro de inadimplente por todos os apontamentos feitos pela ré, bem como condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.500,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado desde esta data, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Expeça-se o necessário.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.



A:Adv.Dativa:                                                 



R:Adv. R:
