

SENTENÇA
 
Processo nº:0003902-04.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Lucia do Nascimento Lorenzi
Requerido:Talita Kume Confecções




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina R. R. Bisogni


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a se propôs a pagar a autora a importância de R$400,00 (Quatrocentos reais) em única parcela até o dia 19/04/2013, mediante depósito na conta corrente da requerente junto ao Banco Itaú S/A, agência 0570, conta corrente n.º 34.550-4. Ajustaram ainda que o não pagamento implicará no acréscimo de 50% sobre o valor acordado. Com o cumprimento do acordo, a autora dará plena, geral e irrevogável quitação quanto ao objeto da presente ação, bem como quaisquer ações, indenizações, inclusive de danos morais, lucros cessantes, honorários advocatícios, para nada mais reclamar em Juízo ou fora dele a qualquer tempo. Ademais, as partes informam que desistem do prazo recursal.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo noticiado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de abril de 2013.
