

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 27 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0003343-37.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanderlea de Sousa Correa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

                                                Vistos.


VANDERLEA DE SOUSA CORREA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, utilizando seu cartão de crédito, que tinha sido furtado dentro da empresa em que trabalha, efetuaram compras em seu nome, causando-lhe prejuízos.

Alega a autora que no dia 01/04/2009 teve seu cartão de crédito furtado na empresa em que trabalha. Entrou em contato com o banco e solicitou o cancelamento do cartão, tendo sido informado de que não precisava registrar boletim de ocorrência. Posteriormente, em12/05/2009, tomou conhecimento de que os fraudadores utilizaram seu cartão, mesmo tendo comunicado o furto a empresa ré.



Recebeu comunicado do Serasa para pagamento do débito do cartão de crédito em debate que não reconhece. Posteriormente, seu nome foi indevidamente incluído nos órgão de proteção ao crédito. Sustenta a responsabilidade da instituição bancária requerida, em especial por não ter evitado o indevido apontamento, ante a comunicação de que o cartão de crédito tinha sido furtado, não reconhecendo as compras da fatura com vencimento em 12/05/2009. Disse que o banco réu mesmo sabendo do furto e da comunicação do Procon incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes, causando-lhe danos morais.

Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito apontado relativo às compras não reconhecidas (fatura de fls. 16) com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/29).

Pela decisão de fls. 38/39 foi deferida a tutela antecipada para excluir as restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A instituição requerida foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 44/71), alegando, em preliminar, inépcia da inicial no tocante aos danos morais face a ausência de causa de pedir (art. 267 I, c.c. 295, parágrafo único, inciso I c.c. art. 282, III, todos do CPC. No mérito, requereu a improcedência da ação. Disse que o autor era o responsável pela guarda do cartão e assim que ocorreu o fato (furto do cartão) deveria tê-lo comunicado imediatamente. Não há prova da comunicação, o que afasta o dever de indenizar, devendo responder pelos débitos contraídos. 

Afirmou, ainda, que a cobrança e a anotação são devidas. Pleiteou a ocorrência de fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade, bem como o não acolhimento da ação pela ausência de comprovação dos danos morais. Houve apenas mero dissabor. 

Réplica a fls. 82/85.

O réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 89). A autora quedou-se inerte (certidão de fls. 90). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais, visando o reconhecimento de que o apontamento do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito é indevido pela ocorrência de fraude praticada por terceiros (cartão utilizado após comunicação de furto), com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais (40 salários mínimos), em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), mesmo após comunicação de que o cartão de crédito tinha sido furtado.

Inicialmente, cumpre destacar, não merecer guarida a preliminar suscitada pela defesa, uma vez que a petição inicial, diversamente do alegado, está em termos, porquanto todos os requisitos elencados no art. 282, do CPC, foram escorreitamente observados.


Ademais, a causa de pedir está descrita na inicial, sendo a indevida anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito o motivo do pedido de danos morais.

Logo, fica afastada a referida preliminar.

No mais, a ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para produção de provas em audiência e o banco réu pleiteou e o julgamento do feito no estado, quedando-se inerte a autora. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida, que não reconhece, oriunda de uso de cartão de crédito por terceiro, mediante fraude, que tinha sido furtado da empresa em que trabalha em data anterior (01/04/2009).

Sustenta a autora que em 01/04/2009 foi subtraído seu cartão de crédito vinculado à empresa ré. Tentou registrar boletim de ocorrência, mas, não conseguiu. Comunicou o fato à instituição requerida, solicitando o bloqueio e o cancelamento do referido cartão. 

Contudo, mesmo tendo comunicado o furto do cartão seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito por responsabilidade da ré. Posteriormente, registrou boletim de ocorrência.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que a autora mantinha cartão de crédito vinculado com a empresa ré.

Não se olvida, bem assim, que a autora foi vítima de ilícito penal (fls. 16 e 18/19), que culminou com a subtração de seu cartão de crédito vinculado á ré. Fato incontroverso nos autos, notadamente pelo conteúdo contestação de fls. 44/71.

Em decorrência de tais fatos, alegando a autora a não realização de compras por meio do cartão de crédito no período posterior à subtração, havendo demonstração da comunicação do fato, consoante documento de fls. 25/26, deveria a ré ter procedido com eficácia o bloqueio e o cancelamento do referido cartão, para que não houvesse transtornos à requerente.

No entanto, o banco réu, apenas limitou-se à sustentar que a comunicação não foi demonstrada, imputando a responsabilidade do fato ao terceiro fraudador de modo a considerar válida a cobrança e devido o apontamento.
Com efeito, razão não assiste ao banco réu.

Diversamente do alegado, o furto do cartão foi comunicado. Tanto que pelo documento de fls. 25/26 foi noticiado que não era possível o bloqueio do cartão porque a autora não possuía o serviço de Proteção Ouro, que oferece cobertura nas 96 (noventa e seis) horas que antecedem a comunicação. Contudo, mesmo assim, estando a ré ciente do fato, sob alegação de que a autora não tinha a proteção ouro, a autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes por dívida que não contraiu. 
Pelo contrário, foi contraída por terceiro, indevidamente, o que afasta por completo as alegações do banco réu.

Note-se, que a alegação do réu de que a ausência do serviço de proteção ouro obsta o bloqueio do cartão não mercê guarida por ser cláusula absolutamente abusiva. 

De outra banda, insta realçar, que por meio de prova documental, não produzida, diga-se de passagem, deveria o banco requerido arrolar os negócios celebrados, bem como trazer aos autos elementos próprios e contundentes a fim de demonstrar que as aquisições foram realizadas de fato pela autora.

Com efeito, as provas documentais deveriam ser produzidas com a contestação, conforme artigo 396 do Código de Processo Civil, ou, posteriormente, consoante artigos 397 e 3 98 do mesmo Diploma de Ritos. Contudo, nenhum desses dispositivos legais foi observado pela ré.

Assim sendo, forçoso é concluir que a ré não cumpriu com o ônus processual que lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sujeitando-se a procedência da ação.

Ademais, a ausência de tal prova leva à conclusão de que a ré não prestou serviços de forma regular, fazendo emergir sua responsabilidade civil pelos acontecimentos narrados, conforme artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, bem como pela indevida inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito (fls. 15 e 28/29), o qual, como é cediço, configura o denominado dano in re ipsa que não necessita de provas do prejuízo. 

Nesse sentido:

«Em ação de indenização por danos morais, decorrentes de indevida inscrição de nome no cadastro dos inadimplentes (SPC e SERASA), não se exige a comprovação dos danos morais, que surgem automaticamente, tão logo se dê a negativação indevida. Precedentes do STJ."( TJMG - Apelação n° 2.0000.00.363175-8/000(1) - Data de publicação dcTApófdão: 29/06/2002. )

«O simples fato da inscrição indevida junto aos cadastros negativadores de crédito, como o SERASA E SPC, é causa de dano moral puro à pessoa física."( TJMG - Apelação n° 2.0000.00.349556-1/000(1) - Data de publicação do Acttdío: 27/02/2002.)

Ainda mais, também poderia a instituição bancária ré cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo nos documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por consequência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. 

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Correntista de Banco, roubado seus documentos, incluindo-se entre eles seu cartão de crédito e talão de cheques - Evento criminoso contemporaneamente registrado perante a autoridade policial. Posterior utilização do cartão de crédito por terceiro não identificado, na aquisição de bens - Nome do titular do cartão de crédito cadastrado perante Entidade de Proteção do Crédito - Ação julgada procedente ? Recurso improvido." (TJSP - Apelação n" 4249284100 - 3' Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Antônio Maria - Js 23/11/2006).


Indenização - Dano Moral - Caracterização - Uso do cartão de credito furtado sem conferência de assinatura ? Obrigatoriedade de conferência no momento do uso - dano moral configurado- recurso provido parcialmente - valor indenizatório fixado em RS 15.000,00" (TJSP - Apelação n° 1487494200 - 3* Câmara de Direito Privado "A" - Rei. Ana Lúcia Freitas Schmitt Corrêa - J: 12/08/2005).


Nesse sentido, confira-se, também:

9142388-60.2006.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Erson T. Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/04/2010 
Data de registro: 16/06/2010 
Outros números: 7059885-1/00, 991.06.045367-8 
Ementa: ... Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e ... Ementa: Declaratória - Cobrança de Débito de Cartão de Crédito - Cartão não desbloqueado - Utilização por terceiro mediante roubo e fraude - Responsabilidade Objetiva da Instituição Financeira - Cobrança indevida. Dano Moral - Inscrição indevida no Serasa e SCPC decorrente da falta de pagamento de débito de cartão de crédito roubado e utilizado mediante fraude de terceiro - Responsabilidade da Instituição Financeira - Dano moral vislumbrado - Recurso rejeitado. 

0101526-94.2006.8.26.0003  Apelação / Cartão de Crédito 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2010 
Data de registro: 09/06/2010 
Outros números: 990.10.047719-6 
Ementa: ... DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a ... Ementa: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. Cartão de crédito roubado e utilizado posteriormente por terceiros. Autora que alegou não ter realizado as compras arroladas nas faturas. Ré que não produz provas documentais para demonstrar a legitimidade das compras contestadas pela autora. Ré que poderia cercar-se da conduta promovida por terceiros, exigindo documentos pessoais para respectiva conferência ou até mesmo os documentos correspondentes à aquisição, não agindo desta forma, assume o risco de sua omissão e, por conseqüência, responde pelos prejuízos suportados por seu cliente. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano in re ipsa. Condenação arbitrada de forma a atender aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença . _ ..mantida. Recursos não providos. 


Cumpre ressaltar, bem assim, que a requerida não tomou as providências cabíveis para evitar que terceiro, mesmo após a comunicação do furto do cartão de crédito pela autora e, também, pelo Procon (fls. 25/26), utilizasse, indevidamente, o cartão da autora, devendo, portanto, responder pela ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na utilização do cartão pelo cliente ou pelo estelionatário. 


O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir o respectivo saque indevido em terminal eletrônico.

Observe-se, outrossim, que a alegação do réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, afirmando ter agido com todas as cautelas necessárias, bem com invocando a excludente de culpa exclusiva do cliente, pela falta de cautela na guarda de seu cartão, não merece amparo. 

De mais a mais, como sabido, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.

Logo, a empresa do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir os riscos dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários e golpistas, como no caso em foco, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. 

Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Nesse sentido também é a jurisprudência. Confira-se: 
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo.(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006). GRIFEI.



DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade.Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição bancária, como o réu, não tome as devidas providências para se precaver de tais falhas, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, liberando crédito em terminais eletrônicos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve o banco assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).



Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violado sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da requerente, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).





DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Com efeito, a requerente foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no valor de 40 (quarenta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, equivalente a R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada em vinte salários mínimos para o valor de R$ 10.200,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 38/39, e o faço para declarar inexigível o débito apontado inerente às compras não reconhecidas da fatura vencida em 12/05/2009 (fls. 16-A), sendo indevida a anotação de fls.15, bem como para CONDENAR o réu BANCO DO BRASIL S/A. ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.



Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a instituição requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2.011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
