

SENTENÇA

Processo nº:0003286-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldo Fabiano
Requerido:BV Financeira S/A Crédito Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação indenizatória movida por OSVALDO FABIANO em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, na qual o autor sustenta, em síntese,  ter efetuado empréstimo consignado em folha de pagamento junto à requerida, com a quitação regular das parcelas, quando foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende com esta ação ser indenizado por danos morais.

Citada, a ré contestou o pedido. Aduziu, em síntese, que não houve quitação integral do contrato, portanto, ao proceder à cobrança e à respectiva negativação do nome do autor, agiu em exercício regular de direito.  Dessa forma, rechaçou o pedido de indenização por danos morais, bem como a inversão do ônus probatório. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 82/85).

Intimadas a especificar provas, a autora mostrou interesse na produção de prova pericial (fls. 97); houve preclusão, para a ré, nesse sentido (fls. 98).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelo autor, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é procedente.

Pela análise dos autos, é incontroverso que as partes entabularam contrato visando a concessão de crédito  em consignação pela ré ao autor, sendo que este faz prova da quitação regular da parcelas, ao menos até o o período referente ao apontamento realizado (fls. 10). 

De outro norte, a ré refuta as alegações autorais, sustentando que o contrato não foi inteiramente adimplido. Ora, é certo que, analisando os documentos de fls. 10 e 47, é possível concluir que, embora celebrados na mesma data, não há congruência no número dos contratos, no valor das parcelas e nas datas de início e de quitação da dívida. 

Nesse particular, nos termos do artigo 333, II, do CPC, cabia a ré impugnar o documento juntado pelo autor e a prova respectiva  de que houve razões legalmente plausíveis para o envio do nome deste a órgão de proteção ao crédito, mormente quando este alega e comprova que vinha quitando regularmente as parcelas oriundas da dívida contratada, o que se infere tanto em fls 10 quanto em fls. 47, inclusive no período em que ocorreu a negativação. 
  
A par disso, contudo, nenhuma prova consistente foi juntada aos autos para refutar os fundamentos do pedido inicial, quer de notificação prévia do autor oportunizando a este quitar o suposto débito, que refutando o documento de fls. 10, quer provando a regularidade da negativação. 

Ainda assim, em homenagem ao princípio do contraditório e para evitar a alegação de surpresa por parte da ré, especialmente porque a inicial relata que o saldo devedor não seria devido, o Juízo, como não poderia deixar de ser, escorado nos poderes instrutórios disciplinados no artigo 130 do CPC, concedeu prazo para que as partes especificassem provas, oportunidade em que a ré poderia trazer aos autos documentos necessários para comprovar a regularidade do apontamento realizado.

 A par da clareza do comando, é certo, contudo, que a requerida quedou-se inerte (fls. 98). 

Nesse quadro, evidente a necessidade de fixar indenização por danos morais, já que o nome do autor permaneceu indevidamente nos registros de inadimplentes. A requerida deveria ter controle rigoroso dos pagamentos efetuados por seus clientes e o envio dos seus respectivos nomes aos cadastros de inadimplentes. Deveria ter agido com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a terceiros. Da mesma forma que zela com cuidado dos seus negócios, caberia à requerida cercar-se da tecnologia necessária e de bons funcionários, com o escopo de evitar lesão a outrem. O mero lançamento do nome do requerente, de forma indevida, nos cadastros de inadimplentes gera o dever de indenizar. 

 Dessa forma, configurado restou o dano moral sofrido pelo autor.  Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil que o STJ elaborou tabela nesse sentido. Evidente que esta não vincula o Juízo mas, ao menos, serve de parâmetro de orientação:


Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo 100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Assim, pelos parâmetros definidos na tabela supra e pelo que mais dos autos consta, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para CONDENAR a requerida a pagar ao autor indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, arbitrando juros legais de mora a monta de  1% (um por cento) desde a citação e correção monetária desta data. 
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela ré, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.
 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
