

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003994-95.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henri Ozaki, CPF 577.008.428-68
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:19/09/2012 às 14:00h



Aos 19 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tais de Lima Felisberto ? OAB 227199, e a ré, representada pelo Sr. Marcos Souza Silva  ? RG: 30.658.758-0 , assistida de advogado, o Dr. Carlos Henrique de Souza ? OAB 283498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, disse que: pagou a dívida porque seu nome estava inscrito na Serasa. Junta comprovante de pagamento em audiência. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Henri Ozaki em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda. O pedido é procedente. Diferentemente do alegado na contestação, o documento as fls. 10 demonstra que o autor seguiu fielmente o contrato ao requerer a rescisão por e-mail. Conforme mencionado na própria contestação, esta forma de comunicação é aceita pela cláusula 10.9 da avença. A cláusula afasta especificamente a necessidade de aviso de recebimento por pessoa específica. Não consta também da referida cláusula a necessidade de confirmação do recebimento do e-mail. Para tanto, a ré deveria comprovar que dispõe deste mecanismo em seu site. Aliás, há que se ressaltar que o contrato que instrui a contestação é diverso do apresentado pelo autor as fls. 06. No entanto, fato é que o autor solicitou, por escrito, a rescisão do contrato em 29.11.2010. Considerando-se que o prazo do contrato  já havia expirado, nenhuma multa era devida e a ré somente poderia recusar a rescisão caso o autor tivesse dívida em aberto à época dos fatos. Não é esta a alegação da ré. Pelo contrário, a ré ressalta que o pedido de cancelamento do contrato é do final de 2010, ao passo que o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito é de maio de 2011. Evidente, portanto, que a ré cobrou e inscreveu em cadastros de maus pagadores débito indevido. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período, cessando apenas com o pagamento da dívida pelo autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.950,00, valor pretendido pelo autor e correspondente a 10 vezes o quantum indevido. Há ainda que se considerar que o autor formulou seu pedido erroneamente. Com efeito, à época da propositura desta demanda o autor já havia pago a dívida no valor corrigido de R$209,00. Contudo, requereu a inexigibilidade do débito ao invés de solicitar o ressarcimento da quantia. Atentando-se para o fato de que o autor estava desacompanhado de advogado e, na realidade, repropôs ação anterior (processo extinto por sua ausência em audiência), há que se adequar o pedido à situação de fato e condenar a ré a devolver a quantia paga pelo autor atinente a prestação vencida após o cancelamento do contrato, em atenção aos princípios da informalidade e da celeridade que regem o Juizado Especial Cível. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Henri Ozaki em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$209,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 07.07.2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e R$1950,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
