

SENTENÇA

Processo nº:0003121-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Gomes Lucas
Requerido:BANCO BRADESCO S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELAINE GOMES LUCAS em face de BANCO BRADESCO S/A, em que a autora, alegando que o réu, sem sua autorização, a quantia que mantinha depositada em caderneta de poupança para a aquisição de títulos de capitalização, aduz que somente depois de insistente reclamação o valor indevidamente debitado em sua caderneta de poupança lhe foi restituído. Sustenta que o procedimento do réu lhe causou dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à compensação desse dano (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/32.

Regularmente citado (fls. 49), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e carência de ação, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 51/65). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 66/84.

Depois da réplica da autora (fls. 88/96), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 118).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de inépcia da petição inicial, dada a existência de silogismo entre os fatos narrados pela autora, os fundamentos jurídicos de sua pretensão e o pedido por ela formulado.

3.- Rejeita-se, também, a preliminar de carência de ação, pois o que postula a autora não é a restituição da quantia que foi indevidamente transferida de sua caderneta de poupança para aquisição de títulos de capitalização em seu nome, mas indenização pelo dano moral resultante dos transtornos gerados por essa transferência indevida.

4.- Além de não impugnar especificamente o erro alegado pela autora, no tocante ao uso do valor existente em sua caderneta de poupança para a aquisição de títulos de capitalização, o réu implicitamente o reconheceu quando restituiu-lhe a quantia correspondente.

5.- Embora a mera transferência indevida de saldo de caderneta de poupança para a aquisição de títulos de capitalização não seja apta a causar sofrimento intenso, a demora para que o réu reconhecesse seu erro inegavelmente causou transtornos à autora, que, por mais de 2 (dois) meses, ficou privada do saldo que mantinha em caderneta de poupança.

Inegavelmente, o sofrimento da autora, resultante da demora do réu em reconhecer seu erro e restituir-lhe o valor do depósito existente em sua caderneta de poupança, foi intenso, tanto que ela teve que acionar diversos mecanismos internos do réu seu pedido fosse atendido (fls. 04), daí a configuração do dano moral por ela sofrido.

6.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Em razão disso, considerando a demora na solução do problema da autora, a intensidade de seu sofrimento, o valor do numerário indevidamente transferido de sua caderneta de poupança para outra aplicação financeira e as condições econômicas das partes, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral por ela sofrido em R$ 5.000,00, que deverá ser atualizado a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ELAINE GOMES LUCAS em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
