

SENTENÇA

Processo nº:0003023-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaires Vieira de Souza Potje
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



JAIRES VIEIRA DE SOUZA ajuizou esta ação indenizatória, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO  S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobrou valor indevido, na medida em que não deve o valor mencionado, porque decorrente de relógio medidor já retirado do local, e diz ainda que em face desse suposto débito teve o nome inserido em rol de devedores do órgão de proteção ao crédito.  Pede, pois, seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados, bem como o cancelamento definitivo das restrições.
Citado, o réu contestou. Reconheceu a inexistência do débito, mas impugna pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a pretensão.
O réu reconheceu a inexistência do débito cobrado, de modo que procede o pedido visando o cancelamento das restrições ao nome da autora.
O dano moral existiu, na medida em que a inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, restringe o crédito do consumidor e lhe causa evidente constrangimento. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado, à falta de consequência mais grave
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para cancelar definitivamente as restrições, e condenar o réu a pagar à  autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, na proporção da condenação. O  réu arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
