

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003098-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Carlos Palmeira
Requerido:Álvaro José Vitorino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que transitava pela Marginal Tietê, sentido zona leste, por volta das 00:20h do dia 20.12.2011, quando ouviu uma freada brusca. Seguiu seu trajeto, mas foi perseguido pelo réu que arremessou o veículo que conduzia contra a lateral de seu automóvel. Afirma que o réu ainda chutou seu veículo, amassando-o, e aparentava estas alcoolizado. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$3.820,00.
O réu afirma que foi o autor quem fez a curva à esquerda muito fechada, atingiu a lateral dianteira de seu automóvel, perdeu o controle do veículo e colidiu sua lateral direita contra o guard-rail. Formula pedido contraposto no valor de R$4.000,00.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
O autor não tem qualquer prova de suas alegações, nem no que concerne à dinâmica do acidente, nem quanto às condições do réu. Com efeito, o autor somente traz aos autos a sua versão dos fatos, descrita no boletim de ocorrência, os orçamentos do conserto e a fotografia de seu veículo. Nenhum destes elementos de prova demonstra a culpabilidade do réu. 
Quanto às alegadas condições do requerido, importa destacar que nenhuma anotação constou do boletim de ocorrência, o que compromete a verossimilhança das  alegações do autor. Naquela oportunidade, o autor também não fez constar qualquer relato sobre o chute desferido pelo réu que teria amassado a lataria de seu automóvel. 
Ademais, há que se considerar que o automóvel do réu foi avariado na lateral dianteira direita (foto as fls. 49). Assim, se ambos trafegavam pela mesma via e sentido, caso o réu tivesse lançado seu veículo contra a lateral do veículo do autor, necessariamente teria de ter avariado a porta esquerda deste e não a lateral direita, conforme expressamente consignado no boletim de ocorrência e nas fotografias (fls. 09/11 e 21).   
De outra parte, a versão dos fatos oferecida pelo réu, além de corroborada por um informante (Sr. Luiz Diego Daniel da Silva), é compatível com as avarias demonstradas em ambos os veículos. Com efeito, automóvel do autor está avariado na lateral esquerda traseira (fls. 11) e o do réu na lateral direita frontal (fls. 49). Esta espécie de colisão é perfeitamente compatível com a de veículos que transitam pela mesma via e sentido, em uma curva. A avaria na lateral direita do automóvel do autor também é compatível com o arremesso contra o guard-rail.
Assim, tem-se que o réu provou que o autor fez a curva muito fechada, atingiu seu automóvel e perdeu o controle de seu próprio veículo, lançando-o contra o guard-rail. A demonstração da culpa do autor pelo acidente conduz à procedência do pedido contraposto, ao menos no que concerne aos danos materiais, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Os documentos as fls. 49e 51/53 demonstram o dano de R$1.100,00 experimentado pelo réu. No entanto, o pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. A mera alegação em juízo de que o réu encontrava-se alterado no momento dos fatos é insuficiente para a causação do dano alegado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar ao réu a quantia de R$1.100,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 (fls. 53), acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 12 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
