

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
IZAIAS BARBOSA propôs ação anulatória e indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando que em 08/10/2010, dirigiu-se ao banco réu, porém teve dificuldades em sacar seu dinheiro, de modo que aceitou auxílio de uma pessoa que se dizia funcionária do banco. Todavia, ao chegar a sua residência percebeu que o cartão entregue pela pessoa que se dizia funcionária do banco réu não era de sua titularidade. Esclareceu que voltou a agência do banco réu para desbloquear o novo cartão solicitado, porém fora informado que havia ocorrido um saque em sua conta bancária no valor de R$ 3.160,00 (três mil, cento e sessenta reais). Defendeu que devido ao fato, a dívida com o réu perfaz o valor total de R$ 6.150,56 (seis mil, cento e cinquenta reais e cinquenta e seis centavos), visto que a dívida negativou o nome do autor diante dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a tutela antecipada para seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, que seja declarado inexistente qualquer débito do autor com o banco réu, condenação do réu na devolução do valor retirado da conta do autor, ou seja, o valor de R$ 3.160,00 (três mil, cento e sessenta reais), indenização por danos morais no equivalente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, perfazendo o valor de R$ 15.500,00 (quinze mil e quinhentos reias), dando-se a causa o valor de R$ 18.710,00 (dezoito mil, setecentos e dez reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/18).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 24).
O réu BANCO DO BRASIL S/A foi citado (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 50/70), alegando, no mérito, que não houve fato que indique a ocorrência de fraude, e que se houve fraude, tanto o autor como o réu foram vítimas do estelionato perpetrado por terceiros. Defendeu a inexistência de responsabilidade civil, pois houve culpa exclusiva de terceiro. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 71/79).
Réplica a fls. 83/84
O réu não manifestou interesse na produção de prova (fls. 88).
O autor manifestou interesse na produção de prova oral, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 89/90).
Designada audiência de conciliação (fls. 91/93), esta restou infrutífera (fls. 99).
Foi deferida a inversão do ônus da prova (fls. 107/108).
O réu se manifestou, alegando não ter mais prova a produzir (fls. 111).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, objetivando a repetição de indébito, bem como a compensação pelo constrangimento experimentado, e a devolução dos valores subtraídos da conta corrente, devidamente corrigidos.
A ação é procedente.
O caso dos autos consagra relação de consumo e restou determinada a inversão do ônus da prova, impondo à ré a obrigação de demonstrar a utilização do cartão magnético pelo autor. Todavia, a ré manteve-se inerte (fls.111).
Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço bancário adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o banco fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos ou meios eletrônicos de acesso à conta corrente e de poupança de seus correntistas deficientes, a ponto de permitirem que terceiros a elas tenham acesso e façam operações de crédito, saque e transferência de numerários do correntista para outra conta, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a instituição bancária não cumpriu o seu dever de adotar sistemas de segurança, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Está evidenciado pelos documentos de fls.13/18 movimentação financeira sem vontade do autor, cabendo à ré a demonstração contrária, o que não veio aos autos. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para as transações bancárias, o autor foi lesado.
O dano material pleiteado ateve-se à devolução dos valores indevidamente sacados (fls.17).  
Quanto ao dano moral, considero que comprovada a movimentação fraudulenta, esta por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 
Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por IZAIAS BARBOSA em face de BANCO DO BRASIL S.A., a fim de condenar a ré na devolução do valor indevidamente sacado de R$ 3.010,00 (três mil e dez reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da cobrança e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação e o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
