

SENTENÇA

Processo nº:0003132-70.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Solange Aparecida Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS em face de SOLANGE APARECIDA SILVA e de JOSÉ RENATO PEREIRA SILVA. Alegou, em resumo, que, no dia 18 de outubro de 2008, o veículo segurado pela autora trafegava pela rua Avenida Ítalo Adami, com a sinalização semafórica favorável, quando no cruzamento com a Rodovia Alberto Hinoto sofreu colisão provocada pelo veículo de marca Fiat, de propriedade da primeira requerida, na ocasião conduzido pelo segundo requerido José Renato, que não respeito o sinal vermelho e provocou o acidente. Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do automóvel da ré, sendo que a colisão causou danos no automóvel segurado. Em cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$ 20.459,00, já descontado o valor da franquia. Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais. Com a inicial, juntou documentos. 
Citado o réu ofertou resposta (fls. 47/57). Alegou inépcia da inicial, prescrição e afirmou que os fatos não se deram da forma indicada na inicial, sendo certo que não houve culpa do condutor de seu veículo. Assim, entende que o pedido deve ser julgado improcedente. Réplica a fls. 65/73. O feito foi saneado. O réu interpôs agravo retido (fls. 142/150), manifestando-se a parte contrária (fls. 154/158). A decisão foi mantida (fls. 163). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Alan, Felipe e Marcos (fls. 115/116). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é procedente. 
O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor. 

No caso, restaram incontroversas a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado pela autora e o automóvel de propriedade da demandada, bem como a culpa do condutor do veículo de propriedade da ré. 
O constante nos autos é no sentido de que, no dia 18 de outubro de 2008, o veículo segurado pela autora trafegava pela rua Avenida Ítalo Adami, com a sinalização semafórica favorável, quando no cruzamento com a Rodovia Alberto Hinoto sofreu colisão provocada pelo veículo de marca Fiat, de propriedade da primeira requerida, na ocasião conduzido pelo segundo requerido José Renato, que não respeito o sinal vermelho e provocou o acidente. 
Não tem cabimento, assim, a resistência oposta pelos réus ao afirmar que foi o veículo segurado pela autora o responsável pela colisão. O alegado na defesa não encontrou qualquer respaldo nos autos. 
Em razão do acidente, o veículo segurado sofreu danos, avaliados à época em R$ 20.459,00, valor este desembolsado pela demandada.
Além da prova testemunhal produzida, o certo é que vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro nestas circunstâncias. Sendo assim, à demandada caberia prova de que não logrou com culpa no evento e que este decorreu de ato exclusivo do condutor do veículo segurado. De se consignar, ainda, que não lograram os réus elidirem a veracidade da documentação relativa à indenização feita ao segurado, tanto pelo Boletim de Ocorrência de fls. 17/20, quanto pela fotografias encartadas aos autos e que demonstram o local da colisão (fls. 24/26). 
Portanto, procede o pleito inicial, devendo os requeridos indenizarem a autora pelo valor pago ao segurado, no importe de R$ 20.459,00 corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da mesma data. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação que PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS move contra SOLANGE APARECIDA SILVA e JOSÉ RENATO PEREIRA SILVA, para o fim de condenar a ré no pagamento da importância de R$ 20.459,00, corrigidos monetariamente pelos índices do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da mesma data. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado, observada a gratuidade da justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
