

SENTENÇA

Processo nº:0003548-37.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:Justiça Pública
Réu:Jair Anderson Franco Arruda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
Jair Anderson Franco Arruda, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, paragrafo único da Lei nº 9.503/1997, porque no dia 21 de maio de 2011, por volta das 17h30min, na Rua Lagoa Tai Grande, altura do nº 46, nesta cidade e comarca, na direção do VW/Kombi, cor branca, placa MUH-3707, praticou lesões corporais culposas, eis que agindo com imprudência e imperícia, provocou ferimentos em Débora Smarsi da Silva e em Elisabete Imenez de Paula Lima (exame de corpo de delito fls. 30/31). Segundo o apurado o acusado dirigia o veículo na rua mencionada em alta velocidade quando ao passar por uma lombada perdeu o controle da direção e invadiu a calçada, atropelando as vítimas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria(fls. 02), foi recebida em 25 de maio (fls. 61).
O réu foi citado (fls. 78). Foi-lhe nomeado defensor dativo (fls. 120), o qual apresentou defesa preliminar (fls. 123/127), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução foi ouvida uma vítima e interrogado o acusado. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, conseqüentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Requereu a fixação da pena acima do piso por ser o réu reincidente, com fixação do regime inicial de cumprimento da pena como sendo o semiaberto.
A defesa requereu a improcedência do pedido com a consequente absolvição do acusado por entender que o acidente foi um caso fortuito. 
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu sob a acusação de ter praticado os delitos tipificados no artigo 303, paragrafo único da Lei nº 9.503/1997.
A ação é procedente.
A vítima Elisabete Imenez de Paula Lima contou que não conhecia o réu e que, no dia dos fatos, estava em frente à escola de sua filha parada e encostada no muro junto com outra mãe ? também vítima, Débora ?, quando veio uma Kombi ao encontro das duas e as colheu. Alegou que foi atirada no chão e teve um ferimento grave no joelho, sendo que Débora caiu por cima de si e desmaiou. Aduziu que havia duas pessoas no veículo, sendo que Jair foi quem ficou no local, enquanto o outro fugiu. Não soube dizer quem estava dirigindo. Esclareceu que não sabe se o veículo estava em alta velocidade. Asseverou que foram levadas ao hospital, mas que teve diversos problemas no joelho por causa do acidente e que continua sofrendo as sequelas deste. Alegou que, por insistência de seu marido, o réu foi até o hospital e pediu desculpas, dizendo que seu patrão custearia as despesas, mas nunca mais apareceu.
O réu, revel, não apresentou sua versão em Juízo. Contudo, na fase policial, contou que estava dirigindo o veículo mencionado, o qual havia pegado emprestado de um amigo pra carregar alguns materiais. Alegou que estava trafegando pela via citada a vinte quilômetros por hora, quando, após passar por uma lombada, foi fechado por um motoqueiro, o que o fez perder o controle da direção. Argumentou que, por isso, acabou subindo na calçada e colhendo duas mulheres que ali estavam. Esclareceu que, imediatamente, chamou o resgate. Salientou que não estava embriagado. 
O laudo de lesão corporal, por sua vez, constata que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave, descrevendo-as como sendo escoriações no joelho esquerdo, coxa direita e ferimento na orelha esquerda, além de fratura da fíbula esquerda e fraturas na quinta, sexta e sétima costelas. Inclusive, foi constatado que a vítima teve que ficar afastada de suas atividades habituais por noventa dias, motivo pelo qual as lesões foram classificadas como graves.
O laudo da perícia realizada no veículo constatou que o mesmo apresentava danos na dianteira e estilhaçamento total do vidro para-brisas.
Como se verifica, há elementos suficientes demonstrando ter o réu praticado a infração descrita na denúncia.
Note-se que, apesar de somente haver as declarações da vítima em Juízo, fato é que estas foram concisas, claras e com excepcional riqueza de detalhes.
Além disso, há a confissão extrajudicial, na qual o próprio acusado admite que perdeu o controle do veículo e causou o acidente. Contudo, esta não pode ser considerada para efeitos de atenuação da pena.
As circunstâncias fáticas apresentadas ? coligidas aos autos por meio da prova pericial produzida ? é condizente com a versão da vítima. Ressalte-se que tanto os danos no veículo, quanto as lesões apresentadas demonstram com clareza que a versão da vítima retrata a realidade dos fatos.
Mais que isto, a culpabilidade vem demonstrada exatamente por admitir ter perdido o controle ao passar em uma lombada. Ora, em trafegando com atenção e de maneira normal, a sinalização somente vem em auxílio ao motorista, não em prejuízo.
Portanto, certa a autoria, a materialidade vem bem demonstrada pelos laudos acostados aos autos, pelos demais documentos, além de todos os elementos de prova juntados.
Passo à dosagem da pena.
O réu é multirreincidente, de forma que utilizo uma das reincidência para fixar a pena base acima do mínimo, em 01 (um) ano de detenção e 01 (um) ano de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Em razão da reincidência, agravo a pena da metade. Tendo em vista a causa de aumento por ter o crime sido praticado em cima da calçada, aumento a pena da metade. Ausentes quaisquer outras circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de detenção e 02 (dois) anos e 03 (três) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível a aplicação de sursis. Também por conta da reincidência, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena.
Faz jus a vítima à indenização pelos danos sofrido, na forma do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, de forma que condeno o réu a pagar a quantia equivalente a 10 (dez) salários-mínimos à vítima.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR Jair Anderson Franco Arruda, RG no 33.345.257-SSP/SP, filho de Benedito Vagner Arruda e de Wilma Ribeiro Franco, à pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pela prática da conduta descrita no artigo 303, paragrafo único, cc artigo 302, parágrafo único, inciso II, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, anote-se no sistema informatizado.
Arcará o réu com as custas processuais, na forma da Lei.
PRIC. 
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
