

SENTENÇA


Reclamação:0003687-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane dos Santos Rodrigues de Santana
Requerido:Claro S/A



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que compareceu a uma loja da empresa-ré, com a finalidade de contratar um plano de telefonia, mas, em razão da falta de documentos, a contratação não foi efetivada. No entanto, recebeu faturas de cobranças emitidas pela requerida, não tendo usufruído o serviço. Pede a declaração de nulidade do contrato e de inexistência de débito referente a ele e indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou inexistência de falha na prestação de serviços, tendo em vista a regularidade da cobrança (fls. 37/45).
Cumpre observar que é aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é consumidora de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia não apresentou qualquer prova sobre a contratação dos serviços pela autora, para justificar os valores cobrados.
Dessa forma, ante a inversão do ônus da prova e a ausência de comprovação das alegações da ré, de rigor a procedência do pedido da inexigibilidade do débito referente ao contrato, que fica cancelado. 
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato que gerou a emissão das faturas mencionadas na inicial, declarar a inexigibilidade dos débitos referentes a elas, e determinar que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em relação a tais débitos. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
