

SENTENÇA

Processo:0003777-09.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Samuel Teixeira Borges
Requerido:André Luis Correa Barbosa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.

Samuel Teixeira Borges, qualificado(a), propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra André Luis Correa Barbosa e Andréia Fabiane de Godoi Barbosa, igualmente qualificado(a), alegando que, em 13/12/2012, trafegava com sua bicicleta pela Av Eliseu de Almeida Monte Azul quando foi atropelado pelo automóvel VW, Voyage, Placa FGB1552, de propriedade do corréu André Luis, conduzido pela corré Andréia Fabiane. Alega que o acidente causou avarias em sua bicicleta, cujos reparos demandam a quantia de R$ 4.100,00. Aduz ainda que o episódio lhe causou lesões corporais leves. Pleiteia a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 4.100,00, a título de danos materiais, bem como o valor correspondente a 30 salários mínimos, a título de danos morais.
Citados, os réus contestaram a fls. 42/50, alegando que a culpa pelo acidente foi exclusiva do autor.
Houve réplica a fls. 81/82.
Despacho saneador a fls. 83.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 85), foi declarada preclusa a possibilidade de produção de prova testemunhal, em razão do decurso de prazo para apresentação do rol de testemunhas. Na audiência foi deferida ainda a denunciação da lide a Marítima Seguros.
Citada, a litisdenunciada contestou a fls. 103/118.
O autor apresentou réplica e os réus perderam o prazo, conforme certidão de fls. 253.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

É a síntese.
Decido.

Conforme decidido no despacho saneador, o ponto controvertido consiste em saber qual parte foi a culpada pelo acidente. 
Por se tratar de responsabilidade subjetiva, caberia ao autor aprova do culpa da corré Andréia Fabiane pelo evento danoso, ônus do qual ele não se desincumbiu. 
Não há qualquer elemento probatório nos autos que se faça concluir pela culpa da corré no acidente automobilístico. 
Sendo assim, impõe-se a improcedência da demanda em razão da ausência de prova da culpa do agente. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência.
APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO. INEXISTÊNCIA DE PROVA ACERCA DA CULPA DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ART. 333, I DO CPC. Em se tratando de ação de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, necessária se faz a prova inequívoca da culpa da parte ré no sinistro. Não havendo qualquer elemento nos autos a demonstrar que o fato se deu por culpa do requerido, ônus que incumbia à autora (art. 333, I, do CPC), o improvimento do recurso é medida que se impõe. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70043675008, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Victor Luiz Barcellos Lima, Julgado em 29/08/2013) 
Além disso, inexistindo culpa do condutor pelo acidente, não há como se cogitar a responsabilidade do proprietário do automóvel. Lei-se a jurisprudência.
1.Não será responsabilizado pelos danos materiais causados a outrem o proprietário do veículo, quando comprovado ter o seu condutor agido sem culpa, pois acobertado pela excludente de responsabilidade, qual seja, a força maior. 2.O julgamento monocrático pelo relator encontra autorização no art. 557 § 1º A, que pode dar provimento a recurso quando a sentença estiver em confronto com a jurisprudência dominante do STJ. 3.Agravo legal a que se nega provimento. (TJ-PE - Agravo AGV 1037390 PE 0012422-47.2009.8.17.0000)
Por fim, com a improcedência da demanda resta prejudicada a denunciação da lide, já que, ausente a condenação dos requeridos, não se faz presente a obrigação regressiva da seguradora.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pleito formulado na inicial, julgando extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do CPC . Em razão da sucumbência arcará o requerente com as custas e despesas processuais de ambos os processos, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade deferida.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 13 de maio de 2014.
