

SENTENÇA

Processo nº:0003226-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Devino João Zambonim e outro
Requerido:Hospital Alemão Oswaldo Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 DEVINO JOÃO ZAMBONIM e MARIA THEREZA MARTINHO ZAMBONIM ajuizaram a presente ação de reparação por danos morais contra HOSPITAL ALEMÃO OSWALDO CRUZ, alegando em síntese, que no dia 23/7/2012 o autor com fortes dores abdominais dirigiu-se ao requerido, para intervenção cirúrgica.A cirurgia foi marcada para o mesmo dia, as 19:00h. O procedimento foi interrompido por 90 minutos, em virtude de falta de energia elétrica.Foi fornecida dieta inadequada ao autor.
Pugna pela condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.Juntou documentos (fls.9/38).
 Citado, o réu apresentou contestação (fls.54/73), oportunidade em que no mérito, em síntese, alegou que possui todos os equipamentos exigidos nas normas de segurança, mas a oscilação de energia na data dos fatos foi tamanha que acarretou perturbação no sistema de partida de seus geradores. As dietas fornecidas foram corretas.Não há responsabilidade de sua parte. Junta documentos (fls.74/218).
Réplica a fls.222/228.
As partes especificaram provas (fls.231 e 234/237).
 É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante as circunstâncias da causa que indicam ser improvável sua obtenção.
 Passo então à análise do mérito.
 Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser a parte requerida enquadrada na condição de fornecedora de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
 Assim, há evidente relação de consumo entre a parte autora e ré, aquela flagrantemente vulnerável em relação a este.
 Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
 Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
 Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato, no caso, de prestação de serviços médico-hospitalares. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
 Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao não fornecer atendimento médico adequado e tempestivo ao autor, na medida em que não mantinha os equipamentos necessários à manutenção de fornecimento de energia durante a realização da cirurgia do autor. No caso concreto, pelos documentos acostados aos autos pelas partes bem como pelo teor da contestação da requerida, restou incontroverso o fato de ter faltado luz no momento da realização da cirurgia do autor. Em que pese a alegação da requerida, no sentido de que mantém todos os equipamentos necessários para evitar a falta de luz, no caso, após a queda geral de energia, não houve fornecimento da mesma na sala de cirurgia, causando atraso no procedimento e maior sofrimento ao paciente, com a demora na realização da intervenção médica. Pelo que se afere das regras de experiência comum (art.335, do CPC), se realmente a requerida mantivesse equipamentos adequados à manutenção de energia (no-breaks e outros), esta última teria sido mantida e não haveria atraso na realização da cirurgia. Além disso, pelo que se afere dos documentos acostados pelas partes, foi ministrada dieta incorreta ao autor. Logo, comprovada nos autos, pela documentação já existente, a negligência da requerida em manter equipamentos adequados para evitar black-outs de energia, bem como em fornecer alimentação adequada aos pacientes, procede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, devidos ao autor, por ser o paciente prejudicado com o atraso na cirurgia, e à autora, por ser esposa do paciente, a qual por óbvio também experimentou sofrimento com o episódio narrado na inicial.
Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
 Sem embargo, vislumbro a ocorrência de dano moral em razão da demora para a realização de cirurgia recomendada em caráter de emergência. A situação comprovada nos autos, de atraso da cirurgia e ministração incorreta de dieta certamente colocou a parte autora em situação de excepcional angústia, seja pela incerteza quanto à realização da cirurgia, seja por ter que suportar durante esse período as fortes dores provocadas pela moléstia que o acometia, de forma desnecessária.
 A situação a que se submeteu a autora não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0042614-68.2010.8.26.0002, pela 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24.11.2011, cujo relator foi o Juiz Carlos Henrique Miguel Trevisan.
 Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

?PLANO DE SAÚDE - Danos morais Demora injustificada no tratamento médico Agravamento do
estado de saúde da autora Necessária realização de cirurgia de histerectomia total (retirada do útero) Revelia Demonstração dos fatos constitutivos do direito da autora Prolongamento injustificado que causou excessivo dissabor Indenização fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) Quantia que se  mostra adequada aos limites do problema ocasionado. Operadora de plano de saúde em regime de liquidação extrajudicial - Circunstância não impede a incidência de correção monetária - Possibilidade de estipulação de juros que, no entanto, serão pagos em momento oportuno - Aplicação do artigo 18, alínea ?d?, da Lei 6.024/74 - Sentença mantida - Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno desta Corte RECURSO NÃO PROVIDO?. (Apelação nº 0080473-34.2010.8.26.0224, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Elcio Trujillo, DJ 22 de outubro de 2013)
 No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à parte autora em R$ 5.000,00, para cada autor, quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado, considerando que a par da demora na realização de sua cirurgia, nenhuma outra consequência mais séria foi acarretada à parte autora.
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar  o réu no pagamento aos autores de indenização por danos morais, ora fixados em R$ 5.000,00, para cada autor a ser acrescida de correção monetária desde a data da presente sentença e juros de mora legais desde a citação. Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
