

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003815-30.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dimex Distribuidora de Material Elétrico Ltda
Requerido:Transreal Transportes, Logística e Locação Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

DIMEX DISTRIBUIDORA DE MATERIAL ELETRICO LTDA ajuizou a presente ação de cobrança em face de TRANSREAL TRANSPORTES, LOGÍSTRICAS E LOCAÇÃO LTDA - ME, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou a requerida para efetuar o transporte de mercadorias adquiridas, pelo valor histórico de R$ 167.593,68, junto à empresa Conduferes Indústria e Comércio de Condutores Elétricos Ltda. de Cotia/SP até Serra/ES. Afirma ter sido surpreendida com a comunicação da ré de que a mercadoria teria sido roubada enquanto se encontrava no galpão desta. Assevera que qualquer desvio de rota ou armazenamento da carga durante o trajeto em lugar distinto do destino final não estava prevista. Para honrar obrigações comerciais, teve de adquirir as mesmas mercadorias pelo valor de R$ 179.251,64. Em consequência, pediu a condenação da demandada ao ressarcimento dos danos materiais sofridos, acrescidos dos acréscimos legais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 07/36). 

Regularmente citada, TRANSREAL TRANSPORTES, LOGÍSTRICAS E LOCAÇÃO LTDA- ME, ofertou contestação (fls. 55/77), com documentos (fls. 78/118), aduzindo, preliminarmente, litigância de má-fé da autora, por ter alterado a verdade dos fatos, com o intuito de beneficiar-se. Afirma ter sido contratada para transportar a mercadoria mencionada na inicial de Cotia (sede da Conduferes) até Bauru (sede da CTEEP Cia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista) e que a nota fiscal teria sido emitida tendo como destino a cidade de Serra/ES, com o objetivo de sonegar impostos. No mérito, asseverou que a mercadoria foi levada ao galpão da ré porque não seria possível a entrega em Bauru. Sustentou que o roubo caracteriza-se força maior/fortuito externo, invocando o art. 393 do Código Civil.  

Houve réplica (fls. 121/134). 

Às fls. 163/193, a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais respondeu ao ofício expedido, manifestando-se as partes (fls. 197/201 e 202/204).

Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas (fls. 213/214, 215/216 e 217/218)

Em memoriais, as partes reiteraram os respectivos argumentos e posicionamentos (fls. 234/255 e 257/263).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

A prova documental e oral produzida, sob o crivo do contraditório, demostrou que o destino da mercadoria adquirida pela autora e que seria transportada pela ré ? a qual foi roubada no galpão desta - era a empresa CTEEP em Bauru/SP e não a cidade de Serra/ES, como afirmado, de modo mendaz, na inicial. 

A autora, porém, não havia feito o prévio agendamento da entrega na CTEEP, inviabilizando a realização do transporte pela ré no mesmo dia. 

Em razão da impossibilidade de entrega da mercadoria à CTEEP (em Bauru), no mesmo dia de sua retirada na Conduferes (em Cotia), a ré, por mera liberalidade, atendendo à solicitação da autora, aceitou mantê-la em seu galpão. 

O roubo da mercadoria no galpão da ré insere-se, pois, na figura de fortuito externo, uma vez que não ocorreu durante o trajeto do transporte contratado.

Com efeito, a situação vertente no que toca à guarda da mercadoria não pode subsumir-se às regras dos contratos de transporte ou de depósito, uma vez que se assemelha à figura da gestão de negócios (situação em que alguém intervém na gestão de negócio alheio, dirigindo-o segundo o interesse e a vontade presumível de seu dono).

Nesse diapasão, somente haveria responsabilidade da ré por caso fortuito ou força maior (como é a situação do roubo) caso a guarda da mercadoria tivesse sido feita contra a vontade manifesta ou presumível da autora, na esteira do disposto no art. 862 do Código Civil. 

Nesse diapasão, ressalte-se que a testemunha Nelson José da Silva esclareceu que como a ré não tinha local para guardar a mercadoria esta foi encaminhada ao depósito da ré (fls. 215), não havendo, porém, contratação específica para o armazenamento da mercadoria (fls. 216). 

Ressalte-se que o valor do frete de R$ 1.980,00 era substancialmente inferior ao valor das mercadorias, o que corrobora a assertiva de que a ré não assumiu o risco de guarda-las, mas tão somente a obrigação de transportá-las de Cotia a Bauru.

A tentativa da ré de buscar indenização perante a companhia seguradora, com o intuito de, mais uma vez, auxiliar a autora não pode ser considerada como assunção de responsabilidade pelo roubo ocorrido, como pretende a autora. 

Por fim, registre-se que é dever de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo, nos termos do artigo 14, incisos I e II, do Código de Processo Civil, expor os fatos em juízo conforme a verdade e proceder com lealdade e boa-fé. De outro lado, reputa-se litigante de má-fé, na esteira do disposto pelo artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, aquele que altera a verdade dos fatos. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ART. 18/CPC. Evidenciada a litigância de má-fé da embargante, não há como afastar-se a imposição das penalidades previstas no art. 18/CPC.  Recurso especial improvido (REsp 220.067/SP, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 11.09.2001, DJ 04.03.2002 p. 231).

Por conseguinte, resta cristalino que a autora, em confronto ao imperativo de lealdade processual, alterou a verdade dos fatos, afirmando que a mercadoria seria transportada para Serra/ES e não para Bauru/SP e que teria permanecido no galpão da ré contrariamente a sua vontade. Há, pois, que se aplicar em seu desfavor as penas cominadas ao litigante de má-fé. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por DIMEX DISTRIBUIDORA DE MATERIAL ELETRICO LTDA em face de TRANSREAL TRANSPORTES, LOGÍSTRICAS E LOCAÇÃO LTDA ? ME.


Condeno DIMEX DISTRIBUIDORA DE MATERIAL ELETRICO LTDA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa atualizado, assim como, com fundamento no artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, nas penas do litigante de má-fé, aplicando-lhe multa de 1% sobre o valor da demanda, com atualização a contar da data da distribuição, em consonância à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
