

SENTENÇA

Processo nº:0003662-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Cosme Paixão Pereira
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.


Fábio Cosme Paixão Pereira propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico ? contrato de compra e venda - cumulada com indenizatória de danos morais e materiais contra Sony Ericsson mobile communications do brasil ltda.
Afirma ter adquirido, em 17.4.08, um celular Sony Ericsson modelo W380 por R$514,00. O produto apresentou problemas de funcionamento, o que acarretou a necessidade de análise pela assistência técnica por quatro vezes no período compreendido entre os meses de junho e novembro de 2008. No entanto, mesmo após os consertos, o aparelho continuou a apresentar vícios. Pede a devolução do valor pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/14).
A ré Sony Ericsson mobile communications do brasil ltda. ofereceu resposta, negando a ocorrência de danos morais por conta de meros aborrecimentos e, subsidiariamente, impugnando o valor pleiteado a esse título (fls.39/49).
Réplica a fls.67/75.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco ser incontroverso, nos autos, o fato de o aparelho celular ter apresentado o mesmo vício após o conserto pela assistência técnica, porque a ré não impugnou esse fato especificadamente (art.302 do Código de Processo Civil).
Ainda, as alegações do consumidor são verossímeis, o que permitiria a inversão do ônus da prova (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor), o que, dado o desinteresse da ré em produzir a prova pericial, acarretaria o mesmo efeito acima.
O exercício da direito do fornecedor de consertar o produto viciado está comprovado nos autos (fls.18/21), o que, ademais, não foi objeto de impugnação específica.
Portanto, não sanado o vício após o conserto, o consumidor pode fazer uso de uma das faculdades arroladas no art.18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -.
O autor, nessa demanda, optou pelo exercício da faculdade do art.18, §1º, inc.II, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90 -, que envolve a redibição do contrato, devolução das quantias pagas sem prejuízo das perdas e danos.
Portanto, o contrato de compra e venda deve ser resolvido e a ré condenada a restituir o valor pago (R$514,00), corrigido monetariamente desde o desembolso em 17.4.08 (fls.16) e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Passo para a análise dos danos morais.
Não se nega que a situação causou no autor desconfortos e dissabores, contudo eles não são suficientes para se constatar ofensa à dignidade ou à honra. Trata-se de mero dissabor de ver uma pretensão insatisfeita pela outra parte.
Ademais, a jurisprudência das cortes superiores é majoritária em afastar a indenização por danos morais por conta de inadimplemento contratual, como no caso dos autos.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fábio Cosme Paixão Pereira contra Sony Ericsson mobile communications do brasil ltda. para desconstituir o contrato de compra e venda do aparelho celular e para condenar a ré ao pagamento de R$514,00, corrigidos desde de 17.4.08 e acrescido de juros de mora desde a primeira citação ocorrida nestes autos.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários, porque compensados entre si.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2011.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
