

Conclusão

Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0003674-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Izabel Azevedo Barros
Requerido:Banco Paulista S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulado com indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA IZABEL AZEVEDO BARROS contra BANCO BRADESCO S/A por constrangimento e humilhação decorrente da inclusão do nome da autora no Cadastro do SERASA. Alega que financiou um automóvel com a Instituição-ré com pagamento de todas as parcelas de forma pontual, contudo a inclusão indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes lhe gerou graves consequências de ordem moral e material. Por fim, salienta ter passado por constrangimento indevido motivo pelo qual requer o ressarcimento por danos morais em valor correspondente a 45 vezes o valor do salário-mínimo vigente e R$ 655,56 a título de danos materiais.
Juntou documentos (fls.10/24).
Deferida tutela antecipada às fls.25/26.
Citado, o Banco-réu ofereceu defesa na modalidade de contestação salientando, em linhas gerais, ter agido dentro do exercício regular do seu direito, posto que a requerente não efetuou o pagamento dentro do prazo de vencimento pactuado entre as partes, sendo que alguns atrasos superaram 30 dias conforme os documentos juntados pela própria autora não havendo que se falar em danos morais indenizáveis (fls.53/60).
  Réplica às fls.68/71.
  É o relatório.
  Fundamento e decido.
  Por se tratar de questão exclusivamente de direito, desnecessária a dilação probatória, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente ressalto que estão presentes na hipótese vertente as condições da ação e os pressupostos processuais de existência e desenvolvimento regular do processo, não havendo que se falar em carência da ação, de sorte que o mérito do processo deve ser enfrentado.
A autora alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta do comportamento do Banco-réu, que, inadvertidamente, procedeu de forma equivocada na indicação do seu nome no Cadastro de inadimplentes.
Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe dada a hipossuficiência técnica e econômica da autora.
  Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, ?se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação?, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
    A prova dos autos demonstra, de forma cabal, que o direito material da requerente tem respaldo no ordenamento positivo.
   Aliás, o Banco não trouxe aos autos nenhum documento a comprovar a regularidade do seu comportamento, na medida em que os débitos que ensejaram a inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes foram pagos, ainda que de forma extemporânea. Não se pode negar que o atraso justificou o envio do nome da autora no cadastro do SERASA, contudo com o pagamento nada justifica a manutenção do apontamento, daí surge o direito indenizatório.
  Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição da autora ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 2.500,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.
   Deixo de arbitrar indenização por danos materiais ante a ausência de elementos probatórios a indicar danos emergentes ou lucros cessantes a justificar o ressarcimento devido.
     Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por MARIA IZABEL AZEVEDO BARROS contra o BANCO BRADESCO S/A, condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação.
    Condeno ainda o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em vinte por cento do valor da condenação nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
    Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).          P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2012.





D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
