

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003906-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amilton Antonio Vitoriano
Requerido:Arlindo de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada na pessoa de seu representante legal (fls. 26), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 28), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.
Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial pelo fato de que, ante a alegação do autor no sentido da inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança que culminou na negativação de seu nome (fls. 6), cabia exclusivamente à empresa a prova da regularidade de seu procedimento, onus do qual, como visto, esta não se desincumbiu.
Assim, tomada como indevida a inserção do nome do requerente em cadastro de maus pagadores, resta a apreciação do pedido de indenização.
Quanto ao dano moral, tem-se que este é presumido ante as naturais restrições de crédito que uma pessoa passa a ter quando tem o seu nome negativado.
 Dessa forma, atendidas às peculiaridades do caso, em que não foi comprovada qualquer situação de constragimento excessivo, bem como o valor cobrado indevidamente (R$ 640,00), fixo a indenização em R$ 3.000,00,  valor que não acarreta enriquecimento indevido ao demandante, além de cumprir uma função pedagógica, desencorajando a ocorrência de ilícitos como o sob exame.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação que Amilton Antonio Vitoriano propôs em face de Whizha Photo Book Representações Fotográficas Ltda. ME (fls. 18), confirmando a tutela antecipada deferida a fls. 10, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pelo autor, já que este tem profissão definida e constituiu advogado particular para a defesa de seus interesses nestes autos, o que não se coaduna com a simples afirmação de se tratar de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é o equivalente a R$ 231,26; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Em razão do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente da presente com a baixa dos autos em cartório. O prazo do artigo 475-J do CPC terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.
