

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003529-43.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Zanardi de Freitas
Requerido:Peugeot Citroen do Brasil Automoveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Relata o autor, em suma, que em 17 de fevereiro de 2011 adquiriu da segunda ré veículo Citroën C4 Pallas, pelo preço de R$49.477,99. Apesar de novo, no entanto, o veículo começou a apresentar problemas, como vazamento de óleo no motor, ar condicionado parou de resfriar, recall para itens de vedação do compartimento do motor, freio apresentando falhas, câmbio travando na troca de marchas, bateria em curto. Foram diversas idas e vindas à oficina ao longo de vários meses, além de diversos contatos com prepostos das rés, tudo sem êxito. Sentindo-se atingido em sua dignidade e honra, requer sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. 
Desnecessária a produção de prova pericial para o julgamento do processo, motivo pelo qual rejeito a preliminar de incompetência suscitada pelas rés. 
Da mesma forma, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que aplicável o disposto no artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o produtor, contra o distribuidor ou contra todos eles.
Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A inversão do ônus de prova, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tem por base a verossimilhança das alegações do autor, decorrente dos vários documentos que acompanham a inicial.
Com efeito. 
O autor comprou o carro zero quilômetro em fevereiro de 2011 (fls. 15). O veículo só não foi vendido porque o autor é portador de necessidades especiais e adquiriu o veículo em processo de isenção fiscal, o que impede que o veículo seja vendido antes de completados dois anos da data da compra (fls. 16/17 e 35) .
As ordens de serviço acostadas à inicial dão conta de que o autor, por diversas vezes, precisou submeter o carro a reparos: constam visitas em 28 de dezembro de 2011 (fl. 18/21), 21 de junho de 2012 (fls. 22), 30 de agosto de 2012 (fls. 23/27), 04 de outubro de 2012 (fls. 28) e 02 de janeiro de 2013 (fls. 34), sempre com relatos coincidentes com os da inicial, constando, outrossim, a execução de diversos serviços no veículo.
Ora, é absolutamente incomum que um veículo zero quilômetro apresente tanta necessidade de ser submetido a reparos, o que, mais uma vez, reforça a alegação de defeito de fábrica. Não é necessário salientar que o autor não se sujeitaria a tantas visitas à oficina caso o bem estivesse funcionando normalmente.
Esses elementos dão consistente respaldo à alegação de que o bem apresentou defeitos de fabricação, daí porque determinada a inversão do ônus da prova, sendo desnecessário compelir o autor à realização de qualquer perícia.
Pois bem. Nenhuma das rés se desincumbiu do ônus de provar a inexistência dos vícios apontados na inicial, que, portanto, se presumem constados. Referidos problemas, decerto, tornaram o bem impróprio ao fim a que se destina, e, além do mais, inseguro, dadas as repentinas falhas que o faziam parar em pleno tráfego.
A Lei confere ao fornecedor o prazo de 30 dias para a solução do problema, após o que pode o consumidor exigir uma das providências previstas no § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. No caso dos autos, embora as rés não tenham ultrapassado o prazo de trinta dias em nenhum dos reparos considerado individualmente, a somatória dos prazos em que o autor foi privado do uso do veículo são demonstração de que o bem apresenta vício de qualidade que o torna impróprio para o uso pretendido. 
Desde que o veículo apresentou defeitos, o autor sofreu inegável desgaste,  já que por diversas vezes se viu obrigado a deixar de lado seus afazeres ? quer de trabalho, quer particulares ? para, já descrente, submeter o carro a novas e inócuas providências por parte das rés.
Certamente não é isso o que se espera com a aquisição de veículo novo. Quisesse o autor enfrentar problemas, teria adquirido um automóvel usado, pelo qual pagaria mais barato.
Ao contrário do sustentado pelas rés, dos fatos decorreram ao autor danos morais: não houve mero transtorno, mero dissabor do dia-a-dia, já que o autor se viu compelido a submeter o veículo a inócuas tentativas de reparos.
Nesse contexto, é certo que o autor se sentiu atingido em sua dignidade e honra, desrespeitado por se ver compelido a litigar, de forma desgastante, por aquilo que a Lei lhe dá por direito. Sentiu, nesse momento, o amargor de ser a parte mais fraca na relação de consumo com grandes empresas, sendo forçado a assistir, sem opção, ao manifesto descaso por seu direito.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil, razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, solidariamente, a pagarem ao autor o valor total de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 411,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
