

SENTENÇA

Processo nº:0003176-86.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Cimetta Augusto
Requerido:Net São Paulo LTDA


CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ROSANA CIMETTA AUGUSTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, aduzindo, resumidamente, que contratou um pacote de serviços prestados pela ré que incluía telefonia, tv a cabo e internet, pelo valor total de R$ 35,00, mensais. No entanto, a fatura foi emitida por valor bem superior. 

Quando da instalação dos serviços por preposto da ré, sua linha mantida junto à Telefonica fora desligada por aquele. Contudo, não foi possível efetivar a instalação dos serviços, de sorte que solicitou o cancelamento dos mesmos. Não efetuou o pagamento da fatura. Referiu-se à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome não fosse incluído no cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.690,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 20). 

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expôs que a prestação dos serviços de telefonia a cabo é realizada pela Embratel, bem como o serviço de portabilidade. Esclareceu o procedimento utilizado no que toca à portabilidade. Eventual defeito não pode ser debitado à sua culpa. A autora solicitou a portabilidade, mas antes mesmo da sua efetiva realização, cancelou-o. A fatura enviada à autora foi cancelada em 21.03.2011. Não praticou ato ilícito. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que contratou os serviços da ré pelo valor de R$ 35,00, mensais. No entanto, a fatura foi emitida por valor bem superior. Para fazer prova de sua alegação apresentou a fatura de fls. 16. Ainda, esclareceu que a linha mantida junto à Telefonica foi desligada por preposto da ré. Não foi possível efetivar os serviços, por isso houve o cancelamento. 

A ré contestou, alegando que a autora solicitou a portabilidade, mas cancelou antes da realização do procedimento. A fatura enviada pelo primeiro mês de serviços prestados foi cancelada.

Razão não assiste à autora. A impossibilidade técnica de instalação de serviços não se constitui em atitude ilícita. Ademais, foi a autora quem autora quem autorizou o desligamento da linha da Telefonica. Fosse ela cautelosa, deveria ter aguardado a verificação de possibilidade de instalação da linha da Net e, posteriormente, encontrando-se de posse de uma linha fixa, pediria o desligamento. 

Vale salientar que nos dias atuais, a maioria das pessoas possui telefone celular. Além disso, a instalação de linha fixa se dá em prazo exíguo. 

Conclui-se, portanto, que além de a ré não ter agido ilicitamente, a impossibilidade de instalação dos serviços se constituiu em mero aborrecimento. Por fim, a fatura foi cancelada e não trouxe nenhum transtorno moral à autora. 

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ROSANA CIMETTA AUGUSTO em face de NET SÃO PAULO LTDA. 

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. (fls. 103). 

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
