

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo nº:0003162-05.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Maria da Silva e outro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Os danos morais estão configurados porque a requerida não logrou sanar os vícios do produto no prazo a que alude o art. 18,§1º, do Código de Defesa do Consumidor, fazendo com que a insatisfação da autora deixe de ser mero aborrecimento para se transformar em transtorno prolongado pela frustração de não poder utilizar produto pelo qual deu regular quitação. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir às autoras a importância de R$ 990,00 com correção monetária e juros de 1% ao mês contados de novembro de 2010. Pelos danos morais, condeno a requerida a pagar às autoras a importância de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 14 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
