

SENTENÇA

Processo nº:0003627-40.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Joventino Gonzaga
Requerido:Diego dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Desnecessária a designação de audiência de instrução, observado que as partes não se controvertem com relação aos fatos narrados nos autos, somente divergindo quanto à culpa pela colisão ocorrida.  
Importa salientar que o réu sugere que ambos os veículos estavam parados por ocasião do acidente.  Contudo, tal fato é de pouca relevância, importando salientar que o ponto crucial é de que foi o réu quem abriu a porta de seu veículo sem as devidas cautelas, gerando a colisão.
E assim, tenho que o pedido é procedente.
O réu não nega em sua defesa que abriu a porta de seu veículo, que estava estacionado na via.  A alegação de que a cautela deveria partir do autor também deve ser terminantemente rechaçada, não se prestando à exclusão da responsabilidade.
Como se sabe, nos termos do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via".
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se a culpa do réu pelos danos ocasionados ao veículo do autor.
As fotografias de fls. 18/22 demonstram a dinâmica do evento, e a nota fiscal de fls. 12 orçamentos de fls. 16/18 se mostram compatíveis com a extensão dos danos, de acordo com as regras de experiência comum (art. 5º, parte final, da Lei 9.099/95). Assim, o montante para fins de ressarcimento deverá ser de R$ 600,00.
Afasto, contudo, o pedido de ressarcimento por lucros cessantes.  As notas de fls. 15/17 informam apenas a quantidade de passageiros por curto período de tempo, não se prestando à aferição de média do faturamento.  Não bastasse, o autor está qualificado naquele documento como cobrador e não proprietário /beneficiário do negócio.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 600,00, corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95).
Para análise do pedido de gratuidade, deverão as partes trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimento (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
P. R. I. C.



São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
