

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cristiane Apericida Valentim Fay
  
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 46, da Lei nº. 9.099/95.

Decido.

Inicialmente, impõe-se reconhecer que o presente contrato foi celebrado à luz do Código de Defesa do Consumidor e sob tal legislação deve ser analisada, reconhecida a boa fé do consumidor e a interpretação a seu benefício, uma vez que se trata de contrato de adesão, celebrado sem qualquer participação do consumidor, sendo que atualmente doutrina mais moderna chega a questionar a existência de acordo de vontades em contrato desta natureza. A regra em contrato para cobertura médico-hospitalar é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 

Pretende a ré se eximir da obrigação de fornecer cobertura para exames de mapeamento corporal e dermatoscopia digital, necessários ao diagnóstico e acompanhamento da grave doença apresentada pela segurada, qual seja, melanoma, sob o argumento de que estes procedimentos não estão relacionados no rol taxativo da ANS, não ostentando cobertura contratual.

Ocorre que tal fato não tem o condão de limitar a ampla cobertura proporcionada pelo instrumento firmado entre as partes, sendo a ré responsável pela cobertura dos procedimentos em questão, pois, caso contrário, o contrato perderia sua eficácia, ou seja, passaria a não garantir à parte segurada a cobertura por ela contratada. 

A negativa de cobertura para os procedimentos especificamente indicados pelo médico torna inócuo o contrato, pois priva a autora dos tratamentos indicados para combater a doença por ela apresentada, configurando claro desequilíbrio entre os contratantes. 

Ressalte-se que a ré não nega que a doença que acometeu a autora encontra-se listada na classificação internacional de doenças e problemas relacionados à saúde da Organização Mundial da Saúde, não havendo qualquer razão para que a ré recuse a cobertura dos exames, procedimentos e tratamentos indicados para combater referido mal. 

Nesta esteira e uma vez que os procedimentos necessitados pela segurada ligam-se a tratamento de doença coberto pelo contrato, não subsistem cláusulas excludentes e o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida de rigor.

Neste mesmo sentido: "PLANO DE- SAÚDE - PET SCAN - resoluções da Agência Nacional de Saúde não podem exceder os limites da lei - eventuais exclusões somente poderão se limitar às exceções contempladas na Lei e desde que se observem as normas impostas pelo CDC - não se trata de utilização, experimental, já que. a medicação é aprovada e registrada pela ANVISA - Agência Nacional de Vigilância Sanitária" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10.000327-3 - COMARCA: São Paulo). 

"Seguro saúde - Negativa de cobertura de exame 'PET-CT ? Exame atrelado ao tratamento do câncer - Cobertura de tratamento de câncer não limitada expressamente no contrato - Dever da seguradora de custear as despesas com o exame - Função social do contrato - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO" (Colégio Recursal do Juizado Especial - Recurso Inominado n° 989.10 002411-4 - COMARCA: São Paulo). 

No mais, o descumprimento contratual, por si só, não gera dano de natureza moral, motivo pelo qual a procedência em parte da demanda.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando integralmente definitiva a decisão liminar de fls. 22, que antecipou os efeitos da tutela final em favor da segurada.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de maio de 2012
