

SENTENÇA

Processo nº:0003976-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:João Gaspar dos Reis Gouvea
Requerido:Rosalia P. P. Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JOÃO GASPAR DOS REIS GOUVEA move a presente ação em face de ROSALIA P.P. DOS SANTOS.

Aduz, em síntese, que adquiriu da ré o veículo VW/Kombi placas GOH 6882 em 30 de novembro de 2003. Não obstante a entrega do veículo nesta data, e a entrega do documento de transferência do veículo em 03 de novembro de 2006, até o momento a requerida não providenciou a transferência do veículo para seu nome.

Diz que vem recebendo cobrança de multas e impostos inerentes ao veículo, o que lhe tem causado danos morais. 

Pede seja a ré condenada a providenciar a transferência do veículo para seu nome junto aos órgãos de trânsito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de doze salários mínimos.

Antecipados os efeitos da tutela para determinar que a ré providencie a transferência do veículo no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (fls. 49).

A ré apresentou contestação às fls. 57/63. Inicialmente, pede dilação de prazo para cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, tendo em vista que o prazo para efetivação da transferência, junto ao DETRAN, é de quarenta dias.

No mérito, alega que a demora na transferência decorreu de ato do autor. Explica que o veículo continha restrição financeira relacionada a alienação fiduciária do veículo e que, quando o autor entregou à ré os documentos para transferência, a instituição financeira havia sido liquidada, o que impossibilitou o registro da venda.

Com tais fundamentos, nega a existência de nexo causal entre os danos alegados pelo autor e qualquer conduta sua.

Réplica às fls. 86/92.

Às fls. 101/102 a requerida comprovou o cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela.
 
Audiência de conciliação realizada às fls. 105, infrutífera.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre o dever da ré providenciar a transferência do veículo para seu nome. Ela própria reconhece a compra do veículo e o recebimento do documento de transferência.


Restringe-se a lide, portanto, à responsabilidade pela demora na transferência e ao dano moral afirmado pelo autor.

No que tange à responsabilidade pela demora na transferência do veículo, entendo que cabe a ambas as partes, em diferentes momentos.

Até 03 de novembro de 2006 estava o autor em mora, uma vez que não havia entregue à ré o documento de transferência do veículo.

Após esta data, tinha a ré trinta dias para efetivar a transferência. Decorrido este prazo, passou ela a ocupar a condição de devedora da obrigação de fazer.

A liquidação da instituição financeira a quem o veículo havia sido alienado fiduciariamente em nada impediu a transferência do veículo, já que o financiamento já estava totalmente pago, conforme documento de fls. 72, que estava em poder da requerida. Tanto que não teve a ré dificuldades para providenciar a transferência agora, em cumprimento à decisão liminar.

Ademais, a prisão do marido da requerida em nada afastava seu dever de efetivar a transferência do automóvel. Frise-se que veículo foi a ela vendido, e não a seu marido, de modo que a restrição da liberdade dele não justifica o descumprimento, por ela, de sua obrigação.

Os danos morais foram suficientemente demonstrados pelos documentos de fls. 20/35, que comprovam que o autor recebeu diversas multas por infrações cometidas em 2010 com o veículo vendido à ré e, evidentemente, teve inscrito em seu nome os pontos negativos junto ao DETRAN. 


Além disso, às fls. 36 e 41 comprovou-se que o autor teve seu nome inscrito no CADIN por força do não pagamento do IPVA de 2007 pela requerida.

As restrições em seu nome, seja junto ao CADIN, seja junto ao próprio DETRAN, causam inegáveis constrangimentos ao autor, que se vê na iminência de perder o próprio direito de dirigir em razão de conduta da ré.

Quanto ao valor da indenização, entendo que a pretendida é exagerada, uma vez que o dano foi de média intensidade. Frise-se que o autor não chegou, efetivamente, a perder o direito de dirigir, e que hoje não constam mais pendências financeiras referentes a este veículo.

A indenização pretendida é superior ao próprio valor do veículo, vendido à ré por R$ 4.000,00 (fls. 71).

Concluo que a metade do valor do negócio é suficiente para amenizar os danos sofridos pelo autor, razão pela qual arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00.

Quanto ao prazo para cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, entendo razoável estende-lo para sessenta dias, a contar da data em que a ré foi intimada da decisão (fls. 55), dado o prazo para cumprimento da medida informado à ré pelo DETRAN. 

A multa diária, portanto, tem seu termo inicial apenas após este prazo e pode ser cobrada apenas até o efetivo cumprimento da liminar, o que ocorreu em 01 de março de 2012 (fls. 102).


Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela a fim de DECLARAR que a ré tinha, desde o início, o dever de providenciar a transferência do veículo para o seu nome; e para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 2.000,00. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Concedo à ré os benefícios da assistência judiciária e, via de conseqüência, deixo de condená-la ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
