

SENTENÇA

Processo nº:0003162-27.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Francinete Inácio de Lima
Requerido:Campo Belo Auto Viação de Ônibus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR  DANOS MATERIAIS E MORAIS que FRANCINETE INÁCIO DE LIMA promove em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA..

Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no interior de ônibus da Ré.

Diz a demandantre, ademais, que o motorista passou por uma lombada em alta velocidade e que, em razão deste fato, fraturou sua coluna e veio a desmaiar.

Afirmando, por fim, que, de tal evento, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 05/06 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à petição inicial (fls. 46).

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o coletivo não trafegava em alta velocidade e que não houve qualquer incidente, durante o trajeto, que pudesse justificar as alegadas lesões.


Aduz, por fim, que a Autora sofreu ataque epilético e que as lesões decorreram da convulsão.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado (fls. 103/104).

Deferida a realização de perícia médica, o Laudo veio aos autos a fls. 143 e seguintes.

No curso da instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas por ambas as partes.

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Os elementos de prova colhidos nos autos dão conta de que a Autora, na qualidade de passageira de coletivo operado pela Ré, veio a sofrer lesões durante o trajeto.

Com efeito, malgrado a Ré tenha atribuído as lesões descritas a crise convulsiva decorrente de epilepsia, o fato é que a prova testemunhal produzida no bojo do feito é ampla e segura de modo a determinar o reconhecimento de que efetivamente decorreram de manobra empreendida pelo motorista.

E tanto é assim que outros passageiros também teriam sofrido lesões, com a necessidade de prestação de socorro.

Destaca-se, a propósito, o depoimento da testemunha Edílson (fls. 222), arrolada pela própria Ré:

?O depoente conduziu o veículo...... Duas pessoas se machucaram em razão do momento do que o ônibus passou pela lombada....... O coordenador da empresa compareceu ao local encaminhando as vítimas ao socorro..... Foi um único resgate para as duas vítimas?. (sic).

Igualmente elucidativo é o depoimento da testemunha José, cujo depoimento está a fls. 227:

?O depoente encontrava-se dentro do ônibus, e não conhecia a autora.......... Ao passar por uma lombada, ocorreu o impacto e o depoente se machucou....... A autora, desmaiou em razão deste fato......O depoente foi socorrido pelo resgate e encaminhado ao Pronto Socorro de Santo Amaro.... O depoente fraturou sua coluna e ficou imobilizado com um colete........? (sic).

Como parece evidente, tais depoimentos são aptos a demonstrar que, além da própria Autora, ao menos mais um passageiro sofreu lesões decorrentes do impacto ocorrido quando o ônibus passou pela lombada.

Nesta conformidade, ainda que a Autora sofresse de outro mal capaz de fazê-la sentir-se indisposta, o fato é que, concretamente, foi a manobra em questão a causa às lesões descritas.

Aliás, chama a atenção o fato de que a outra vítima, que aqui depôs como testemunha, sofreu similares lesões.

Bem por isso, a alegação da cobradora ouvida por carta precatória, ainda que verdadeira, não é capaz de afastar a responsabilidade da Ré.

Por fim, em se tratando de situação em que impera a responsabilidade objetiva, formalmente não há necessidade de demonstração da culpa do motorista, de sorte que a aferição da exata velocidade do coletivo é questão que não importa ao deslinde do feito.

Pois bem. O Laudo Pericial elaborado reconheceu a existência de lesões, ora traduzida como ?seqüela de fratura da 11ª. vértebra dorsal?, e apontou para a caracterização de ?incapacidade parcial e permanente?, sendo que, à época, esta foi ?total e temporária?.

E tal aspecto apurado determina, certamente, o reconhecimento de dano moral consistente no acentuado sofrimento decorrente da lesão, o qual perdura por conta da incapacidade parcial perene.

A reparação do dano moral não deve ensejar enriquecimento ao Autor.



Considerados, pois, os elementos médicos trazidos aos autos, bem como a idade da Autora, fixo a indenização por danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais).

Por fim, não impugnado de forma cabal o documento de fls. 23 e a estimativa de custo feita pela Autora, é também deferida a indenização material, esta no importe de R$100,00 (cem reais).

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização: a) por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação; b) por danos materiais no importe de R$100,00 (cem reais), atualizada desde a data do acidente e acrescida de juros legais, estes desde a citação.

Retifique-se o nome da Ré nos registros e autuação para constar "Viação Campo Belo Ltda.".
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.
.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
