

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA


Processo nº:0003519-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogério Bispo dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Marcelo 
Data da audiência:10/05/2011 às 14:30 horas


Em São Paulo, aos 10/05/2011 às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Rogério Bispo dos Santos, CPF 262.364.018-10 e Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida concorda em efetuar a revisão das faturas com vencimento em outubro/2010, novembro/2010, janeiro/2011, fevereiro/2011, março/2011, abril/2011 e maio/2011 pela média mensal de 260 Kw/h.
2) O autor compromete-se ao pagamento, sem prejuízo das faturas mensais, de uma fatura mensal no valor correspondente a 260 Kw/h com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se em junho de 2011.
3) Os pagamentos serão realizados através de  boletos os quais serão enviados pela requerida ao endereço residencial do autor. Caso o autor não receba os boletos, até 5 dias antes do vencimento, deverá comparecer a qualquer agência da requerida, ocasião em que os boletos serão emitidos. 
4) O autor deverá efetuar o pagamento da fatura com vencimento em dezembro de 2010 já revisada no valor de R$ 125,65.
5) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 300,00 em 10 dias mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 3087, conta poupança 013-00004271-9, CPF 262.364.018-10, valendo o comprovante de depósito como recibo.
6) A requerida compromete-se a enviar equipe técnica à residência do autor em 15 dias para regularização do medidor e sua aferição. 
7) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai 


devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:


Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
