

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003415-75.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adhara Gama Scannavino
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que contratou o plano "Liberty+50" da ré, tendo sido surpreendida com o recebimento da fatura com vencimento em janeiro de 2011 e fevereiro de 2011, na qual estavam sendo cobradas ligações entre celulares da operadora TIM, em desrespeito às regras do produto contratado. Em contato com a ré, foi surpreendida com a informação de que constava do sistema a contratação do plano "Infinity", que não atende às suas necessidades e não foi o plano contratado, o que demonstra a ineficiência dos serviços prestados. 

Embora em sua defesa a ré sustente que a autora contratou o plano "Infinity", verifica-se que sempre teve a intenção de contratar o plano "Liberty". No plano "Liberty", a autora pode falar de forma ilimitada com outros aparelhos da operadora TIM, abrangendo ligações locais e ligações através de DDD, desde que utilizando o código 41. Diante de sua recente mudança para a cidade de São Paulo, a autora tinha a intenção de manter contato telefônico com sua mãe que reside no Rio de Janeiro e, por isso, quis contratar o plano "Liberty". Assim, fica evidente que, se equívoco houve, foi por falha de atendentes da ré que incluíram no sistema plano diverso do efetivamente contratado. 

Diante da falha no atendimento prestado, a ré deve ser responsabilizada. 

Cabível a devolução do valor pago a maior nas faturas com vencimento em janeiro de 2011 e fevereiro de 2011, deduzido o valor fixo do plano, já que tais valores não seriam devidos se os atendentes da ré tivessem sido mais diligentes.

Quanto ao pedido de danos morais, a falha da ré trouxe transtornos para a autora, que buscou resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade da autora a ensejar o recebimento de indenização.

Analisando os valores em questão e a finalidade do instituto, fixa-se indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a devolver para a autora os valores relativos às contas com vencimento em janeiro e fevereiro de 2011 (R$500,98 e 203,19), estando autorizada a deduzir o valor fixo do plano, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
