

SENTENÇA

Processo nº:0003233-42.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Hellering
Requerido:Copa Airlines



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0003233-42.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Aplica-se ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, legislação adequada na proteção das relações de consumo e mais protetiva.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não passou pelos problemas informados na inicial.
A ré não fez tal prova.
O caso sob estudo não se confunde com um mero aborrecimento, existindo vício na prestação do serviço, bem como exposição e dor.
Porém, embora exista danos morais, não existe a gravidade pretendida pela autora, sendo certo que não houve a perda de objetos. Anote-se que a autora foi incauta em deixar jóias e objetos mais valiosos na mala despachada em face dos problemas frequentemente noticiados envolvendo bagagens.
Considerando o acima exposto, a baixa exposição e a finalidade de indenizar sem geram lucro, impedindo que a desmoralização dos danos morais, fixo a indenização a ser paga para a autora no montante de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré no valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 19 de abril de 2013.
