

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  18   de maio  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0003601-69.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genésio da Silva Dias
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




GENÉSIO DA SILVA DIAS,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que se inscreveu regularmente no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM ? 2ª Classe, logrando aprovação até chegar a fase de investigação social, quando nessa etapa foi considerado inapto. Sustenta, no entanto, que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado, o que enseja sua nulidade. Objetiva, portanto, sua reintegração ao certame, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, e demais verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 20).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a legalidade do ato impugnado na inicial, amparando-se no que foi apurado no âmbito administrativo e nas disposições do edital a que o autor aceitou tacitamente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, o autor requereu a prova oral, não manifestando a ré interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a anulação da decisão que o reprovou na fase da investigação social bem como a reintegração ao concurso. Alega, para tanto, que a decisão foi imotivada.
 
O autor foi reprovado no concurso público porque não atendeu ao preenchimento da condição de ter irrepreensível conduta social. E isso se deu em razão do autor ter figurado como autor no Termo Circunstanciado No 41/2004, da Delegacia de Polícia de São João das Duas Pontes/SP, por infringir os  artigos 303 e 304 do CTB. O autor, conduzindo seu veículo, atropelou João Flávio, lesionando-o, deixando o local sem prestar o devido socorro.

A investigação social não se trata de processo judicial. Desse modo, não se aplica ao caso o princípio da presunção de inocência e artigo 133 da Constituição Federal. Da mesma forma, nesse caso, os princípios do contraditório e ampla defesa não devem ser analisados sob o prisma do processo judicial, mas de maneira a garantir ao interessado manifestação a respeito dos fatos, bem como a possibilidade de provar o alegado.

Após a análise das informações prestadas pelo próprio autor no Formulário de Investigação Social, a Administração constatou que o autor não possuía os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido.

A Administração constatou que o impetrante apresentou comportamento desabonador para o exercício das missões profissionais que irá desempenhar e das atribuições relacionadas à vida particular de um policial militar, ao analisar os fatos apurados no processo-crime acima mencionado.


A análise de conduta social de candidato ao ingresso nas fileiras da corporação militar está sujeita ao poder discricionário da Administração. É certo que o poder discricionário não é ilimitado, e deve obedecer aos critérios da razoabilidade e principiologia do ordenamento. Todavia, os motivos elencados pela requerida demonstram que o ato ora impugnado pautou-se pelo princípio da razoabilidade, pois há congruência lógica entre o ato questionado e o motivo apresentado pela Administração.

 Assim, a medida aplicada não é desproporcional, e atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GENÉSIO DA SILVA DIAS moveu contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.




 São Paulo, 20 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
