

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0003741-87.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Ventura da Silva
Requerido:Cral Recuperação de Ativos Ltda. e outros

 No dia 19 do mês de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ANTÔNIO VENTURA DA SILVA (RG:5.354.057-X), acompanhado do Dr. ROBSON CHARLES SARAIVA FRANCO OAB/SP 192.309. Compareceu pelos co-réus 2º Ofício de Barra Mansa/RJ  Tabelionato de Notas de Protesto de Titulo e 1º Tabelionato de Notas e Ofício de Registros Públicos de Piraí a preposta MARIA DE FÁTIMA DERRICO NICOLA (RG:13.167.072), acompanhada do Dr. JOSÉ EDUARDO NICOLA OAB/SP 195.767, que requereu a juntada de cartas de preposição e procurações, o que foi deferido. Ausente a ré CRAL RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foram tomados os depoimentos pessoais das partes. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Antônio Ventura da Silva move ação em face de Cral Recuperação de Ativos Ltda., Cartório do Primeiro Ofício de Justiça da Comarca de Piraí, e Cartório do Segundo Ofício de Justiça da Comarca de Barra Mansa, sob alegação de que houve irregularidade em protestos lavrados ali. Os cartórios contestaram, com réplica. Não veio contestação da ré Cral. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Afasto a primeira preliminar de ilegitimidade passiva de fls. 186 porque a causa de pedir alega irregularidade em ato notarial; se ela ocorreu ou não a matéria atinge o mérito. Com relação à segunda preliminar, de fls. 189, realmente tabelionato não tem personalidade jurídica própria, e o tabelião exerce a delegação de forma pessoal. Mas a situação revela mera irregularidade, porque os respectivos tabeliães se defenderam nos autos. Deverá ser retificado o polo passivo para constar ao invés de tabelionatos as respectivas pessoas físicas de José Renato Vilarnovo Garcia e Eduardo Augusto da Silva. No mérito, reitero a fundamentação da tutela antecipada indeferida, como segue. A prescrição da execução de qualquer título de crédito não equivale ao desaparecimento da relação jurídica cambiária. A prescrição apenas atinge a proteção do direito, na tutela estatal de pretensão de cumprimento forçado. Nem de longe se pode confundir com desaparecimento de relação jurídica, seja a causal, seja a cambiária. Prescrição não acarreta perecimento de direito. Se a relação jurídica material permanece, então o protesto é possível, embora a falta de exigibilidade em direta execução. Assim porque a executividade do título não é pressuposto do protesto, como se vê claramente da dicção do art. 1º, Lei 9.492/1997: Art. 1º. Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida. Ou seja, títulos e outros documentos de dívida. Título de crédito prescrito tanto é título como pede a lei, como também pode ser considerado outros documentos de dívida. Se a lei se satisfaz com a afirmação de dívida documental, sem fazer menção à executividade, então título cuja execução está prescrita continua a ser documento de dívida, porque a relação jurídica material não é atingida pela prescrição, tanto que dívida prescrita paga não pode ser recobrada. Nessa hipótese, o direito havia e foi satisfeito. Dessa forma, o protesto do título, ainda que perdido o prazo de execução, é válido dentro da dicção do art. 1º da Lei de Protestos. Ainda que se quisesse o vocábulo títulos como títulos executivos, para se ver mais do que está escrito, sempre sobrariam os outros documentos de dívida, executáveis ou não. Para esta última expressão legal, ainda que se quisesse a primeira menção de títulos como os executáveis, a alternativa, outros documentos de dívida, abarcaria qualquer título com prescrição, pois continua documento de dívida. Onde a lei não restringe não cabe ao intérprete fazê-lo quando se cuida do exercício de um direito. Se a lei não restringiu o exercício do direito de levar a protesto para títulos somente executáveis, não cabe ao juiz fazê-lo. Normas de exercício de direito não podem ser interpretadas de forma a diminuí-lo. Quer-se, por via transversa, que a prescrição seja sinônimo de perda de direito, vale dizer, que a dívida não mais existe, o que viola as regras mais comezinhas de prescrição, que como bem se sabe nunca extingue o direito, apenas impede a satisfação forçada pelo Estado, tanto é que dívida prescrita paga não pode ser recobrada. Por outro lado, o autor é confesso no sentido da emissão de cheques sem a suficiente provisão de fundos. Por si só já seria suficiente para afastar qualquer possibilidade de indenização por dano moral, por que quem não quer ser tachado de devedor inadimplente basta não assumir obrigação e depois não cumpri-la. Os títulos protestados referem-se à letras de câmbio sacadas pelo portador dos cheques e levadas a protesto para aceite, situação que não carrega nenhuma irregularidade e tem previsão legal. E tal como decidido na tutela antecipada indeferida, cuja fundamentação foi reiterada acima, aqui se confundiu prescrição de título de crédito com desaparecimento de obrigação, uma coisa nada tem com a outra, porque dívida prescrita quando paga não pode ser recobrada, assim como dívida de jogo, e essa é a hipótese exata da situação do autor. Se não quer protesto, basta cumprir sua obrigação de pagar. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$1.500,00 para cada um dos réus que contestaram a ação, observada a suspensão da exigibilidade por conta da assistência judiciária deferida. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:43 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. ANTÔNIO:
Advogado do autor ? Dr. ROBSON:
Preposta dos co-réus ? Sra. MARIA:
Advogado dos co-réus ? Dr. JOSÉ:
