

SENTENÇA

Processo nº:0003995-90.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CECILIA BARUDI MARTINEZ PUGLIESI E SILVA
Requerido:MADEL COMÉRCIO DE MADEIRA E FERRAGENS LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento da Requerida em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
O vício do produto manifestado ensejou gastos de R$ 2.000,00 (fl. 26) e R$ 4.000,00 (fl. 25) para o respectivo reparo. Esse o valor do dano material suportado. A restituição de quantia paga ensejaria enriquecimento sem causa da Autora pois, além do produto e serviço tomado (já reparados), receberia de volta a quantia paga.  
Em que pese o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano material, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente.
A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto adquirido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
