

SENTENÇA

Processo nº:0003460-41.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Meire Luce dos Reis
Requerido:Cruz Azul Colégio da Policia Militar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


MEIRE LUCE DOS REIS, moveu ação declaratória c/c indenização contra CRUZ AZUL COLÉGIO DA POLÍCIA MILITAR. Na inicial (fls. 02/03) informou que teve seu nome indevidamente inserido no cadastro de proteção ao crédito pelo não pagamento de prestações nos valores de R$ 311,01; 216,35; 216,35; 216,35 e 235,50 vencidas em 13/05/2009; 14/04/2009; 10/03/2009 e 11/08/2008 respectivamente. Aduziu que não deve esta importância à empresa ré, que não assumiu nenhuma obrigação neste valor e que em virtude disto sofreu danos morais. Pediu a declaração de inexistência das dívidas, o cancelamento das anotações dos bancos de dados, danos morais no valor de R$ 40.000,00, tutela antecipada e gratuidade da justiça. Juntou documentos (fls. 04/18).
 
Despacho de fls. 23 deferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferiu o pedido de tutela antecipada.



Devidamente citada (fls. 24), a ré apresentou defesa (fls. 26/44) e reconvenção (fls. 111/117). Em contestação alegou preliminarmente inépcia da inicial, já que os danos morais são hipotéticos e não há silogismo e, falta de possibilidade jurídica do pedido, uma vez que não houve prática irregular. No mérito, alegou que no dia 11/12/2007 a autora assinou o contrato de prestação de serviços educacionais -2008 referente à matrícula de sua filha Jessica (fls. 84/85), sendo que o valor da anuidade importava em 12 mensalidades de R$ 308,79, 3 apostilas no valor de R$ 81,11 cada e, 2 livros no valor de R$ 31,80 cada. Pelo fato da autora ser Soldado da Polícia Militar gozava de desconto de 50% sobre o valor das mensalidades, portanto o valor mensal era de R$ 154,40. Em Agosto de 2008 a autora inadimpliu a mensalidade e o material didático, restando em aberto o valor total de R$ 235,51. Em 19/12/2008 a autora solicitou a transferência da aluna (fls. 88) e tomou ciência dos valores em aberto assinando o demonstrativo financeiro de débito (fls. 90). Em 05/04/2009 o nome da autora foi enviado ao SPC. Em relação a sua outra filha chamada Jaqueline, informou que a autora em 08/01/2009 assinou contrato de prestação de serviços educacionais ? 2009 (fls. 92/97), sendo que as mensalidades já com desconto eram no valor de R$ 216,36 além de 3 apostilas no valor de R$ 94,66 cada. No decorrer do ano letivo a autora inadimpliu as mensalidades de fevereiro a maio e do material didático, totalizando o valor em aberto de R$ 960,10. Em 12/01/2010 solicitou a transferência da aluna (fls. 101) e tomou ciência dos valores em aberto (fls. 104). Em 21/09/2009 o nome da autora foi enviado ao SPC. Pediu a extinção sem resolução do mérito e subsidiariamente a total improcedência da demanda, bem como condenação da autora por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 45/107). Em reconvenção pleiteou a condenação da autora reconvinda na quantia de R$ 1.195,56. Juntou documentos (fls. 118/190).

Contestação à reconvenção (fls. 195/196).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente. A reconvenção é procedente.

Afasto as preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a análise da ocorrência ou não do dano moral, bem como a ocorrência de ato ilícito diz respeito ao mérito da demanda.

Superada as questões preliminares passo a analisar o mérito.

A autora pleiteia a declaração de inexistência dos débitos alegando que não assumiu qualquer obrigação com a ré e pelo fato do seu nome ter sido indevidamente incluído no rol de maus pagadores pede indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

Aqui estamos diante da indústria do dano moral qualificado pelo manto da gratuidade da justiça. São casos de duvidosa veracidade sob o mesmo modus operandi, visando ressarcimento diante do frágil sistema de controle das instituições.

A autora não acostou aos autos nenhuma prova, nem verossimilhança de suas alegações, por outro lado a ré trouxe consubstanciado aos autos os contratos de prestação de serviços devidamente assinados pela autora (fls. 84/85 e 92/97), bem como documentos que comprovam a prestação de serviços educacionais e a ciência da autora da existência dos respectivos débitos (fls.90 e 104). Não há que se falar, portanto, em cadastro indevido no rol de maus pagadores e muito menos em dano moral. Se existe alguém que sofreu danos, foi a ré e não a autora. Estamos nitidamente diante de uma lide temerária de molde a ensejar litigância de má-fé que desde já fica fixada em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa e mais 1% (um por cento) conforme determina o CPC que poderá ser executada com a perda da qualidade de beneficiária da Lei 1.060/50.

Nesta linha de raciocínio, resta ainda a análise da reconvenção. A ré reconvinte demonstrou amplamente a existência da relação jurídica, bem como a ocorrência dos referidos débitos. A autora reconvinda, por sua vez contestou genericamente e não cumpriu com seu ônus de provar qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da reconvinte, nos termos do art. 333, I do CPC. Desta forma, condeno a autora reconvinda ao pagamento das mensalidades pendentes que totalizam o valor de R$ 1.195,56.

Ademais, é no mínimo duvidosa a atuação deste patrono que vem propondo diversas lides temerárias perante este juízo, desta forma nos termos do art. 32, parágrafo único do Estatuto da OAB, oficie-se a Ordem dos Advogados do Brasil para apuração de eventual inépcia profissional.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE ação declaratória c/c indenização que MEIRE LUCE DOS REIS moveu contra CRUZ AZUL COLÉGIO DA POLÍCIA MILITAR. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, bem como em litigância de má-fé fixada em 20% sobre o valor da causa e mais 1% conforme determina o CPC que poderá ser executada com a perda da qualidade de beneficiária da lei 1.060/50. Isento-a do pagamento das custas, despesas processuais, honorários advocatícios e multas fixadas, enquanto permanecerem os motivos ensejadores da concessão do benefício da justiça gratuita. No que se refere à RECONVENÇÃO, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a autora reconvinda ao pagamento de R$ 1.195,56 (um mil, cento e noventa e cinco reais e cinquenta e seis centavos), com juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a contar do inadimplemento de cada parcela. Custas e despesas processuais pela autora reconvinda isentas por ser beneficiária da justiça gratuita, ficando advertida que se perder esta condição arcará com as despesas. Fixo, desde já, honorários advocatícios em 10% do valor atualizado da condenação.

Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Oficie-se a OAB com cópia da inicial (fls. 02/03) e contestação da reconvenção (fls. 195/196) a fim de que possa apurar a conduta deste patrono.



P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 853,68


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
