

SENTENÇA

Processo nº:0003499-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anna Cândida Galvão Correa
Requerido:T & SB Eventos LTDA - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Nota-se que os réus impugnam em parte as afirmações da autora, sustentando que alguns itens cujo descumprimento foi alegado na verdade foram cumpridos, confessando que outros itens não foram cumpridos como previsto em contrato. As fotos juntadas na inicial cotejadas com as que foram prometidas deixam claro que vários itens foram descumpridos, alguns confessados pelos réus.

A cláusula décima terceira do contrato (fls.21) estabelece que, no caso do descumprimento parcial das obrigações, "fica determinada a devolução do valor correspondente ao item não cumprido". Contudo, não há arbitramento individual de cada item no contrato, devendo então haver o arbitramento judicial com base nas regras da experiência e proporcionalidade. Pelo que se nota nas fotografias juntadas, o arbitramento em 30% do valor do contrato seguramente não extrapolaria o percentual efetivamente inadimplido, que pode ser até bem maior do que este. Não se fixa percentual maior, contudo, para que não se ingresse em um juízo sem a devida segurança e não se pratique injustiça contra o réu. Fixo, portanto, o valor da indenização por danos materiais em R$ 3.600,00.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 3.400,00, pois o inadimplemento parcial do contrato levou à frustração de uma legítima expectativa da autora para um momento especial, prejudicando de maneira sensível o nível estético esperado da decoração da festa, causando abalo psicológico à autora. Ademais, um dos cheques que a autora emitiu para pagamento da festa foi endossado, mesmo após a autora ter comunicado que houve problemas com a festa (fls.45), e protestado, causando restrição ao crédito da autora, o que caracteriza lesão à sua imagem.

A pretensão para declarar-se a inexigibilidade "da dívida", contudo, não prospera. Como se nota, a autora pagou a festa com cheques, que são ordens de pagamento à vista, situação em que o que na verdade se busca é a inexigibilidade dos títulos.

É certo que a jurisprudência admite que pode haver discussão da causa subjacente ao título se o título não foi endossado. Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CHEQUE. AUTONOMIA.VINCULAÇÃO. CONTRATO. DESCUMPRIMENTO. EXCEÇÕES PESSOAIS. OPOSIÇÃO.CIRCULAÇÃO. AUSÊNCIA. POSSIBILIDADE. REEXAME. SÚMULAS N. 5 E 7- TJ. NÃO PROVIMENTO. Se "o cheque não houver circulado, estando, pois, ainda atrelado à relação jurídica originária estabelecida entre seu emitente (sacador) e seu beneficiário (tomador), é possível que se discuta a causa debendi. (Resp 1228180/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 17/03/2011, DJe 28/03/2011). 2. Reexaminar a questão quanto ao efetivo cumprimento do contrato demanda incursão nos aspectos fáticos da lide, cujo reexame encontra os óbices de que tratam os verbetes n. 5 e 7, da Súmula.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no Ag 811.585/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 24/05/2013)

Contudo, cheque é um título de crédito que, rege-se, dentre outros, pelo princípio da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé, segundo o qual ?o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação com o exequente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título? (ULHOA COELHO, Fabio, Curso de Direito Comercial, vol. I, 2011, p. 402). Rege-se também pelo princípio da abstração pelo qual ?o título de crédito, quando posto em circulação, se desvincula da relação fundamental que lhe deu origem? (idem, ibidem, p. 401).

Nesse sentido, exemplifica Fabio Ulhoa Coelho: imagine-se que o prestador de serviços não finalize convenientemente a tarefa contratada, a despeito de já ter em mãos o pagamento, representado por cheque do consumidor. Ora, o emitente não pode sustar a liquidação do título, a pretexto de preservar seus direitos contratuais e forçar a terminação dos serviços. Até mesmo porque o cheque pode ter sido transferido, por endosso, a terceiro de boa-fé, que se encontra amparado pelo direito cambiário. Ao consumidor, no caso, resta apenas as ações cíveis de responsabilização do empresário inadimplente (idem, p. 470).

Com efeito, a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos traria insegurança jurídica, pois eles podem muito bem ser endossados a terceiros de boa-fé contra os quais a autora não pode opor exceções pessoais, conforme princípios cambiários aplicáveis. Ademais, a sentença deste processo deve respeitar os limites subjetivos da coisa julgada, estabelecidos no artigo 472, do Código de Processo Civil, não vinculando terceiros.

No caso dos autos, nota-se inclusive que um dos títulos foi levado a protesto por terceiro endossatário que não compõe a lide (fls.46), o qual não pode ser atingido por uma decisão judicial em processo que não é parte, sendo portador de um título cuja lei atribui as prerrogativas acima citadas. Por estas razões, a lei não protege a pretensão da autora de declaração de inexigibilidade, devendo inclusive a tutela antecipada ser revogada.

Registre-se, por fim, que faculta-se ao réu efetuar o pagamento de parte da condenação na fase de execução com os cheques emitidos pela autora, o que é conveniente para que a autora não fique com a expectativa de sofrer novo protesto.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.600,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir de 16/12/2011, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedente o pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos, revogando-se a antecipação de tutela concedida, deferindo-se, desde já, a expedição de guia de levantamento quanto ao depósito feito em juízo pela autora (fls.35/37). O ré poderá quitar parte da condenação apresentando os cheques emitidos pela autora e ainda não descontados, conforme relatório de fls.05/06. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. 

PRI

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
