

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a Sérgio Cedano. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0003933-20.2010.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Esdras Baptista Alves
Requerido:Rosario Strano e outros





Vistos.



A parte autora, Esdras Baptista Alves, ajuizou ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Rosario Strano, Robson Gomes de Oliveira, San-Forte Materiais para Construção Ltda., ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos. Assevera que o imóvel foi locado pelos requeridos ao requerente e que decorridos 7 anos de viogência do contrato construiu um pequeno cômodo nos fundos do terreno. Que permaneceu com toda a posse do imóvel até o ano de 2008. Que, em março de 2009, sem qualquer consentimento do requerente, os reús locaram o espaço a um terceiro e o impediram de ingressar na área. Que foi prejudicado pela mudança forçada e peredeu parte de seus rendimentos, com negativação de seu nome no SPC/SERASA, inclusive com a venda de parte de seu patrimônio. Acrescentou que procedeu à notificação dos réus para que restituíssem o imóvel, sem sucesso, pelo que propôs a presente ação. Ao final requereu a procedência da ação para o fim de se reitengrar na posse do imóvel e a condenação dos requeridos no pagamento de perdas e danos, danos morais, lucros cessantes e demais cominações legais. 

A inicial veio instruída com os documentos (fls. 11/289.  Em atendimento às determinações judiciais, foi adotado o rito ordinário (fls. 293) e a inicial foi emendada (fls. 296/320).

A liminar foi indeferida (fls. 320)

Os réus foram citados e apresentaram contestação, fls. 331/349; 350/365; 366/401, deduzindo preliminar de carência de ação em razão de ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, suscitaram que são legítimos proprietários e possuidores do imóvel e que não há qualquer valor a título de indenização.

O autor manifestou-se em réplica, fls. 405/420.

A gratuidade da justiça foi indeferida às fls. 421. 

Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não houve acordo (fls. 477).

Em audiência, foi decidido que a preliminar de ilegitimidade de parte se refere ao mérito e depende de produção de prova e o feito foi saneado, restou prejudicada a pretensão reintegratória pelo despejo, subsistindo o interesse processual e o ponto controvertido relativo a eventual direito indenizatório, deferindo-se prova pericial, oral e documental. Na oportunidade também foi nomeado perito e formulados quesitos (fls. 478).

O feito foi julgado extinto em relação ao correu Robson Gomes de Oliveira, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

A prova pericial foi afastada pelo não recolhimento dos honorários periciais (fls. 345).

Audiência de instrução realizada às fls. 580/590.

As partes apresentaram alegações finais, em forma de memoriais, fls. 592/604, reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório. Decido.

Pretende o autor a reintegração de imóvel ocupado pelos réus, asseverando que é seu legítimo possuidor, e também ser indenizado por perdas e danos decorrente da indevida ocupação do bem pelos réus.

Alega que o imóvel foi locado pelos réus e que depois de sete anos de vigência do contrato construiu um pequeno cômodo nos fundos do terreno, onde permaneceu com toda a posse do imóvel até o ano de 2008.

Alegou ainda que, em março de 2009, sem qualquer consentimento do requerente, os reús locaram o espaço a um terceiro e o impediram de ingressar na área, sendo obrigado a permanecer na área construída e a experimentar perda significativa de seus rendimentos, inclusive com a negativação de seu nome no SPC/SERASA, além da necessidade de venda de parte de seu patrimônio.

Acrescentou que procedeu à notificação dos réus para que restituíssem o imóvel, sem sucesso, pelo que propôs a presente ação. 

O imóvel em questão está localizado na Rua Eurides fernandes do Nascimento, nº 106, casa 02, Jd. Silva Telles.

Os requeridos deduziram preliminar de carência de ação pela ausência do interesse de agir, pela impossibilidade jurídica do pedido e pela ilegitimidade de parte e, no mérito, requereram a improcedência da ação.

As preliminares deduzidas pelos requeridos foram apreciadas por ocasião do despacho saneador.

A ação proposta é ação de reintegração de posse, isto é, destinada à obtenção da posse do imóvel descrito na inicial, com fundamento no esbulho cometido pelos requeridos, que locaram a área a um terceiro sem o consentimento do requerente.
Importante lembrar os requisitos para a tutela da posse, conforme ensinamento do Eminente Magistrado Alexandre David Malfatti: "somente a posse justa é merecedora da proteção jurídica. A lei civil define a posse justa como aquela que não é violenta, clandestina ou precária (art. 1.200 do CC)...além disso, a lei civil também protege a posse de boa-fé, conceituada como aquela em que o possuidor ignora o vício ou o obstáculo que impede a aquisição da mesma (art. 1201 do CC). Em outros termos, numa disputa possessória, privilegia-se a situação de boa-fé. Presume-se a boa-fé daquele que tem justo título, assim conceituado o documento que pode levar à aquisição da propriedade (art. 1.201, parágrafo único do CC). Também desfaz a boa-fé pelo ato que leva ao possuidor o conhecimento do vício da posse, tal como a citação numa ação judicial (art. 219 do CPC). E, finalmente, a prática de qualquer ato que pelas circunstâncias faça presumir o conhecimento pelo possuidor do vício da posse serve como prova de perda da boa-fé (art. 1.202 do CC). Por isso, a lei civil reforça a proteção da posse do possuidor contra o terceiro que recebe de má-fé a coisa que sabia esbulhada (art. 1.212 do CC). Além da tutela possessória, fica explicitado o direito à indenização em favor do possuidor" (in Direito Processual Civil-Procedimentos Especiais. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008, fls. 77/78). 
Resta analisar, portanto, se autor ou se réu exercia a posse justa. 
Neste diapasão, há de se reconhecer que os requeridos melhor demonstraram ter a posse justa sobre o imóvel. As provas produzidas não conseguiram demonstrar que a requerente exercia atos de posse no terreno.
Tanto que a retomada do imóvel pelo autor já foi objeto de ação própria de despejo, julgada procedente pela falta de pagamento, com prazo de desocupação de quinze dias e condenação dos aluguéis mensais vencidos.

O despacho saneador foi bastante claro ao reconhecer como prejudicada a pretensão reintegratória pelo despejo.

Desse modo, a suscitada ocupação indevida pelos réus do imóvel descrito na inicial, não ficou comprovada.

Como os pedidos de indenização por perdas e danos, lucros cessantes e danos morais estavam atrelados ao esbulho do imóvel descrito na inicial por parte dos requeridos e porque isso não ficou comprovado, a ação de indenização é igualmente improcedente.

Ademais, o autor não especifica em sua incial, como lhe cabia, exatamente, quais as benfeitorias introduzidas no imóvel, limitando-se a uma alegação genérica.

Somente as benfeitorias úteis e necessárias conferem ao possuidor de boa fé, o direito de retenção do bem ( art. 1219 CC, art. 515  do CC revogado), bem como o direito à indenização. 

O autor não indicou quais as benfeitorias introduzidas e a prova oral produzida também não comprovou os alegados prejuízos.

Vejamos.

Durante o depoimento pessoal, Rosário Strano (fls. 582) confirmou o contrato de locação celebrado entre as partes e destacou que o requerente foi alocado em área menor do terreno mediante compensação pela redução de metade do aluguel cobrado.

A testemunha do autor Djalma Barros de Lima (fls. 583) pouco soube esclarecer sobre os fatos e se limitou a dizer que o requerente "fez alguma coisa lá, mas não sabe dizer se reformou".

No mesmo sentido, as testemunhas Evangelina Gomes de Jesus (fls. 586) e Josevaldo Rosa dos Santos (fls. 590).

Ante o exposto, JULGO IMPROCENDENTE a ação de reintegração de posse cumulada com indenização proposta por Esdras Baptista Alves em face de Rosário Strano e outros, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios à ré, que fixo em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, arquivem-se.

Publique-se; registre-se; intimem-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.


              Sérgio Cedano,
              Juiz de Direito.
