

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD 

Proc. n°:
009.09.003979-1     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria Luciene Lima da Silva 
RG: 122962576 - CPF: 056.353.168-16
Adv. Dativa Dra. Patrícia de Assis Fagundes Panfilo  OAB 194054  

Ré:


Ré:Qbe Brasil Seguros S/A  CNPJ 96348677/0001-94
Preposto Alcides Ferreira da Silva  RG: 31446267

Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas - CNPJ 61099834/0001-90
Preposto Ricardo Henrique Gomes Decarli - RG: 43626753 




Aos 05 de julho de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelas rés foram apresentadas contestações escritas, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, as rés nenhuma prova produziram no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. As preliminares argüidas não comportam acolhimento. Primeiramente, não há falar-se em consumação da prescrição, uma vez que ajuizou a presente ação após esgotar a via administrativa para a satisfação de seu direito, diligenciando através do PROCON e também diretamente com as rés, sem êxito. Assim sendo, verifica-se que não ficou inerte, buscando a solução do problema relatado no âmbito administrativo. Por outro lado, não se vislumbra a alegada carência da ação, pois incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes e, portanto, sua legitimidade  para a presente ação. Afasto, pois, as preliminares argüidas e passo ao exame do mérito. Ouvida em audiência, relatou a autora ser cliente da co-ré Casas Pernambucanas e nessa qualidade recebeu telefonema em sua casa, sendo informada que por ser boa cliente havia sido escolhida por sorteio para a contratação de um seguro de vida, com cobertura de auxilio funeral para a autora, seu marido e seus filhos, um deles filho de criação. Preocupou-se em saber a extensão da cobertura, sendo informada por representante da ré que até o filho de criação faria jus a ela, bem como as outras pessoas de sua família, que com ela residissem. Na ocasião, nada lhe foi informado sobre eventual restrição de cobertura, em especial, que estaria restrita aos casos de morte acidental, sendo informada que não teria nenhuma despesa relativa ao funeral, que seria coberta pelas rés. Não recebeu cópia do contrato ou da apólice, apenas passou a receber mensalmente a cobrança das parcelas do seguro, que pagou religiosamente, para não perder o direito à cobertura contratada. Contudo, quando do falecimento de seu esposo, seu filho entrou em contato com a ré, sendo informado que não tinham direito à cobertura das despesas relativas ao funeral. Esteve no PROCON para formular reclamação, a qual respondeu a empresa Virginia Surety Cia de Seguros do Brasil noticiando a transferência da responsabilidade pela garantia da apólice e apresentando os documentos comprobatórios da contratação feita pela autora. Em contestação, a co-ré Qbe sustentou a ausência de sua responsabilidade pelo pagamento da indenização pleiteada e o descabimento de indenização por danos morais. A co-ré Casas Pernambucanas, por sua vez, sustentou que a autora foi informada sobre "todas as características, benefícios, direitos e deveres do contrato de Seguro de Vida" e que o marido da autora não sofreu morte acidental, não fazendo jus, portanto, à cobertura contratual pleiteada. Sem razão as rés. Embora invoquem o princípio da igualdade das partes contratantes e a não inversão do ônus da prova, verifica-se que o desequilíbrio entre as partes é inequívoco e evidente, de modo que para que haja o efetivo equilíbrio, cuidou o legislador de estabelecer a possibilidade de inversão do ônus da prova, princípio que se aplica no presente caso. Do exame dos autos extrai-se que a autora é pessoa simples e de poucas letras e efetuou a contratação do seguro por telefone, contratação que lhe foi oferecida por representante das Casas Pernambucanas, empresa da qual era cliente. Em sua simplicidade, preocupou-se em obter as informações necessárias para avaliar e decidir acerca da contratação oferecida, somente o fazendo com a informação recebida de que tanto a autora como seu marido e filhos, um deles de criação e não adotivo, faziam jus à cobertura de despesas de funeral. Relatou em depoimento que nada lhe foi indagado a respeito deles e nem mesmo exigido um comprovante de estado de saúde para que a contratação fosse efetivada. Pagou por vários anos os valores relativos ao seguro contratado e somente com o falecimento de seu marido soube das restrições contratuais. Curiosamente, a co-ré Casas Pernambucanas, que como a co-ré Qbe, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter prestado à autora as informações necessárias ao seu completo esclarecimento antes da contratação e nem mesmo ter comprovado a entrega da apólice do seguro contratado, vem em contestação invocar o princípio da igualdade das partes contratantes para impugnar o pleito de restituição do valor das parcelas contratuais pagas pela autora, como se efetivamente tivesse prestado durante anos como afirmou um serviço à autora. Antes, a autora prestou-lhes um serviço, porquanto pagou religiosamente as parcelas cobradas pelas co-rés sem sequer questionar seu valor e as rés somente se preocuparam em informar os limites da contratação ou questionar o estado de saúde do marido da autora, quando ela invocou o cumprimento dos termos do contrato celebrado. De se ressaltar que os prepostos das rés ouvidos em depoimento nada souberam esclarecer a respeito das peculiaridades da contratação, de forma que se presume a veracidade do relato feito pela autora a tal respeito. Nessas condições, o acolhimento da pretensão da autora é imperativo, seja com a restituição dos valores por ela pagos para as rés, seja com a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. E quanto a estes, restaram inequívocos diante da prova produzida, especialmente pelas peculiaridades da contratação, sem que os direitos básicos de consumidora da autora fossem observados, especialmente aqueles descritos no artigo 6º, incisos III e IV do CDC e, também, pela negativa de cobertura contratual em momento de sua vida de extrema fragilidade, contrariando completamente a informação prestada à autora no momento da contratação e, portanto, frustrando-lhe a expectativa de cobertura contratual pela qual pagou por vários anos. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo às rés para que adotem sistemas operacionais mais eficientes, pautando pela transparência as suas práticas negociais, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Luciene Lima da Silva em face de Qbe Brasil Seguros S/A e Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas, para CONDENAR solidariamente as rés a pagarem à autora a importância de R$1.345,99, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Maria Luciene Lima da Silva
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Qbe Brasil Seguros S/A
___________________________________________
Arthur Lundgren Tecidos S/A - Casas Pernambucanas
