

SENTENÇA

Processo nº:0003414-34.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROGER SOLDERA ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em 17/12/2012, a ré procedeu à suspensão do fornecimento de energia elétrica, sob a alegação de faturas inadimplidas. Alegou, ainda, que efetuara o pagamento das faturas vencidas nos meses de setembro, outubro e dezembro de 2012 em 13/12/2012, mas os comprovantes não foram aceitos pelos prepostos da ré, os quais requereram propina para efetuarem a religação. Em razão dos fatos narrados, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29).
A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 33/49), alegando, em síntese, que a interrupção no fornecimento de energia elétrica é autorizada pela legislação e regulamentação da ANEEL. Alegou, ainda, que no momento da emissão da ordem de suspensão do fornecimento de energia elétrica, o autor possuía três faturas inadimplidas, tendo o autor concorrido para o evento, cuja duração foi de apenas cerca de quatro horas. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 52/55).
O autor apresentou réplica (fls. 58/63).
Instados a especificarem provas (fls. 64), o autor requereu a produção de prova oral (fls. 66), ao passo que a ré requereu julgamento antecipado (fls. 68/69).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela ré expressamente (fls. 68/69). Ao contrário do alegado pelo autor, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos morais em virtude de ter havido corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência apesar de pagamento das faturas.
A ré insurgiu-se contra a pretensão, alegando que os pagamentos foram efetuados com atraso e que não houve ocorrência de danos morais.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. Tais requisitos, porém, não se fazem presentes no caso em tela. 
Primo, o autor alegou que a suspensão do fornecimento de energia ocorrera em 17/12/12, apesar de ter efetuado, em 13/12/12, o pagamento das faturas vencidas em 10/09/12, 10/10/12 e 12/12/12. Destarte, admitiu que efetuara o pagamento de três faturas com atraso de mais de três meses em relação àquela com vencimento em setembro, tendo inclusive recebido aviso de suspensão em razão do não pagamento da fatura vencida em outubro (fls. 18).
Secundo, o autor admite que a suspensão durou cerca de quatro horas (fls. 61), de modo que a requerida tomou as medidas necessárias para restabelecimento da energia com celeridade.
Tertio, mesmo que assim não fosse, os pagamentos das faturas vencidas foram efetuados sem qualquer atualização monetária ou incidência de juros (fls. 20/22), de modo que, a rigor, o autor não pode alegar que houve adimplemento integral em data anterior à suspensão ocorrida.
Sendo a suspensão do fornecimento de energia legítima em virtude dos reiterados atrasos no pagamento de suas faturas (fls. 20/22), além de a ré ter providenciado a religação com celeridade, após a notícia dos pagamentos, não há que se falar em danos morais.
Ora, a suspensão não foi imotivada, mas sim decorrente de inadimplemento, não podendo o autor valer-se da própria torpeza para pleitear danos morais. 
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza a suspensão do fornecimento de energia elétrica por apenas quatro horas em razão de desídia do próprio autor no cumprimento de suas obrigações. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (Capelo de Sousa, Rabindranath V. A.,  O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). 
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado, ante a ausência do requisito do dano. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, proposta por ROGER SOLDERA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                      Juiz   de  Direito
