

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0003854-18.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grace Simone Bizarria Ract
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

GRACE SIMONE BIZARRIA RACT ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, cumulado com pleito por danos morais e materiais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade da cláusula 14.3 do instrumento contratual de adesão (fls. 67), no que concerne ao aumento dito abusivo de 89,07% aos 59 anos, e a exclusiva aplicação dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde (fls. 62), bem como a condenação da ré a pagar R$ 14.791,93, a título de danos materiais (a serem pagos em dobro, pela cobrança indevida) e indenização a ser arbitrada pelo Juízo a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro coletivo estipulado pela "Qualicorp Administradora de Benefícios S/A" perante a ré, em convênio com a entidade "Access Clube Benefícios" ? plano especial, desde 11/03/2010 (fls. 30/31 e 45/62). Diz que a mensalidade correspondia, em maio de 2011, ao montante de R$ 646,43 (fls. 57) e que após aplicação de reajuste por mudança de faixa etária, em junho de 2011, a mensalidade passou a ser de R$1.109,32.

A demandante alega, ainda, a ocorrência de onerosidade excessiva, pois o reajuste de 89,07% seria superior àquele autorizado pela ANS para 2011 (7,35%), o que causaria desequilíbrio contratual, afrontando o disposto nos artigos 4º, 6º, 39, 46, 47, 51 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, no Estatuto do Idoso e na Resolução Normativa nº 63/03 do CONSU. Pleiteia a condenação da ré a pagar em dobro todos os valores indevidos, pagos em excesso (R$ 14.791,93, conforme fls. 16/17 e 57/61), e danos morais, pelo injusto temor causado na autora (pela possível perda da assistência médica em caso de inadimplência).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 29/62. Emenda à inicial as fls. 66/67.

O benefício da assistência judiciária gratuita foi concedido as fls. 63 (com amparo nos documentos de fls. 34/44). A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 68/69), fixando o reajuste por mudança de faixa etária, aos 59 anos, em 43,00%.

Citada, a ré ofertou contestação as fls. 81/90. Pleiteia a improcedência da demanda, pois o reajuste teria sido praticado de acordo com os ditames legais, o que afasta a configuração de danos morais ou materiais.

Os documentos de fls. 91/106 vieram com a contestação.

Réplica a fls. 112.

A autora não requereu a produção de outras provas (fls. 116). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 117).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

A autora é consumidora de seguro de saúde coletivo fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 30/31 e 45/62).
Os documentos trazidos com a inicial revelam que as partes avençaram o reajuste do prêmio mensal por faixas etárias, aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos (cláusula 14.3. de fls. 67).

Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10741/03, art. 15). 

Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 

Por isso não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para homens e os setenta e sete anos para mulheres (IBGE, in ftp://ftp.ibge.gov.br/Tabuas_Completas_de_Mortalidade/Tabuas_Completas_de_Mortalidade_2011).

Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 se destina a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 

Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independentemente da idade, o que contraria a rega do art. 15 da Lei nº 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.

 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.
No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 65,81% aos 19 anos, 1,00% aos 24 anos, 2,18% aos 29 anos, 2,03% aos 34 anos, 1,03% aos 39 anos, 38,85% aos 44 anos, 27,16% aos 49 anos, 1,89% aos 54 anos e 89,07% aos 59 anos.
Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 118,12%, sendo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a 110,90%. 

É bem de ver que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 7,22%, contrariando o disposto na Resolução, de modo que deve ser reconhecido e expungido esse excesso.

Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 81,85%, em substituição ao de 89,07%. Esse novo percentual restabelece o equilíbrio contratual, não podendo ser considerado abusivo.

Os valores referentes ao excesso de reajuste de 7,22% foram indevidamente cobrados e pagos, devendo ser restituídos em dobro, como requerido na inicial, certo que o § único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor não reclama má-fé ou dolo dos seguros de saúde, dotados de excelentes assessorias jurídicas e que, bem por isso, certamente têm ciência dos riscos inerentes a cobranças desse jaez. Ademais, verifico que a legislação aplicável ao caso é anterior ao termo inicial do contrato, fato que indica ocorrência de má fé da demandada na cobrança abusiva.

No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
Há que se verificar, assim, se a prática de reajuste abusivo submeteu direito de personalidade da autora.
Embora o objeto da prestação se destine à realização ou proteção de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica) - de sorte que a sua sonegação frequentemente exporá ou submeterá direitos dessa natureza -, aqui não se cuida de inadimplemento ou execução imperfeita do contrato, de modo que não é possível identificar violação a direito da personalidade da autora (é mesmo de assentada jurisprudência o entendimento de que a cobrança abusiva, por si só, não produz no consumidor desassossego anormal, configurando, no máximo, singelo aborrecimento, conforme Apelação nº 0204952952-15.2012.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Rel. Des. Donegá Morandini, j. em 08/10/2013).
Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, confirmando em parte a tutela antecipada de fls. 68/69, para: (i) declarar a nulidade parcial do reajuste por faixa etária imposto à autora em junho de 2011; (ii) reduzir o reajuste a 81,85%, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária (mantidos apenas os reajustes anuais previstos previstos em contrato ou autorizados pela ANS); (iii) determinar à ré a emissão de documentos para viabilizar o pagamento; e (iv) condenar a ré a restituir à autora, em dobro, os valores pagos a maior a partir de junho de 2011, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (fls. 57/61), (v) autorizada a compensação do montante pago a menor, pela autora, desde a concessão da liminar de fls. 68/69, a partir da parcela referente a abril de 2013 (fls. 74/76).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais, exigíveis na forma do art. 12 da Lei nº 1060/50, em relação à autora, e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
