

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003850-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Afonso Pedroso, CPF 328.444.818-76
AdvogadaMaria Aparecida Corrêa  OAB 162.802 - PAJ
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto Arivaldo Rodrigues dos Santos  RG: 3.252.196
AdvogadaGisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas  OAB 216.050
Data da audiência:24/05/2011 às 14:00h


Aos 24 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou o autor que é cliente do réu e que seu veículo foi furtado tendo acionado o seguro. Alegou, em síntese, que a ré atrasou em demasia e sem motivo o pagamento da indenização, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral. A ré, por sua vez, argumentou que cumpriu com o contrato firmado com o autor e que foi necessária a quitação do consórcio para o pagamento da indenização, não podendo ser responsabilizada por fato de terceiro. Pois bem. Analisando as provas dos autos e documentação juntada, verifico que a cláusula do contrato de seguro de veículo firmado entre as partes prevê que o prazo para o pagamento da indenização, em caso de sinistro, é de trinta dias, a contar da entrega de toda a documentação à seguradora. Ainda, tal cláusula dispõe que é suspensa a contagem do prazo de trinta dias, a partir do momento em que for solicitada documentação complementar, sendo reiniciada a contagem do prazo remanescente. Não bastasse, tal cláusula prevê que, em caso de atraso no pagamento da indenização, haverá incidência de juros e multa. Sendo assim, pelo que consta da inicial, a documentação foi solicitada do autor e por este entregue em 02 de dezembro de 2010. Após, no dia 16 de dezembro de 2010 foram-lhe solicitados novos documentos, suspendendo-se o prazo de trinta dias, que se re-iniciou em 02 de dezembro de 2010. Portanto, a partir do dia 16 de dezembro de 2010, a ré tinha mais dezesseis dias para efetuar o pagamento da indenização ao autor, o que, porém, somente ocorreu em 17 de fevereiro de 2011. Deste modo, foi superado o prazo contratualmente previsto para o pagamento da indenização, não havendo previsão de qualquer exceção, na hipótese de quitação de consórcio ou de financiamento. Destarte, não tendo a ré cumprido o contrato e não tendo demonstrado que pagou o valor acrescido de juros e multa, mister o acolhimento do pedido autor, para que sejam ressarcidos os prejuízos materiais por ele sofridos, em razão do atraso no pagamento da indenização. Contudo, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, em decorrência do atraso no pagamento da indenização, pois, apesar da falha cometida pela ré, a indenização acabou sendo paga. No mais, o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por TIAGO AFONSO PEDROSO em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para que a ré seja condenada a restituir ao autor o valor de R$ 993,15, a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% deste a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 195,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.





M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente (PAJ):




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
