

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.003986-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciane Guimarães Barreto, CPF 299.353.908-61
Requerido:Avis Seminovos- Grupo Dallas
Data da audiência:30/07/2010 às 13:00h

Aos 30 de julho de 2010, às 13:22 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto, Sr. Jefferson da Conceição Machado, RG nº 24.214.591-7, acompanhado da advogada Dra.Cintia Ferreira, OAB/SP nº 199.166, a qual juntou  procurações, carta de preposição e contrato social, dando-se ciência  à autora.  Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré declara neste ato, a inexigibilidade do cheque número 000570, Banco Bradesco, ag. 1479, c/c 0030660, no valor de R$ 630,00, sem qualquer ônus para  a autora, devendo a empresa ré abster-se de novas cobranças ou negativações ou protestos, sob pena de arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução. 2) A empresa ré, por mera liberalidade, pagará para a autora a quantia de R$ 173,00, em até 15 dias, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco BRADESCO, agência 0515-0, conta corrente nº 0033794-3, dados copiados a partir do cartão exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.  4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais.  5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito
Requerente

Requerido

Adv.Requerido
