

SENTENÇA

Processo nº:0003502-81.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Dener José Datti
Requerido:Cooperservice Coop. de Transportes Mot Av Es




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que sofrera prejuízo em razão de colisão em seu veículo ocasionada pela ré.

Está foi citada e tornou-se revel nesta data.

Assim, presumindo-se verdadeiros os verossímeis fatos alegados pelo autor, tem-se que a consequência jurídica é a condenação da ré a indenizá-lo.

Conforme documento juntado nesta data, o autor acabou desembolsando o valor de R$ 4.485,00 para o conserto do seu veículo. Porém, tendo em vista que o valor orçado inicialmente e que constou do pedido inicial foi o de R$ 3.909,91, este é que será o montante a ser indenizado.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos materiais indicados na inicial (R$ 3.909,91), com correção monetária pela tabela do TJ desde 06.03.2013 e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
