

C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0003331-15.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Laura Maria Ilmeida Zanini
Requerido:Consórcio Leste 4






Vistos.



LAURA MARIA ILMEIDA ZANINI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra CONSÓRCIO LESTE 4 e MILTON GOMES DOS SANTOS (esse último entrou como assistente litisconsorte conforme decisão de fls. 123), também qualificados, em que alega que em 20.08.2012 (segunda-feira), por volta de 09h20min trafegava pela Rua Antônio de Barros, sentido bairro-centro, quando, na altura do número 345, teve seu veículo Pajero abalroado na traseira pelo ônibus então conduzido por preposto da empresa ré. Em razão do acidente, teve danos no veículo no valor de R$ 34.899,64 além do valor referente à blindagem de R$ 8.200,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 43.099,64.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/46.
Citado (fls. 54), o réu oferece contestação de fls. 55/62, com documentos de fls. 64/92, em que pugna pela improcedência da ação.
Pedido de denunciação da lide a fls. 94/95 formulado pelo assistente litisconsorte Milton Gomes dos Santos.
Pedido de Milton Gomes dos Santos a fls. 99/106 para ingressar como assistente litisconsorcial do réu.
Réplica a fls. 115/122.
A fls. 123 é deferida a inclusão de Milton Gomes dos Santos como assistente litisconsorte.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 127.
Instadas a especificarem provas (fls.178), as partes se manifestam a fls. 180 e 182/183.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que, em 20.08.2012 (segunda-feira), a autora, por volta de 09h20min, trafegava pela Rua Antônio de Barros, sentido bairro-centro, quando, na altura do número 345, teve seu veículo Pajero abalroado na traseira pelo ônibus então conduzido por preposto da empresa ré, Rodrigo Alves Caires (fls. 18/19 e 142), sendo o ônibus de propriedade do assistente litisconsorte Milton Gomes dos Santos (fls. 144).
Narra a autora que transitava por essa rua, sentido único para a marginal Tietê, quando diminuiu a velocidade e parou em razão do intenso fluxo de veículos no local, momento em que seu veículo foi atingido na parte traseira e arremessado, ante o choque, à traseira de um caminhão devidamente estacionado.
Em razão do acidente, teve danos no veículo no valor de R$ 34.899,64 (fls. 40) além do valor referente à blindagem de R$ 8.200,00 (fls. 41).
O pedido de denunciação da lide formulado pelo corréu Milton para a empresa Nobre Seguradora do Brasil fica indeferido.
A autora, no caso, é equiparada à consumidora à luz do art. 17 da lei 8.078/90.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.


Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual ?introduz complicadores no polo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores? e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim ?para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada?.
Nesse sentido, também a jurisprudência: ?Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC? (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
Afastada a preliminar, no mérito procede a ação diante da presunção da culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Pois bem, por força do art. 29, II, da Lei 9.503/97, o condutor deve guardar distância de segurança frontal (longitudinal) entre seu carro e demais veículos em movimento.
Não bastasse isso o art. 29, §2º, do mesmo Diploma estabelece o princípio da vulnerabilidade consubstanciado na obrigação moral do veículo de maior porte em zelar sempre pela segurança dos de menor porte. Em outras palavras, os utentes do sistema viário são obrigados em situações vulneráveis a respeitar outros mais vulneráveis.
Os danos materiais estão devidamente comprovados no valor de R$ 34.489,64 de acordo com o orçamento de fls. 40 e blindagem no valor de R$ 8.200,00 (fls. 41) no total de R$ 43.099,64.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagar à autora o valor de R$ 43.099,64 devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.
