

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003102-57.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valmir Moreira
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda.


Aos 16 de fevereiro de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto da LG, Sr. Paulo Roberto de Araújo, RG. 17.328.861-3, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimento, documentação constitutiva.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que desde que o aparelho deu entrada na autorizada não obteve qualquer satisfação e jeamais teve o aparelho de volta e muito menos consertado.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC. As alegações do autor gozam de verossimilhança, diante do que consta dos documentos de fls. 06 e 07, sendo o autor também hipossuficiente frente a ré, que é quem tem condições de comprovar a origem dos defeitos apontados pelo autor. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art. 6º, VIII do CDC.. Ocorre que a ré não trouxe prova de modo a afastar que os vícios apontados pelo autor, que se manifestaram ainda dentro do prazo de garantia, são de outra ordem, que não de fabricação. Desta forma, conclui-se que se trata de vícios de fabricação, que deveriam ter sido sanados pela ré no prazo de 30 dias a contar da entrada do aparelho na assistência técnica. Ocorre que a ré, a despeito da s alegações contidas na contestação, não trouxe uma prova sequer de que o conserto houve e muito menos da devolução do bem ao autor, ônus também que competia á requerida. Conclui-se assim, que presente a hipótese prevista no art. 18º, parágrafo 1º, do CDC., o que autoriza a devolução ao autor  do valor pago no bem, assim como a composição dos danos morais por este enfrentados. E danos morais houve, tendo em vista o manifesto descaso da ré durante estes mais de 02 anos decorridos desde a data em que  o aparelho apresentou defeito, período este também em que o autor vem enfrentando evidente desgaste psicológico e perda de tempo para resolver a questão, o que se traduz como dano moral. Merece acolhimento o valor pleiteado  pelo autor como indenização a tal título, que bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.179,.43, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, valor este correspondente  àquele pago pelo autor no bem com os acréscimos de lei. Condeno também a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao Mês, a contar da ata da sentença. Uma vez devolvido ao autor o valor pago no bem com os acréscimos aqui determinados, fica decretada a perda do aparelho em favor da ré, sendo que não há nenhuma obrigação mais a ser cumprida pelo autor, visto que o aparelho esta à disposição da ré na autorizada.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


AUTOR: 

PREPOSTO (A):
