

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 01 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2005.003850, 053.05.003850-00003850-30.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marciano Rodrigues dos Santos
RéuRequerido:Eletronica Santos Montalvão Ltda, Fazenda do Estado de São Paulo e Genildo Montalvão Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.





Vistos.

MARCIANO  RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e GENILDO MONTALVÃO SILVA, aduzindo, em síntese, que o seus dados (CPF; RG; NOME) foram usados indevidamente por falsários para para abertura de empresa Eletrônica Santos Montavão Ltda, com denominação alterada antiga Little Whitw Cell Comercial Ltda, junto a JUCESP. Alega, ainda, que foi intimado para comparecimento no 1º DP da Liberdade em razão da inserção de seu nome na composição do quadro societário da referida empresa, quando tomou ciência do fato. Afirma que a culpa é exclusivamente da JUCESP, a qual não agiu com a devida cautela para resguardar a incolumidade do sistema comercial, permitindo que dados falsos fossem incluídos em seus registros, o que originou dano para o Autor. Requereu a condenação da Fazenda em relação ao dano moral alegado.
A antecipação de tutela foi deferida em sede recursal (fls. 68/72).
A Fazenda contestou alegando que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, uma vez que não deu causa ao dano alegado pelo Autor, ante a inexistência de qualquer relação jurídica firmada entre as partes. Argumentou que tem apenas o dever de realizar a análise formal dos documentos apresentados e encaminhados para arquivamento e que sua conduta encontra fundamento legal. Requereu a improcedência da ação. 
Foi determinada a inclusão do sócio da empresa supramencionada, GENILDO MONTALVÃO SILVA, no pólo passivo, como litisconsórcio necessário que foi citado por edital após inúmeras tentativas de localização.
O curador especial contestou o pedido alegando ser inépta a inicial e que a citação por edital foi inválida, vez que não esgotadas todas as possibilidade de encontrar o réu. Argumentou sobre a ausência de provas de que o réu foi o responsável pela inclusão do autor nos quadros sociais da empresa.
Réplica (fl. 250/254).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A irregularidade no arquivamento do ato que incluiu o autor nos quadros societários da empresa mencionada na inicial não restou controvertido, o que torna desnecessária a produção de prova pericial.
Ademais, dispõe o artigo 130, do Código de Processo Civil, que caberá ao juiz determinar quais as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.
E isto porque, "Sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (RT 305/121). E ainda, por força do art. 131, do Estatuto processual, o Juiz apreciará a prova segundo as regras de livre convencimento, observados os fatos e circunstâncias constantes dos autos, indicando na sentença os motivos que lhe formaram o convencimento. 
Mesmo porque, "o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autOS" (art. 436, do Código de Processo Civil).
Trata-se de ação em que o autor argumenta que seu nome foi indevidamente inserido no cadastros de pessoa jurídica arquivado perante a JUCESP.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta. 

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, os réus não sofreram qualquer prejuízo em suas defesas e impugnaram, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

A citação do co-réu ocorreu de forma válida, vez que fora tentada sua localização em vários endereços informados pelo autor.

No mérito, o pedido deve ser parcialmente acolhido.

Em sua defesa, alega a JUCESP que o serviço foi contratado regularmente prestados e, subsidiariamente, afirma ter tomado todas as cautelas possíveis para evitar o golpe engendrado pelo terceiro que, por ventura, poderia ter se utilizado dos números dos documentos do autor. 

Inexistem nos autos provas de que o autor tenha solicitado a inclusão de seu nome nos quadros sociais da empresa mencionada na inicial.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a JUCEPS, para comprovar a regularidade de sua atividade, teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Lembre-se que a falsidade material do documento arquivado sequer restou impugnada, o que fora a causa do indeferimento da prova pericial.

Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pela ré, as cautelas mencionadas na contestação não foram tomadas, pelo menos como se exigiu. 

É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. 

Nos grandes centros urbanos, como é o caso de São Paulo, é possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular, como por exemplo a Praça da Sé.

 Por tais razões, a ré, ao receber documento de alteração contratual, deve se acautelar de que os números dos documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 

Se o caso, deve verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo interessado, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta.

No caso dos autos, tal cautela não foi observada. 

Sequer cópia do CPF ou do comprovante de endereço do autor fora exigido para a contratação.

Clara é a configuração de culpa in vigilando e in eligendo da ré com relação a seus funcionários.

Nada mais foi feito pela ré no sentido de verificar a autenticidade da numeração dos documentos apresentados. 

Em razão da incúria, viu-se o autor envolvido em trama da qual não teve participação. Não há dúvidas, desta forma, que a ré, por omissão, causou danos ao autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 186 do Código Civil de 2002). 

Em caso análogo, já se pronunciou a Superior Instância: Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão de CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinquente, que se valeu da cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indeizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma (Apelação Cível 45.854-4, TJ/SP, Rel. Marco César). 

Não merece guarida a alegação da ré de que se trata, na hipótese, de fato de terceiro. Este, para ilidir a responsabilidade do fornecedor deveria ser imprevisível e inevitável, o que obviamente não é o caso dos autos, posto que sobejamente demonstrada a negligência por parte da ré.

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deve ser fixado no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do salário mínimo, entendendo, assim, excessivo o valor pleiteado na inicial.

Lembre-se que o autor sequer tinha condições de arcar com as custas processuais, fato que fora levado em consideração para aferição do valor da indenização de forma a impedir seu enriquecimento indevido.

Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Por sua vez, nada há nos autos que indique a responsabilidade do co-réu Genildo Montalvão Silva, razão pela qual, em relação a ele, não há como acolher o pedido, lembrando que a causa de pedir narrada na inicial consiste na indevida prestação do serviço de registro.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCIANO  RODRIGUES DOS SANTOS contra GENILDO MONTALVÃO SILVA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIANO  RODRIGUES DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.450,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09, ambos a partir desta data.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

PRI

São Paulo, 01 de julho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
