

SENTENÇA

Processo nº:0003117-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SANDRA CAMPI
Requerido:Condomínio Portal da Cidade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora, alegando que seus veículos foram danificados, por ação de vandalismo, na garagem do condomínio.
A ré aduziu não lhe poder ser atribuída responsabilidade pelo ocorrido. E razão lhe assiste.
Neste sentido, verifica-se que não consta da convenção de condomínio ou do regimento interno a obrigação do condomínio indenizar os moradores no caso de atos ilícitos praticados nas suas dependências. 
Seria necessária expressa previsão na convenção ou, ainda, de deliberação tomada em assembléia no sentido de que o condomínio tivesse, especificamente, tal obrigação, para que emergisse a responsabilidade pretendida pela requerente.
 In casu, a circunstância de existir porteiro, vigias ou mesmo sistema de câmeras não resulta em que o condomínio estaria a assumir a mencionada guarda e vigilância dos automóveis, que se encontram estacionados na área comum, a ponto de incidir em responsabilidade por eventuais subtrações ou danos perpetrados.
É certo que as despesas condominiais incluem o serviço genérico de segurança, no entanto, na ausência de cláusula expressa sobre o dever de indenizar os casos de furtos e danos aos veículos e objetos constantes no seu interior, somente se justificaria a procedência da ação se demonstrada a culpa do condomínio, o que também inocorreu no caso em tela.
Neste aspecto, de se observar que o tamanho do condomínio e sua quantidade de moradores, em cotejo com a extensão das medidas de segurança adotadas, não permitem concluir-se pela assunção da responsabilidade de guarda, já que estas são evidentemente insuficientes para tal.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. FURTO DE MOTOCICLETA. GARAGEM. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos, decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio. Precedente. Recurso conhecido e provido (RESP 268669 / SP ; Recurso Especial 2000/0074531-6; Relator Ministro Aldir Passarinho Junior; Órgão Julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 19/04/2001; data da publicação/fonte DJ 01.10.2001 p. 222 RT vol. 798 p. 225).
CONDOMINIO. RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE MOTOCICLETA ESTACIONADA NA GARAGEM DO EDIFICIO. - Não responde o condomínio por furto ocorrido na garagem do prédio, salvo culpa a ele imputável ou previsão expressa da convenção. - recurso não conhecido (RESP 40395 / SP ; Recurso Especial 1993/0030878-5; Relator Min. Antônio Torreão Braz; órgão julgador T4 - Quarta Turma; data do julgamento 23/02/1994; data da publicação/fonte DJ 01.08.1994 p. 18657).
Nesta esteira, forçoso reconhecer-se que o pedido da autora é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
