

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0003648-72.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:'Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Antonio Sebastião Pinto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Embargos À Execução movido por 'Fazenda do Estado de São Paulo em face de Antonio Sebastião Pinto e outro na qual se pretende a elaboração de novos cálculos e considera o valor de R$ 127.984,28 como o correto e correspondente a execução. Atesta que o cálculo anterior não observou o disposto na Lei 11.960/2009, que determina a atualização dos pagamentos a serem efetuados pelo Estado até o próprio dia em que são realizados, bem como a computação dos juros moratórios em 0,5% ao mês. Por fim, ressaltou que o cálcluo realizado anteriormente não obedeceu ao disposto pela Resolução nº 510/2010 do Tribunal de Justiça, tampouco a Emenada Constitucional nº 62/2009.
Antonio Sebastião Pinto e outro contestou o feito em f.46 e 47. Requereram a execução da sentença no valor de R$ 142.587,44, tendo em vista o transito em julgado ter ocorrido em setembro de 2011.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de embargos interposto com a finalidade de recálculo do valor atribuído à reparação de danos materiais e morais.
No caso suscitado atribuiu-se o valor de execução em R$ 142.587,44 como  indenização pela morte dos filho dos autores, em decorrência de não exercício adequado de  assistência médica e devido a interferência no âmbito emocional e efetivo dos pais da vítima. Segundo o v.acórdão publicado e transitado em julgado em setembro de 2011, o valor atribuído foi exclusivamente calculado segundo a Tabela Prática do TJ a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% a partir da citação. Em face disso, apesar da Lei 11.960 ter entrado em vigor em 2009,  período anterior ao trânsito em julgado da r.sentença e do v.acórdão, não há como tais fundamentos serem aplicados no valor da indenização em questão. 
Afinal, ao tempo da publicação do acórdão, não houve a interposição de embargos de declaração ou quiçá recurso especial que possibilitassem a alteração do modo de correção e juros estipulado à indenização, nem mesmo especificação por tempo para aplicação da norma, verificando-se assim a definitividade dos contornos decididos sem qualquer ressalva, em evidente coisa julgada. Por isso, não há como rever o cálculo do pagamento de reparação de danos morais e materiais. A sistemática adotada é condizente com o título executivo.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda 'Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
