

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003781-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariane Zipperer Novo e outro
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ARIANE ZIPPERER NOVO e MARCELO DIAS ARAÚJO, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra GAFISA S/A. alegando, em síntese, terem firmado com a ré Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de imóvel localizado no Butantã, o qual previa que as chaves seriam entregues até o mês de julho de 2009, prazo este que poderia ser prorrogado por no máximo 180 dias.
Afirmam que a ré não cumpriu com sua obrigação contratual, entregando as chaves apenas em agosto de 2010, o que causou aos autores prejuízos materiais (referentes ao condomínio e IPTU do imóvel recém-comprado, além de despesas com aluguel de outro apartamento) e morais, tendo em vista que os autores tiveram que cancelar a entrega de toda a mobília comprada e arrumar outro apartamento às pressas para morarem. Requerem R$ 11.359,74 a título de danos matérias e R$ 60.000,00 como indenização pelos danos morais sofridos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/257.
Citada, a ré alegou que não ocorreu atraso nas obras e que o ?habite-se? foi expedido em novembro de 2009, portanto antes do fim do prazo de carência. Afirma também que os autores receberam as chaves antes de terem direito, já que quitaram o preço do imóvel, por meio de financiamento bancário, apenas em setembro de 2011.
Documentos juntados às fls. 293/361.
Houve réplica às fls. 368/380.
É o Relatório. Fundamento e decido.
 O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
A primeira questão a ser observada é a validade da cláusula que prevê ter a unidade como pronta e acabada com a expedição de habite-se ou ?auto de conclusão? ou se isto só pode ocorrer quando há a efetiva entrega das chaves ao comprador.
Ora, só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os autores pudessem usufruir da coisa comprada.
Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores apenas em 13/08/2010 (fls. 354/355) e não há nos autos nenhuma prova (ônus que cabia à ré) de que os autores foram notificados e não as recebeu, tal data deve ser fixada como o termo final da mora.
Como termo inicial do inadimplemento parcial, por sua vez, deve ser considerado o dia 31 de janeiro de 2010, prazo máximo em que a obra deveria ter sido entregue, conforme Contrato de Compra e Venda (fls. 26/60).
Quanto à alegação da ré de que os autores receberam as chaves antes de terem direito, por não terem quitado o preço, não lhe cabe razão, tendo em vista que os requerentes realizaram financiamento bancário com o Banco Itaú S/A no ato da assinatura do contrato de compra e venda do referido apartamento. 
Nos termos do art. 395 do CC, responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora. 
Considerando o atraso na entrega das chaves aos autores, é devido pela ré, a título de indenização por danos materiais, o valor que os autores tiveram que arcar em relação aos alugueis de novo imóvel, conforme documentos trazidos aos autos, inclusive um Contrato de Hospedagem no qual consta o nome do autor Marcelo e a assinatura da proprietária do respectivo bem.
A ré deve arcar também com os pagamentos de IPTU e Condomínio cobrados dos autores antes da entrega das chaves, tendo em vista que a cláusula 3.2.1 do Contrato de Compra e Venda só pode ser considerada válida se, no momento da assembleia de instalação do condomínio de utilização do empreendimento, os proprietários já estivessem na posse do imóvel. Afinal, é inadmissível que os autores arquem com taxas, impostos e/ou contribuições condominiais enquanto o imóvel não lhes for efetivamente disponibilizado.
Por fim, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nestas hipóteses, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado e todos os aborrecimentos trazidos aos autores em decorrência de tal fato, caracterizam dano moral passível de ressarcimento.
Infelizmente, com o objetivo de vender e atrair consumidores, as construtoras fazem promessas de entregar imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, eis que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm um comportamento comercialmente inadequado a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Sobressai no presente caso que os autores programaram a data do seu casamento considerando justamente  o prazo previsto no contrato para a entrega das chaves do imóvel, no qual estabeleceriam a residência conjugal. Essa circunstância, devidamente provada pelos documentos de fls. 171 e seguintes, contribui decisivamente para a caracterização do dano moral e, principalmente, para o arbitramento do valor da indenização. Afinal, nessa situação a frustração gerada pelo atraso da Construtora acaba sendo muito maior do que ordinariamente ocorre. 
Nestes termos, tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irá cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 30.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 11.359,74 (onze mil, trezentos e cinquenta e nove reais e setenta e quatro centavos) a ser corrigido a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% a contar da citação. Pagará ainda a ré, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcará a ré com 90% das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 5 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
