

SENTENÇA

Processo nº:0003540-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilandia Caires dos Santos
Requerido:Uniesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito envolve matéria que permite o julgamento antecipado.
A presente ação, nos termos da sua propositura, é procedente.
Isso porque, não se trata do aguardo de alguns meses ou até de um ano, algo razoável dentro da realidade de trabalho e de greves constantes do setor de educação pública, mas da espera por mais de quatro anos.
A ré, como prestadora de serviços, possui obrigações para com os seus consumidores, entre eles a autora, a qual não pode aguardar pela boa vontade da ré ou dos órgãos públicos para a solução do seu problema de emissão e registro de diploma.
O Juízo não se olvida do fato de que a ré não possui autonomia para o registro do diploma.
Porém, tal situação não pode gerar efeito cômodo de não tomar qualquer providência legal para garantir o cumprimento das suas responsabilidades perante os consumidores que confiaram na qualidade dos seus serviços. Anota-se que a  ré sequer demonstra a data que enviou o diploma para registro, como também não prova que acompanha o processo de registro com diligência e intervindo para a solução do problema imposto para a autora.
Inclusive, no âmbito da educação, serviços não se limitam a aulas dadas, mas à própria entrega do diploma registrado e em condições de exercício amplo dos direitos que ele confere na vida social.
Portanto, as justificativas apresentadas, embora relevantes se a demora fosse dentro de um prazo razoável e provada a diligência da ré, se mostram absurdas no presente feito e sem a condição de afastar os danos morais sofridos pela autora pela exposição e dor decorrentes da omissão da ré.
No arbitramento dos danos morais, considerando o descaso da ré e o tempo decorrido, arbitro em R$4.000,00, como medida reparativa e educativa necessárias para a modificação do comportamento da ré, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, após condenar a ré nos danos morais acima fixados, condeno-a a promover a entrega do diploma devidamente registrado, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, após o prazo, até o limite de R$20.000,00, quando a ação passará de obrigação de fazer para condenação por valor certo.
A multa acima fixada é um mínimo pelos transtornos enfrentados pela autora e provocados pela omissão da ré e visa dar força à própria determinação de obrigação de fazer. Anota-se que o valor da causa não limita o montante da multa aplicada na obrigação de fazer.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão observar os valores relativos aos tributos incidentes, sob pena de ser julgado deserto o recurso interposto.
PRI

São Paulo, 02 de maio de 2012.
