

SENTENÇA

Processo nº:0003095-25.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:SPL - Construtora e Pavimentadora Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de liminar movida por SPL CONSTRUTORA E PAVIMENTADORA LTDA em face de PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, ambos qualificados nos autos, objetivando a declaração de inexigibilidade dos créditos não tributários descritos na inicial, pela ocorrência da prescrição quinquenal prevista no artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 e/ou porque os créditos foram objeto de compensação determinada nos autos do processo nº 921/94, que tramitou na 8ª Vara da Fazenda Pública local. Disse, para tanto, que em novembro de 2012 recebeu um intimação da requerida para o pagamento de R$ 69.274,65 (sessenta e nove mil, duzentos e setenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), relativos a supostos pagamentos a maior efetuados em razão do contrato 18/AR-PE/92, durante o período de 07/12/93 a 06/03/94, e que foram apurados em processo administrativo. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/387).
Liminar deferida mediante depósito integral do débito a fls. 388, o que foi efetivado a fls. 391/394.
Citada, a requerida contestou (fls. 405/410) e pediu a improcedência do pedido, afinal, a compensação entre o que se exige administrativamente e o montante devido à autora, apurado nos autos do processo judicial mencionado na inicial, não se efetivou; refutou a prescrição, ante a aplicação da regra prevista no §5º do artigo 37 da CF e também diante da interrupção do prazo prescricional em razão da ação judicial.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão posta dispensa a produção de outras provas.
Insurge-se a autora contra a cobrança efetuada pela requerida de R$ 69.274,65 (sessenta e nove mil, duzentos e setenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), apurados no processo administrativo 1994-0.031.166-4, pelo Departamento de Auditoria da Municipalidade, relativo ao contrato 18/AR-PE/92 (fls. 290).
E parcial razão lhe assiste, afinal, a pretensão da Municipalidade foi fulminada pela prescrição quinquenal prevista no Decreto-lei nº 20.910/32, regra especial que incide a favor e contra os interesses das Fazendas Públicas, e que por ser especial em relação ao prazo previsto no Código Civil há que prevalecer.
Tampouco se aplica, tal como sustentado pela requerida, a regra prevista no §5º do artigo 37 da CF, eis que destinada ao ressarcimento do Erário Público por danos causados por atos de improbidade administrativa, situação não verificada no caso.
Não há que se falar, outrossim, em interrupção do prazo prescricional, pela ação judicial nº 921/94, que tramitou na 8ª Vara da Fazenda Pública da Capital, haja vista que aquela demanda discutia contratos outros (13/LIMPURB/93 e 36/LIMPURB/93), tanto é que a decisão monocrática afastou o pedido de compensação, eis que cuida-se de fato relacionado à (sic) outro contrato, que não os dois abrangidos nesta demanda (fls. 220).
Em outras palavras, o prazo prescricional para a cobrança ora efetuada contra a autora iniciou-se com os supostos pagamentos a maior, anotando-se que a intimação copiada a fls. 179/180 e a negativa da autora em efetuar o pagamento (fls. 184/195) não se incluem na previsão do art. 202 do CC, seja porque realizada após o decurso do lustro prescricional, seja porque a intimação extrajudicial não serve para a interrupção do prazo.
Por fim, afasto o pedido de reconhecimento de compensação, afinal, como dito, a sentença exarada no processo judicial mencionado pela autora afastou essa forma de extinção do débito, diante da diversidade entre os contratos analisados naquela lide e aquele que teria originado o crédito em favor da Municipalidade e que ora é discutido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão somente para declarar a inexigibilidade do crédito fiscal, não tributário, mencionado a fls. 290, pelo decurso do prazo prescricional quinquenal previsto no Decreto-lei nº 20.910/32.
Ficam confirmados os efeitos da decisão de fls. 388, podendo a autora efetuar o levantamento do valor depositado a fls. 396 após o trânsito em julgado desta decisão.
JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Verbas de sucumbência pela requerida, com honorários arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
