

SENTENÇA

Processo nº:053.02.003941-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio de Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por LUIZ ANTÔNIO DE OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede indenização por danos morais decorrentes de queda que sofreu no ambiente de trabalho ao atender chamado de emergência e provocada por goteira decorrente de falta de manutenção, do que resultaram lesões incapacitantes. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou resposta na qual afirma que uma simples goteira não justifica a pretensão porque não configura negligência, que há indenização acidentária, e na qual impugna a indenização pretendida. Ofertou documentos.

Houve réplica e a produção de prova pericial, seguindo-se que após o encerramento da instrução apenas o autor ofertou memoriais nos quais sustenta suas razões iniciais.

É o relatório. Decido.

É certa a existência de uma goteira no local de trabalho e inquestionável a negligência em reparar o defeito que lhe dava causa ou precaver adequadamente o usuário do local mediante advertência, mormente porque uma repartição do corpo de bombeiros sujeita a urgências e movimentação de vários funcionários.

O laudo pericial comprovou a ocorrência de lesões no membro superior direito que causaram incapacidade parcial permanente e dano estético (fls. 273/275).

Logo, é inquestionável a responsabilidade da requerida pelo direito comum nos termos do art. 186 do Código Civil, já que deu causa ao evento por negligência.

Na fixação da indenização, considero o dano estético de pequena monta, já que consistente em cicatriz no braço que grava pessoa do sexo masculino sem reflexo ponderável, mas intenso o sofrimento no que diz respeito ao impedimento do exercício da profissão militar e à limitação física, bem como grave a desídia da requerida com o ambiente de trabalho de seus servidores.

Sendo a pretensão exclusivamente de danos morais, e considerados tais elementos, fixo a indenização no valor hoje correspondente a cem salários mínimos.

Julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização de R$ 51.000,00, atualizados conforme a tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 12% ao ano desde o evento danoso (Súmula de n.º 54 do C. STJ), sem incidência da Lei n.º 11.960/09 dada que de vigência posterior à distribuição da demanda. 

Pagará a requerida as custas e despesas processuais, mais honorários de advogado que fixo em R$ 10.000,00 (art. 20, § 4.º, do CPC, considerada a longa tramitação).

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
