

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003474-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Edneide Neves de Menezes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é beneficiária de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré. Apresentando problemas na coluna, o médico da autora recomendou tratamento cirúrgico. O procedimento foi agendado para novembro de 2011, a partir de quando passou a aguardar a autorização da ré. Todavia, a autorização não foi emitida. Chegou a ir ao Hospital duas vezes, aguardando autorização da ré. Finalmente, em 31 de janeiro de 2013, a cirurgia foi realizada. Sustentando que da situação lhe resultou abalo moral, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A ré apresentou contestação às fls. 37/50, alegando, preliminarmente, que a autora não tem interesse processual, porque jamais fora negada autorização para o procedimento. Na verdade, afirma que a negativa de autorização decorreu do fato de que o profissional escolhido pela autora não é credenciado junto à ré. Assim, não houve recusa de cobertura nem prática de qualquer ato ilícito, não havendo a autora sofrido qualquer dano passível de indenização. 

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.
A ação é parcialmente procedente.

É nítido o interesse processual da autora, cuja pretensão consiste no recebimento de indenização pela demora na obtenção de autorização para a realização de cirurgia na coluna. 

Conforme incontroverso, além de provado pelos documentos acostados aos autos, desde novembro de 2011, a autora aguardou autorização da ré para a realização de procedimento cirúrgico por médico especializado. O relatório  médico com indicação de cirurgia foi recebido pela ré em novembro de 2011, mas a cirurgia somente foi realizada em janeiro de 2013. 

Ao contrário do que sustenta a ré, o relatório de fls. 24/26 bem revela que a cirurgia demorou a se realizar por motivo diverso do que foi alegado em defesa. Isto é, em nenhum momento, foi negada a autorização do procedimento porque o médico da autora não seria credenciado.

Não obstante seja certa a necessidade de análise de documentos antes da emissão da autorização para a realização de procedimento cirúrgico, no caso dos autos, a demora de um ano para a realização da cirurgia não foi justificada pela ré.

Além de retardar a concessão de autorização, a ré o fez injustificadamente, dado que não se preocupou em manter a autora informada sobre o trâmite do procedimento, o que potencializou sua angústia e sofrimento.

É certo, portanto, que o prazo para a concessão de autorização extrapolou o limite do razoável, daí decorrendo sofrimento à autora, que não foi submetido a mero aguardo, mas ao aguardo em situação extremamente difícil, sofrendo com dores.

Houve, portanto, dano moral indenizável.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais da autora e da ré, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional da autora, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$6.000,00. Considero o valor adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 255,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
