

SENTENÇA

Processo nº:0003032-46.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Helenice Pereira de Almeida

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo - CDHU ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Helenice Pereira de Almeida, pretendendo a rescisão de contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 14-B, bloco 18, Escada B, do Conjunto Habitacional 01607-1 (Itaquera-B2.I), Fazenda do Juta, situado na Rua Lisa Noblet, nº 63, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a compensação de efetuais benfeitorias feitas no imóvel pelo valor pela ocupação gratuidade desde, desde a infração contratual até a desocupação efetiva, sob a alegação de que a ré seria inadimplente.
Juntou os documentos de f. 06/38.
A ré Helenice foi citada (f. 50) e apresentou contestação (f. 55/59), com documentos (f. 60/66), afirmando que foi aposentada por invalidez em razão de acidente de trabalho em 01º.07.2001, e que em 23.08.2001 comunicou o fato à autora, razão pela qual as parcelas a partir de julho de 2001 estariam quitadas pelo seguro habitacional. As parcelas anteriores à concessão da aposentadoria só não teriam sido pagas em razão de dificuldades da requerida, causadas por sua doença. Reconheceu o débito de R$4.261,18, postulando pelo pagamento de forma parcelada. Enalteceu seu direito constitucional à moradia e a função social do contrato celebrado com a requerente.
Réplica a f. 69/70.
Houve duas audiências conciliatórias (f. 93 e 136), advindo os depósitos de f. 83 e 140, efetuados pela ré. A autora, contudo, informou a impossibilidade de acordo, em razão da prescrição do seguro habitacional (f. 117 e 144).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A autora invoca inadimplemento da requerida para com o pagamento das parcelas de aquisição do imóvel subsidiado pela autora.
Ocorre que a ré demonstrou o deferimento de sua aposentadoria por invalidez, ocorrido em 01º.07.2001 (f. 61), evento este coberto pelo seguro habitacional estipulado na cláusula nona do contrato celebrado entre as partes (f. 22).
Observe-se que não existe um instrumento específico para o seguro habitacional. O mesmo instrumento que veicula a opção de compra é aquele que indica a celebração do seguro. Neste particular, a cláusula nona prevê especificamente uma obrigação ao segurado, que é a comunicação imediata do sinistro à CDHU (f. 22).
Ora, o documento de f. 60 bem demonstra que, no dia 23.08.2001, a autora compareceu perante a CDHU e informou a respeito do sinistro, entregando carta de concessão da aposentadoria por invalidez.
Feita a comunicação do segurado à CDHU, tal como previsto no contrato, não seria de se exigir da autora qualquer outra providência, ainda mais porque não constou do contrato, tampouco do atendimento de f. 60 feito à autora em 23.08.2001.
É certo que a prescrição de seguro habitacional vinculado a financiamento imobiliário também se submete ao prazo anual (art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil). Neste sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. SFH. PRESCRIÇÃO ANUAL. ART. 178, § 6º DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INAPLICABILIDADE DO ART. 27 DO CDC.
1. Aplica-se o prazo de prescrição anual do art. 178, § 6º, II do Código Civil de 1916 às ações do segurado/mutuário contra a seguradora, buscando a cobertura de sinistro relacionado a contrato de mútuo habitacional celebrado no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação.
2. Não incidência da regra do art. 27 do CDC, porquanto restrito às hipóteses de fato do produto ou do serviço. Ressalva de fundamentação de voto vogal no sentido de que tal dispositivo se aplicaria quando buscada cobertura securitária por vício de construção, do que não se cogita no caso em exame.
3. Hipótese em que a ação foi ajuizada quando decorrido mais de um ano da negativa de cobertura por sinistro de invalidez.
4. Recurso especial provido.
(REsp nº 871.983/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 25.04.2012)
Ocorre que a informação prestada pela autora em 23.08.2001, quanto à concessão de aposentadoria ocorrida em 01º.07.2001, é suficiente a impedir a prescrição. Se a autora não observou o procedimento correto perante a seguradora, seja informando adequadamente a ré quanto ao que fazer, seja procedendo diretamente ao recebimento do seguro, deve arcar com o risco deste comportamento, e não o transferir à requerida.
Desta forma, todas as parcelas vencidas a partir de 01º.07.2001 encontram-se quitadas pelo seguro habitacional. 
As parcelas anteriores ao evento segurado, ou seja, de 10/1998 a 06/2001 totalizam R$4.261,18 consoante os cálculos da ré (f. 63), apurados com base em planilha apresentada pela autora (f. 34). Este valor, válido para 12.01.2010 foi depositado pela ré em 24.01.2011 (f. 83), e complementado quanto aos juros e correção a f. 140, havendo insurgência genérica da autora (f. 144), uma vez que esta apenas se limitou a dizer que a dívida não estaria quitada, em razão da prescrição do seguro habitacional.
Desta forma, tem-se que os depósitos de f. 83 e 140 são suficientes a purgar a mora, com a integral quitação do contrato.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Não há quaisquer razões que justifiquem a ausência de interesse da autora para com o recebimento de seu crédito, permitindo-se a emenda da mora pela ré, ainda mais porque o pagamento é integral, com a total quitação do contrato.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos rescisório, possessório e condenatório da inicial.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de levantamento quanto aos depósitos de f. 83 e 140: (a) do valor dos honorários ora fixados em favor do advogado da ré; (b) do restante do valor em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
