

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0003116-98.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Invent Treinamento Executivo e Serviços Administrativos Ltda
Requerido:Ideagora Soluções de Internet Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
INVENT TREINAMENTO EXECUTIVO DE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Resolução Contratual, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra IDEAGORA SOLUÇÕES DE INTERNET LTDA., alegando, em síntese, que contratou a ré para realização de serviço de reformulação de seu website, no dia 26 de agosto de 2010. Diz que não obstante tenha realizado todos os pagamentos de forma pontual e esclarecido todas as questões levantadas pela ré, o site não foi concluído de maneira satisfatória, tendo a autora que contratar outra empresa para a realização do serviço. Por se tratar de relação de consumo, pede a inversão do ônus da prova.
Pleiteia, nos termos do art. 475 do C.C., a resolução do contrato firmado entre as partes, bem como a condenação da ré à devolução dos valores recebidos em decorrência do pacto firmado, no montante de R$ 2.605,80, e a ao pagamento de R$ 13.029,00 a título de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/94.
Emendada a inicial às fls. 98/99.
Convertido o rito para o procedimento ordinário (fls. 178).
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o trabalho foi realizado nos termos do contrato, não havendo que se falar em qualquer descumprimento, seja por atraso, seja por realização do serviço de maneira contrária àquela que foi contratada, sendo que se mora há esta se deve à culpa da autora de não fornecer o que solicitado. Diz que a notificação extrajudicial de 27 de dezembro de 2012 não foi recebida por ela, motivo esse que a impossibilitou de efetuar as eventuais correções que porventura restassem por fazer. Afirma que por esses motivos não há que se falar em resolução contratual, bem como em indenização por danos morais e materiais. Protesta pela não aplicação do código de defesa do consumidor na relação entre as partes.
Houve réplica às fls. 256/259.
Realizada audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera. Nesta audiência foram definidos os pontos controvertidos, quais sejam: o não cumprimento do contrato e os danos sofridos (termo de fls. 263).
Houve audiência de instrução onde foram ouvidas as duas testemunhas da autora, e onde foram ratificadas pelas partes as suas manifestações anteriores (termo de audiência de fls. 283).
É o relatório. Fundamento e decido.
Efetivamente há duvida sobre a tempestividade da contestação (a carta de citação foi juntada aos autos no dia 20 de abril (sábado) e a petição foi protocolada no dia 7 de maio). 
Se considerássemos o início da contagem do prazo como sendo o primeiro dia útil subsequente à juntada (segunda-feira), o prazo já estaria esgotado no momento em que foi protocolada a contestação.
 Todavia, para que não se alegue cerceamento de defesa, e levando em consideração que existem julgados que entendem que o ato processual apenas pode ser considerado consumado em dia de expediente forense, o que faria o prazo começar a contar do dia 23 (terça-feira) e não 22 de abril (vide no TJSC a apelação número 2010.018067-7, de relatoria do Des. José Volpato de Souza; e a número 2010.043605-5, de relatoria do Des. Vanderlei Romero) passemos ao julgamento do mérito da ação. 
Neste ponto, antes de qualquer coisa, cumpre analisar se a relação firmada entre autora e ré é de caráter consumerista, e, se assim for, se é aplicado ou não ao caso à inversão do ônus da prova, conforme pleiteado pela autora.
Quanto à primeira questão (relação de consumo entre as partes), dúvidas não há para esse juízo de que a relação em questão possui caráter consumerista.
O CDC define que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Como é cediço na doutrina, essa definição sempre produziu dúvidas quanto ao seu alcance, o que resultou, ao longo do tempo, na elaboração de duas correntes a respeito do conceito jurídico de consumidor; a saber: teoria maximalista e teoria finalista.
De acordo com a teoria maximalista, consumidor é o adquirente de bem ou serviço como destinatário final fático. Para a finalista, consumidor é aquele que adquire bem ou serviço como destinatário final econômico.
Este juízo se coaduna com aqueles que defendem a teoria maximalista. Por esta linha de raciocínio, no caso em questão (contratação de uma empresa para a elaboração de um website para a venda de seus serviços), fica claro que é o autor destinatário final fático dele, uma vez que o site criado não é repassado ao mercado. 
Não obstante tal assertiva, a corrente adotada hoje em dia no âmbito do Superior Tribunal de Justiça difere das duas supracitadas, e é aquela denominada de finalismo aprofundado, teoria que, de certo modo, une as duas correntes de pensamento acima expostas. 
Segundo essa teoria, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço, mesmo não sendo a destinatária final econômica destes, pode ser equiparada a condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade.
Nesse sentido:
?DIREITO CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL DE CARGAS. ATRASO. CDC. AFASTAMENTO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. APLICAÇÃO. 1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei n 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo. 3. Em situações excepcionais, todavia, esta Corte tem mitigado os rigores da teoria finalista, para autorizar a incidência do CDC nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade. 4. Na hipótese em análise, percebe-se que, pelo panorama fático delineado pelas instâncias ordinárias e dos fatos incontroverso fixados ao longo do processo, não é possível identificar nenhum tipo de vulnerabilidade da recorrida, de modo que a aplicação do CDC deve ser afastada, devendo ser preservada a aplicação da teoria finalista na relação jurídica estabelecida entre as partes. 5. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ, Terceira Turma, REsp 1358231 / SP, Relatora: Minsitra Nancy Andrighi, Data de julgamento:28/05/2013)
No caso em questão, é importante notar que mesmo que se adotasse essa teoria, estaria caracterizada relação de consumo entre as partes, uma vez que, apesar de não ser a autora a destinatária final econômica do produto (o website é usado para como meio para as prestações de serviço a que ela se propõe), está clara a vulnerabilidade técnica da autora na relação (empresa de treinamento executivo e realização de cursos, que obviamente, não possui o conhecimento específico acerca do know-how para desenvolvimento de um web site).
Não obstante o enquadramento da requerente como consumidora, não há que se falar em inversão do ônus da prova no caso em questão, uma vez que não é ela hipossuficiente em relação à ré (a autora é empresa de estrutura considerável, que possui uma gama de importantes clientes no seu portfólio, não possuindo qualquer condição de hipossuficiência em relação à requerida).
Superada essa questão, passamos a analisar os pontos controvertidos deste caso, quais sejam: o descumprimento do contrato por parte da requerida e os eventuais danos sofridos pela autora.
Para análise da alegação de descumprimento contratual, imperioso analisar o cronograma de atividades previsto no contrato, bem como o serviço contratado, para que assim, se possa chegar à conclusão se houve ou não inadimplemento.
Quanto ao cronograma de atividades, é fato incontroverso que a proposta para desenvolvimento do website da empresa autora foi aceita por ela, e consequentemente, teve a sua vigência iniciada no dia 26 de agosto de 2010.
Segundo esta proposta (fls. 24/30), as etapas de desenvolvimento e os seus respectivos prazos para desenvolvimento do site são os seguintes:
1)Criação do layout: Prazo de 10 dias úteis para a sua criação, a contar do 1º pagamento feito pela contratante (interpretação da cláusula 2.1 em conjunto com a clausula 7 do contrato);
2)Criação do Site: 20 dias úteis a contar da aprovação do layout;
3)Período de Ajustes: 30 dias a contar da data de entrega do link do site.
Analisando a documentação trazida aos autos, percebe-se que, ao contrário do que alega a autora, houve o cumprimento da primeira etapa por parte da requerida.
Nesse sentido, conforme se observa no e-mail de fls. 34/35, foi enviado pela ré um layout para apreciação no dia 10 de setembro de 2010. 
Tendo a primeira parcela sido paga no dia 1º de setembro, o prazo de dez dias terminaria no dia 16 de setembro e, portanto, não há que se falar em qualquer impontualidade nesta primeira etapa.
A pontualidade e cumprimento correto das obrigações por parte da ré, entretanto, terminam por aqui.
No que toca o segundo ponto, a autora alega que a aprovação do layout (marco inicial da contagem de 20 dias úteis para a elaboração do site) se deu no dia 23 de setembro. A requerida, por outro lado, se limita a dizer que essa aprovação nunca foi dada, o que impediu que o projeto passasse da fase inicial. 
Não pode ser acolhida esta afirmação da ré. 
Se realmente não tivesse ocorrido a aprovação do layout por parte da autora, não poderia ela afirmar que entregou o link e que o site estava com os recursos funcionando (etapas posteriores).
Tomando como base a data de aprovação do layout alegado pela autora, a entrega do link do site deveria ser sido efetivada até o dia 21 de outubro de 2010, o que, conforme se observa através do e-mail de fls. 45/46 (não impugnado pela ré), não foi feito pela requerida (a entrega se deu somente em 23 de novembro).
Quanto à alegação de não entrega dos serviços contratados, deve-se acatar a alegação da autora de que tais serviços não foram realizados de maneira satisfatória, uma vez que se limitou a ré a afirmar, sem entretanto comprovar de maneira concreta (o que era seu ônus), que estes foram efetivamente concluídos.
Colabora com essa conclusão ainda o depoimento da testemunha Vagner onde afirma de forma clara que ré não entregou o pactuado, tendo a autora inclusive que contratar outra empresa, a TECNIDA, para a criação do site (termo de oitiva de fls. 285).
Verificado o inadimplemento contratual da ré, tanto pelo atraso, quanto pela não entrega por completo do serviço contratada pela autora, devida a resolução contratual pleiteada pela requerente, com a devolução dos valores pagos por esta, devidamente corrigidos do desembolso, isso porque a parte do serviço realizada pela ré mostrou-se inútil para a outra empresa contratada.
Os fatos narrados e as testemunhas ouvidas deixaram claro que houve um ?pandemônio? em decorrência do não cumprimento do contrato pela ré, sem dúvida nenhuma trazendo aborrecimentos e transtornos a todos os funcionários da autora. Tal situação permite a indenização por dano moral.
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré,  entendo como razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a resolução do contrato para formulação de website firmado entre as partes, bem como condenando à requerida a devolução dos R$ 2.605,80 pagos pela autora, devidamente atualizados do desembolso, e com juros de mora a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º do C.P.C.
P.R.I.

 São Paulo, 09 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 9 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
