

SENTENÇA

Processo nº:0003265-81.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailton Silva dos Santos
Requerido:Itau Unibanco SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
Desnecessária prova pericial uma vez que estão presentes todos os elementos necessários para o julgamento.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre todos os débitos em aberto em nome do autor e todos os pagamentos realizados.
Também, para que esclareça o depósito de fl. 09 e que se repete a fl. 10, mais precisamente, para explicar a forma como o valor depositado foi utilizado e o motivo para ele não ser considerado no pagamento da parcela considerada em aberto.
A ré não fez tal prova e também não esclareceu como lhe cabia.
Oportuno mencionar que a ré, na sua contestação (fl. 53), informa outros pagamentos posteriores, sendo pouco provável que o autor não tenha pago uma parcela e pago as demais.
Logo, pelo acima exposto, a versão que se mostra mais verossimilhante é a do autor, reforçada pela inversão do ônus da prova aplicada ao presente caso.
Inclusive, oportuno mencionar que caso não fosse aplicada a inversão do ônus da prova, pela própria sistemática de cobrança do banco, mais precisamente com desconto em conta corrente, dificilmente o autor poderia fazer prova do pagamento.
Existindo pagamento não considerado, houve apontamento indevido, do que decorreu exposição e dor, elementos do dano moral.
Em face do que foi apurado, é incontestável a existência do dano moral e a necessidade da sua indenização, a qual arbitro no valor de todos os débitos e encargos em aberto das relações contratuais entre o banco e o autor.
Com a presente medida, o autor não terá mais nenhuma pendência com relação ao Banco, evitando-se novos problemas. Anota-se que o autor não demonstrou que pagou as demais parcelas do contrato renegociado
Com efeito, julgo procedente a presente demanda, para após declarar quitado todos os débitos do autor com relação ao Banco e demais empresas do grupo econômico, envolvendo o valor principal e encargos, como consequência da condenação por danos morais pelo apontamento indevido do nome do autor.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.
