

SENTENÇA
Processo nº:0003493-38.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Chadi
Requerido:Universidade São Marcos




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

a requerente concluiu o curso de gestão ambiental oferecido pela suplicada e suportou, enquanto discente, diversos percalços ensejados por má gestão da acionada, tais como: mudança de endereço do campus sem prévia comunicação, falta de turma, cancelamento de aulas e atraso de mais de um ano  na entrega do diploma. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

A requerente alega que concluiu o curso e recebeu o diploma; improcede, assim, o pedido de ressarcimento dos valores pagos em título de  matrículas e mensalidades.

É de ver, no respeitante ao pedido de indenização em título de danos morais, que as relações contratuais devem emergir impregnadas de boa-fé e equilíbrio - consoante, aliás, anotado no artigo 4º, inciso III, da Lei nº 8.078/90; que empresta regência àquela que travaram as partes. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a ideia de justo; em prol do consumidor, em princípio e a propósito, ?verbi gratia?,  aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. 

Tenho, isso assentado, que o exame da conveniência e oportunidade diz com o mérito dos atos administrativos discricionários - direito público. É vedada, no particular, diga-se, em regra, a imiscuição do Poder Judiciário, evitando-se, com a medida, a substituição de escolhas promovidas pela autoridade competente. 

E, nessa mesma ordem de ideias, com maior largueza de razões não cabe ao Poder Judiciário, em órbita do direito privado, análises da espécie - conveniência e oportunidade - relevando não deslembrar, em acréscimo, a lógica do princípio da livre concorrência. 

À consumidora cumpria, enfim, se deveras insatisfeita, viabilizar oportuna e administrativamente a rescisão do contrato celebrado.  

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, improcedente o pedido, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
