

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003136-27.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pilar Salvador de Moraes Melo
Requerido:Amico Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Defiro o benefício de prioridade na tramitação. Anote-se.

 No mérito, a pretensão inicial comporta acolhida em parte.

A controvérsia instaurada no feito se circunscreve à questão da mensalidade do plano de saúde mantido entre as partes em razão da mudança de faixa etária da autora, que completou 70 anos (fl. 14).

Com o advento da Lei nº 10.741/2003 a forma de reajuste por faixa etária tornou-se ilegal.

Com efeito, não obstante tenha sido o contrato firmado anteriormente à entrada em vigor do Estatuto do Idoso, é certo que as normas e princípios por ele introduzidos, de índole claramente protetiva, são aplicáveis ao negócio em exame, mormente porque a condição a que submetido o aumento questionado e que o motivou somente se implementou quando já em vigor o novo diploma legal, não importando se se trata de apólice coletiva ou individual.

Aí porque, já quanto ao aumento por mudança de faixa etária obsta-o o disposto pelo artigo 15, parágrafo 3º, da Lei nº 10.741/2003.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. AUMENTO NA MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. OCORRÊNCIA. CLÁUSULA DECLARADA NULA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Não assiste razão à recorrente. 
Em que pese as razões de apelação, havia mesmo que se acolher o pedido inicial, declarando-se abusiva e nula de pleno direito a cláusula que prevê o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária quando o usuário completar 65 anos. 
Isto porque, como bem fundamentou o Douto Magistrado, o artigo 15, §3°, da Lei 10.741/03 dispõe ser vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, e se aplica ao caso. 
É nessa medida que se insere a vedação legal, inserta num diploma cujo escopo é a especial proteção do idoso em virtude das limitações que decorrem do processo de envelhecimento. 
Ademais, considerando o disposto no artigo 118 da Lei 10.741/03, forçoso é reconhecer que o Estatuto do Idoso havia entrado em vigor quando do reajuste questionado, ocorrido em Fevereiro de 2007. 
A aplicação da Lei 10.741/03 à hipótese dos autos não implica ofensa ao ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal). 
De acordo com Celso Bastos, reputa-se ato jurídico perfeito 'aquele que se aperfeiçoou, que reuniu todos os elementos necessários a sua formação, debaixo da lei velha. 
Isto não quer dizer, por si só, que ele encerre em seu bojo um direito adquirido. De que está o seu beneficiário imunizado é de oscilações de forma pela lei nova'. (Dicionário de Direito Constitucional, São Paulo, Saraiva, 1994, p.43). 
O contrato objeto de questionamento nestes autos tem natureza jurídica de contrato de execução continuada ou de trato sucessivo, entendendo-se como tal, aquele que se protrai no tempo, caracterizando-se pela prática ou abstenção de atos reiterados, solvendo-se num espaço mais ou menos longo de tempo. 
A garantia fundamental consubstanciada no artigo 5o, XXXVI, da Constituição Federal, representa óbice insuperável à retroação de leis de qualquer natureza sobre atos e negócios jurídicos constituídos sob a égide da lei anterior. Nos contratos de execução continuada, a vedação constitucional à retroatividade das leis se circunscreve aos requisitos de validade inerentes à formação do ato ou negócio jurídico e aos efeitos produzidos antes do advento da lei nova. 
Destarte, forçoso é concluir que os efeitos produzidos após entrada em vigor da nova disciplina legal podem ser atingidos por seus preceitos, não havendo que se falar em ofensa ao sobredito dispositivo constitucional.. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 563.191-4/1-00, TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Oscarlino Moeller, V. U., j. 30/04/2008).

Assim, é força convir a ilegalidade do reajuste por faixa etária praticado, cabendo seja a requerida compelida, a cobrar as mensalidades pelo meio normal (boletos) sem aplicação a seu valor de tal reajuste, bem como a proceder à devolução do valor pago a mais pela autora. 

No entanto, não há que se falar em devolução em dobro dos valores, diante da redação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de cobrança indevida, mas sim discussão acerca de interpretação de cláusula contratual.

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

 A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve se revestir de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. Assim, não faz jus a autora à indenização por danos morais pleiteada.

No mais, reconsidero a decisão de fl. 31. Presentes os requisitos previstos no artigo 273, do Código de Processo Civil, especialmente a verossimilhança da alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, disposições do Estatuto do Idoso e bem da vida em discussão, concedo a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada, para determinar à ré que se abstenha de cobrar o aumento de mensalidade aplicado a partir de maio de 2014, devendo emitir boletos mensais sem a incidência de tal reajuste. Em caso de descumprimento, fixo multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$10.000,00.


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial na ação movida por PILAR SALVADOR DE MORAES MELO contra AMICO SAÚDE LTDA para considerar ilegal o reajuste por faixa etária praticado pela requerida sobre as mensalidades pagas pela autora, determinando à requerida que proceda à cobrança normal das mensalidades sem a incidência de tal reajuste, emitindo boletos para tal fim. Torno definitiva a liminar concedida. CONDENO a ré a devolver os valores pagos a maior pela autora desde o ajuizamento da demanda, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, mediante comprovação documental nos autos dos pagamentos realizados em liquidação de sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.

    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
