

SENTENÇA

Processo nº:0003094-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Melllo & Gonçalves Comércio de Produtos Hortifrutigranjeiros Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

MELLO & GONÇALVES COMÉRCIO DE PRODUTOS HORTIFRUTIGRANJEIROS LTDA. propôs a presente demanda em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. e AGRÍCOLA COMERCIAL TRIUNFO LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) recebeu aviso de protesto da duplicata mercantil n. 8745, sacada pela segunda ré contra a autora, no valor de R$ 3.349,00, endossada, por mandato, ao primeiro réu; (ii) inexiste relação jurídica subjacente à referida duplicada mercantil; (iii) propôs demanda cautelar objetivando a sustação do protesto do título, obtendo a tutela pleiteada, em caráter liminar; (iv) as condutas dos réus lhe causaram dano material, correspondente ao valor despendido para contratação de advogado, e dano moral, consistente no abalo à sua reputação. A autora pede: (a) que seja declarada nula a duplicata mercantil, com o consequente cancelamento do apontamento de protesto; (b) que os réus sejam condenados a pagar-lhe indenização pelos danos material e moral causados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/48.

O réu Banco Santander ofereceu contestação (fls. 67/83), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) recebeu a duplicata mercantil por endosso-mandato, não lhe cabendo perquirir acerca da existência de base contratual à emissão do título; (ii) o dano material não restou comprovado; (iii) inexiste dano moral a ser indenizado; (iv) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável.
 
A ré Agrícola apresentou contestação (fls. 126/134), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Arquimedes Hidetaka Honda e Takashi Honda. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a duplicata mercantil foi sacada sem lastro por ato de Arquimedes Hidetaka Honda e Takashi Honda, no exercício da administração social, em desvio de finalidade; (ii) não lhe pode ser imputada responsabilidade pelos danos afirmados, que, ademais, não restaram comprovados.

Não houve réplica. As partes não requereram a produção de outras provas. 

A demanda de conhecimento foi precedida de Medida Cautelar de Sustação de Protesto (autos n. 0003094-04.2010.8.26.0002). O pedido de medida liminar foi deferido, conforme decisão a fl. 27 daqueles autos.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Banco Santander. As condições da ação devem ser analisadas com base nas afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). A pertinência subjetiva da demanda é extraída do relato dos fatos pelo autor. No caso em análise, a autora deduz pretensão indenizatória em face do réu Banco Santander com base na alegação de que ele recebeu a duplicata mercantil sub judice por endosso-mandato e a encaminhou a protesto, sem certificar-se da existência do necessário lastro, assumindo o risco de dar causa a potenciais danos ao sacado. O réu Banco Santander, em tese, responde pelos danos causados por ato ilícito ou abusivo a ele imputável, do que emerge sua legitimidade para figurar no polo passivo da presente demanda. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ademais, ao contrário do que afirma a instituição financeira, mesmo figurando como mera mandatária, ao levar a protesto título sem causa, age sem os cuidados necessários; a imprudência é sintomática, porque se beneficia do serviço, deve responder pela desídia; é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.? (TJSP, Apelação n. 0011917-15.2008.8.26.0526, 19a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Alves Junqueira, j. 11.4.2011).

Indefiro o pedido de denunciação da lide. A denunciação da lide é cabível nas hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. O inciso III admite seja a lide denunciada àquele que, pela lei ou por contrato, estiver obrigado a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda. Não basta a mera possibilidade de regresso; a denunciação da lide pressupõe existência de garantia propriamente dita entre denunciante e denunciado, inexistente na hipótese dos autos.

Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?E se o fundamento era o inciso III, da mesma forma, incabível. No caso, a denunciação da lide, como instituto processual que busca a economia do processo (numa única decisão se aprecia a lide primária e, em caso de procedência, a lide secundária), só se admite porque dita obrigatória. Em outras palavras, haverá sentença sobre a responsabilidade do denunciado em face do denunciante. Ora bem, não traduz a ação quaisquer das hipóteses em que a lei determine, de pronto, o direito de regresso (v.g., dos atos praticados em estado de necessidade contra o favorecido pelo dano, do administrador de bens de incapazes, etc). Na realidade, tudo indica, a agravante quer, a qualquer preço, transferir para outrem eventual responsabilidade que decorra da ação. Mas para que isso fosse possível, era fundamental que a lei ou o contrato expressamente previssem o direito de regresso. Não havendo essa previsão - ainda que, por exemplo, em ação regressiva possa a agravante haver o que tiver de desembolsar - não se abre a oportunidade para a denunciação. Na realidade, o instituto tem a ver com a economia processual (CELSO AGRÍCOLA BARBI, "Comentários ao Código Processual Civil", I vol, Tomo II, Rio de Janeiro, Forense, 1977, 1a. Ed. 2a. Tiragem, pág., 338 e segs), quando sobre o regresso dúvida não pairar. É o que a doutrina tem denominado de "ações de garantia". Não é por outra razão que afirma SYDNEY SANCHES ("Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", São Paulo, RT, 1984, 1a. Ed., pág. 120): "Pode-se inferir, diante disso, que no inc. III a denunciação é para que o denunciado preste ao denunciante a garantia a que se obrigou, quando lhe transmitiu direito pessoal' (grifos são do original). O mesmo autor, colacionando Vicente Grecco Filho, salienta (op. cit.): "De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo" (grifos constam do original). E conclui adiante: "Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.e., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante - garantia propriamente dita "(pág. 121). Aliás, de há muito já se decidiu que em sendo de mero direito regressivo eventual, a surgir da sentença condenatória, não se admite a denunciação (RT 598/171), porque traduziria garantia imprópria. (..)
Nem se imagine, pela redação do dispositivo legal, que estará a agravante impedida de demandar em regresso, pela omissão na denunciação. Como já vem se orientando a doutrina (op. cit., pág. 334) e a própria jurisprudência, nas hipóteses dos incisos II e III, do referido artigo 70, a denunciação é facultativa.? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 646.508-4/4-00, Sexta Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 27.8.2009).

Superadas essas questões, diante do desinteresse das partes na dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
 
A duplicata mercantil é título de crédito de natureza causal, de modo que somente pode ser emitida para representar compra e venda mercantil ou prestação de serviços. A autora afirma que não celebrou com a ré Agrícola contrato a dar substrato à emissão da duplicata mercantil sub judice. O fato restou incontroverso. Com efeito, a ré Agrícola admitiu expressamente a inexistência de relação jurídica subjacente ao título.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório.

O saque de duplicata mercantil sem lastro configura ato ilícito (artigo 186 do Código Civil). A apresentação do título a protesto, sem certificação acerca da existência de relação jurídica subjacente, configura abuso de direito (artigo 187 do Código Civil).

Impõe-se aos réus, pois, o dever de indenizar a autora pelos danos por ela experimentados. A prática pelos administradores da ré Agrícola de atos em desvio de finalidade não afasta a responsabilidade desta perante a autora.

Pelo disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, sob a ótica do princípio da reparação integral, a diminuição patrimonial inerente à contratação de advogado é indenizável, porque decorre imediata e diretamente do ato ilícito ou inadimplemento contratual imputável à parte infratora. Com efeito, as citadas normas não aludem a honorários sucumbenciais, pois estes não consubstanciam perda suportada pelo ofendido, mas crédito detido pelo advogado em face da parte vencida. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os honorários advocatícios convencionais ou contratuais não se confundem com aqueles decorrentes da sucumbência e constituem dano emergente, podendo ser exigida a sua reparação daquele que o causou. Inteligência dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil. Precedentes do STJ.? (TJSP, Apelação n. 0013731-15.2008.8.26.0477, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 4.2.2013).

O documento de fls. 26 comprova que a autora despendeu a quantia de R$ 2.500,00, em 18.2.2010, para pagamento de honorários convencionais. O valor pactuado é razoável, porque não ultrapassa o quanto fixado na Tabela de Honorários da OAB, que, para a hipótese, corresponde a ?20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 3.198,43.? Os réus deverão, pois, ressarci-la do valor gasto.

A autora não especificou os danos materiais ?que serão ainda apurados? e não demonstrou a aplicabilidade da regra do artigo 286, inciso I ou II, do Código de Processo Civil. Inviável, portanto, o acolhimento desse pedido.

Observo, pelo documento de fl. 32 dos autos apensos, que o protesto do título sub judice não se efetivou.

O simples apontamento indevido de título, sem a lavratura e publicidade do protesto, por si só, não dá causa a dano moral, porque não repercute externamente a ponto de abalar a reputação do sacado ou prejudicar-lhe a obtenção de crédito. Não sendo hipótese de dano moral presumido (in re ipsa), incumbiria à autora demonstrar que da mera apresentação do título a protesto advieram efetivos prejuízos à sua honra objetiva; não foi produzida prova nesse sentido. A autora não logrou comprovar qualquer situação vexatória ou constrangimento que tenha sofrido em decorrência do aponte, ônus que lhe competia.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

I.JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na Medida Cautelar de Sustação de Protesto (autos n. 0003094-04.2010.8.26.0002), para confirmar a medida liminar concedida a fl. 27. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa que, com base no artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença;

II.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na demanda principal (autos n. 0009708-25.2010.8.26.0002), para: (2.1) declarar a inexistência da obrigação representada pela duplicata mercantil n. 8745, emitida em 1.9.2009, vencida em 7.1.2010, no valor de R$ 3.349,00 (três mil, trezentos e quarenta e nove reais), e, por conseguinte, a nulidade do título; (2.2) determinar o cancelamento do apontamento de protesto identificado pelo protocolo no 2010.011.13-0910-6; (2.3) condenar os réus a pagarem à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 18.2.2010 (data do desembolso), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (30.3.2011). Cada parte arcará com metade das despesas processuais concernentes à demanda principal, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia desta sentença aos autos apensos.

P.R.I.




São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
