

SENTENÇA

Processo nº:0003240-56.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tecmar Transportes Ltda
Requerido:Rodoviário Ramos Ltda


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 28 de junho de 2012.. A escr,       

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

TECMAR TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação Declaratória de  Inexigibilidade de Título c.C Indenização por Danos Morais  em face de RODOVIÁRIO RAMOS LTDA  alegando que não realizou transação comercial com a requerida e teve seu nome inscrito no Serasa no valor de R$257,84, referente ao contrato 082602,  requerendo  a antecipação de tutela para suspensão da negativação perante o Serasa e procedência do pedido para que seja declarada inexigibilidade do título, bem como a condenação da ré a reparar o dano moral causado a autora  no valor de 50 vezes o valor do título de crédito emitido,  conforme descritos na petição de fls  02/10.

                                         A fls 32/34 houve  emenda a inicial  para constar novo valor a causa.
 A fls 35 foi deferida a antecipação de tutela para exclusão do nome da autora junto ao Serasa e determinada a citação da ré.
                                        A fls 38 houve depósito pela autora do valor de R$257,84.

 A fls 42 verso a ré foi citada e quedou-se inerte.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.

A ré foi pessoalmente citada, mas não apresentou defesa, incorrendo nos efeitos da revelia, conforme previsto no artigo 319 do Código de processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, são considerados controversos.

Assim, restou confessado que o título sacado pela ré é inexigível, porque expedido sem justa causa.

Ademais, como a autora negou a existência de justa causa para a emissão do título, à ré competia provar sua regularidade, o que não aconteceu.

Portanto, conclui-se que o título foi emitido indevidamente.
De outra parte, não resta dúvida de que a conduta da ré maculou a honra da autora, que teve seu nome incluído indevidamente em cadastro de inadimplentes e, por conseguinte, a autora tem direito ao pagamento de indenização por danos morais reclamados na inicial e que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pois a indenização por danos morais não se destina a enriquecer a vítima mas apenas a reparar o gravame experimentado.


POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para; a) reconhecer a nulidade do título de crédito, tal como postulado na inicial, e sua inexigibilidade perante a requerente; b) exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA; c) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais; d) condenar a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que arbitro, em 10% do valor atualizado da condenação.
Deve a serventia providenciar a regularização do novo valor atribuído à causa a fls 32.
Oportunamente,  comunique-se ao SERASA.
A indenização por danos morais deve ser corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Fixo o valor do preparo em R$ 282,71 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  02  volume).
P.R.I.C.
São Paulo,  06 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
