

SENTENÇA

Processo nº:0003992-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marisa Lemes Rodrigues
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
MARISA LEMES RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, em face da CONSTRUTORA QUEIROZ GALVÃO S/A e da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é proprietária de um imóvel situado no Jardim Romano e que, em razão das obras para construção do "piscinão", sua casa sofreu temores que abalaram a sua estrutura interna. Assim, em razão dos danos sofridos em sua residência, pediu a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização. Juntou os documentos de fls. 12/18.
A liminar foi indeferida (fls. 20).
Após regular citação, as requeridas apresentaram contestação a fls. 46/73 e 89/102, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, refutaram os argumentos aduzidos pela requerente, pugnando pela improcedência do pedido.
Não houve réplica.
As partes requereram o julgamento antecipado do feito.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia. A inicial descreveu adequadamente os fatos, formulando pedido certo e determinado, salientando que os requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil foram cumpridos.
Outrossim, o pedido de indenização não demanda a comprovação da propriedade do imóvel, bastanto, para tanto, a demonstração de que o autor é morador do local. Assim, constatada a pertinência subjetiva da lide, haja vista que titular do suposto direito violado.
Finalmente, a legitimidade passiva das requeridas é evidente, uma vez que o projeto de construção do "piscinão" foi executada pela co-ré Construtora Queiroz Galvão, em razão de contração da Municipalidade.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.
Com efeito, no presente caso não restaram devidamente demonstrados os danos advindos da situação relatada na petição inicial. 
Isso porque não foram acostados aos autos documentos que comprovem os gastos que a autora suportou em razão dos fatos, nem que os alegados danos se deram em virtude da construção do "piscinão", sendo o documento de fls. 18 é insuficiente para a comprovação dos danos materiais.
Como se não bastasse, uma vez intimada para a especificação de provas, a requerente deixou transcorrer in albis o prazo para ,manifestação (fls. 166).
Outrossim, não há que se confundir as hipóteses de responsabilidade objetiva e subjetiva do Estado pelos danos causados aos particulares.
Na primeira, prevista no artigo 37, § 6°, da Constituição Federal, o Estado responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, sem necessidade de comprovação da culpa dos agentes públicos. Aplica-se quando, em decorrência da atividade lícita e esperada da Administração, é causado prejuízo a particular. Adota-se, nestes casos, a teoria do risco administrativo, que "faz surgir a obrigação de indenizar o dano do ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado." (Hely Lopes Meirelles. Direito administrativo brasileiro. 30ª ed, São Paulo: Malheiros, 2005, p. 631).
De outro lado, se o prejuízo ao particular for causado por atividade estatal anormal, não prescrita em lei, isto é, se decorrer de ato ilícito ou de conduta omissiva nos casos em que há o dever legal de agir, adota-se, segundo entendimento prevalente na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade subjetiva do Estado. Nesses casos, é necessária a comprovação de culpa para que surja a obrigação de indenizar.
Assim, não se pode exigir do serviço público eficiência tal que torne os munícipes imunes a calamidades. Quando se trata de ato omissivo, a responsabilidade do Poder Público também é subjetiva, impondo-se a demonstração ao menos da negligência, consubstanciada em falha, ou mau funcionamento do serviço público, uma vez que o art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal se refere a danos que os agentes públicos "causarem " a terceiros.
E também a responsabilidade objetiva ficaria excluída pelo caso fortuito ou pelo motivo de força maior, sendo imprescindível a demonstração da culpa da Administração, quando o dano é causado por fatos da natureza.
Considerando que, no caso em tela, a autora não comprovou o fato constitutivo de seu direito, descumprindo o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil, a improcedência do pedido é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 500,00, ressalvado que a ela foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
