

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0003672-81.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Alberto Kantoussian
Requerido:Margarida Garcia da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O Espólio de Alberto Lantoussian ajuizou em 08/03/2012 ação de reintegração de posse em face de Margarida Garcia da Silva relatando que é legítimo possuído do imóvel adquirido em 05/08/1991. Houve o falecimento em 11/01/2004 e a ré intitulou-se companheira do falecido, deu entrada no pedido de inventário alegando união estável, foi nomeada inventariante dativa, o que lhe conferiu posse e administração dos bens do falecido, e os herdeiros legítimos somente conseguiram tira-la da condição de inventariante após trânsito em julgado da sentença e acórdão. Em 11/08/2011, o filho mais velho do falecido foi nomeado inventariante, mas a requerida continua na posse de dois imóveis pertencentes ao espólio, um na capital e outro na Praia Grande, e se nega a entrega-los; requer R$ 5.000,00 de danos nos imóveis mais lucros cessantes.
Em aditamento alega que os danos seriam impostos que não foram pagos e os lucros cessantes seriam aluguéis (fls. 43/44).
Foi indeferida a medida liminar de reintegração de posse (fl. 83).
Em contestação, a requerida alega que "conviveu com o falecido por longos anos tendo criado os filhos da requerida como se pai fosse. O patrimônio hoje dos herdeiros na verdade foi todo construído pelo casal, porque até então o falecido nada possuía. (...) em função dessa circunstância a requerida promove um mandado de segurança perante o SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, pendente de decisão (...) o reconhecimento da união estável deixou de ser reconhecido porque as provas de união estável por um equívoco, uma vez de ser juntada na ação própria foi juntada no inventário que requerida promoveu perante a 1ª vara da família e sucessões de vila prudente. (...) ali era moradia do casal e não é justo que seja desalojada sem nenhuma compensação" (SIC).
 Réplica às fls. 127/130.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor manifestou não ter provas a produzir, enquanto a ré não se manifestou (fls. 131, 134/135 e 137).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que o acórdão que julgou improcedente a ação de reconhecimento de união estável consignou na ementa "(...) Ausência, no caso concreto, de prova suficiente da posse de estado de casados  Provas robustas nos autos acerca da inexistência da união estável prevalecem sobre os frágeis e questionáveis indícios de convivência trazidos pela recorrente (...)".
Disso decorre que a requerida não levou àqueles autos comprovação de tal condição.
Aliás, mesmo nestes autos, ainda sob a conveniente alegação de que o julgamento improcedente teria ocorrido por um "equívoco" de juntada de prova em outro processo, verifica-se que os únicos documentos juntados nestes autos são cópias de fotografias que alega terem sido tiradas com o falecido entre 1987 e abril de 1998 (fls. 118/122).
Contudo, a decisão que não reconheceu a união estável fulmina a pretensão da requerida de ter a posse dos imóveis do falecido, pois não há a presunção legal de direito sobre a aquisição dos mesmos.
A partir daí, sua alegação de que contribuiu para a aquisição dos mesmos demanda comprovação de efetiva contribuição para a aquisição dos imóveis, mas também se esgotou em palavras ao léu, já que nenhuma prova trouxe aos autos.
É de se ressaltar que o ajuizamento de mandado de segurança contra um acórdão é um expediente que não se coaduna com as regras recursais e, salvo melhor juízo, está fadado ao não conhecimento, já que há recurso específico contra decisão de segunda instância.
Portanto, é de se reconhecer que a requerida não tem legitimidade para manter a posse dos imóveis do espólio autor.
Por outro lado, a pretensão de débitos relativos a impostos que sequer foram comprovados, não pode ser acolhida.
Da mesma forma a pretensão de "arbitramento" de aluguéis sem qualquer parâmetro.
Diante disso, tais pretensões de ressarcimento não encontram qualquer supedâneo que pudesse ensejar acolhimento, pois os pedidos devem ter um mínimo de parâmetro para o julgamento e nenhuma prova foi produzida ou requerida no momento oportuno para fornecer tais elementos ao julgamento, razão pela qual não se pode acolher tais pretensões.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ESPÓLIO DE ALBERTO KANTOUSSIAN em face de MARGARIDA GARCIA DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REINTEGRO o autor na posse dos imóveis objeto do litígio, e DETERMINO a desocupação voluntária pela requerida, no prazo razoável de 15 dias, sob pena de desocupação compulsória, mediante força policial, se necessário.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.
