

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003464-97.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Pereira Vennuccio
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outro




Aos 06 de novembro de 2013 às 16h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da corré Direct, Adilson de Souza Brandão Junior - RG 46635578, acompanhado de advogado, Dr. João Ricardo Silveira de Andrade  OAB/SP 315925, ue neste ato junta carta de preposição e procuração, e a preposta da corré B2W, Janaína Aparecida Magi Andrade - RG 40.896. 307-4, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Rosangela Bittencourt Fink - OAB/SP 193080, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela corré Direct em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, diante da contestação apresentada nesta data e aquela já acostada aos autos, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora, da preposta Janaína e do preposto Adilson, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Apresentada a contradita pela corré Direct, por ser a testemunha filha da autora. Acolhia a contradita diante do impedimento para sua oitava prevista no CPC. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Direct não prepondera, visto que esta diretamente vinculada juridicamente à autora de forma extracontratual. Já a preliminar de falta de interesse de agir suscitada pela corré B2W merece acolhimento, mas apenas no que diz respeito ao pedido de entrega de produtos. E assim o é porquanto à autora, conforme declarado em audiência, já recebeu os produtos aguardados durante o tramitar processual. No mérito, o pedido de reparação por danos morais comporta guarida. Inconcebível o atraso na entrega dos produtos adquiridos pela autora da ré B2W. Segundo se infere destes autos, a compra da requerente junto ao site Submarino se dera em 08/01/2012; no entanto só veio ele a recebê-los, mas não em sua totalidade apenas em 23/02/2012, conforme revelado a fl. 109. Como se não bastasse dito atraso, somente veio a receber o produto faltante, isto é, seu notebook, em meados do mesmo ano. Não há dúvida de que falhou a B2W por tamanha prorrogação do prazo de fornecimento. Inadmissível que mercadorias como as que foram citadas na inicial, de pequeno porte, só viessem a ser entregues praticamente depois de um mês e meio, e ainda assim, de forma incompleta e depois de ajuizada a presente ação. A Direct, de seu turno, não deixa  de ter responsabilidade na esfera das relações jurídicas. Muito embora não tendo contratado com a autora e servindo neste caso como mera prestadora de serviços, a corré B2W falhou também em face da primeira. Em depoimento pessoal, seu preposto revelou em Juízo que recebera uma relação de mercadorias da B2W para encaminhamento à autora, cujo transporte não pôde ser cumprido em janeiro de 2012, uma vez que os itens da lista recebida não correspondiam aos produtos que efetivamente lhe foram confiados. Discorreu que, em função disso, precisou a Direct devolvê-los a B2W para que esta, em seguida, lhes remetessem todos os produtos corretamente. Até aí, aparentemente nada na postura da transportadora. Ocorre que os documentos de fls. 42/45 denunciam a Direct no tocante ao seu desserviço no bojo de sua atividade empresarial. Observe-se a fl. 45 que em 11/01/2012 já havia "remessa transferida", ocasião em que certamente já havia notado a divergência dos produtos recebidos da B2W. No entanto, pelo mesmo documento se depreende que as mercadorias da autora somente foram devolvidas a B2W em 15/02/2012. Ou seja, prazo este absolutamente desarrazoado representativo de uma desorganização e burocracia injustificáveis dentro dos procedimentos da ré transportadora. Assim, não há dúvida de que suas delogandas operações contribuíram para o longo atraso no fornecimento dos bens pertencentes à requerente. Deve também arcar com os prejuízos de ordem extrapatrimonial, ao lado da corré B2W. Os danos morais ficaram configurados. Decerto, criou a autora expectativa com a aquisição da promoção dos bens escolhidos junto ao site Submarino, mas acabou amargando por longo período sem seu recebimento, e sem a certeza de que os veria efetivamente em suas mãos. Precisou, outrossim, valer-se da prestação do judiciário para tentar resolver seu problema. Dito transtornos ultrapassam os limites dos dissabores comezinhos de uma pessoa, rendendo ensejo a reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto uma indenização no importe de R$2.000,00 para cada uma das demandadas. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  ROSANGELA PEREIRA VENNUCCIO contra B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO E OUTRO para de condenar cada uma da rés a pagar individualmente à autora a importância de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Outrossim, julgo extinto o processo com relação ao pedido de obrigação de fazer, por falta de interesse de agir superveniente com base no art. 267, inc. VI, CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h54min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido - Direct:



Adv. Requerido:



Requerido - B2W:
