

DESPACHO

Processo nº:0003339-57.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Augusto Cepeda
Requerido:Banco do Brasil S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos
conclusos ao MM Juiz de Direito
Dr. Luis Roberto Reuter Torro
Eu,        Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95), cuidando-se, em suma, de pedido de reparação de danos feito pelo autor, correntista do réu, que alega terem sido feitas transações em sua conta investimento para a corrente, no valor de R$ 10.000,00, tendo havido três saques fraudulentos. 

O requerente afirmou ter reclamado ao banco, que respondeu que tais transferências foram feitas através do Internet Banking, quando sequer tem computador de uso próprio. 

Na contestação o banco alegou inépcia da petição inicial, por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou a improcedência da ação.

A preliminar de inépcia da petição inicial fica rejeitada de pronto. O pedido é de reparação de danos, formulado por correntista contra o banco, a quem imputa a falta de vigilância dos valores que lhe foram confiados, levando ao prejuízo consistente em saques, por terceiros.  A indenização por prejuízos causados é prevista em lei.

No mérito, também falta razão ao réu. O cliente teve transferido de sua conta investimento uma importância relevante, para sua conta corrente. Dessa conta o valor foi sacado. Nega o autor desse saque. O banco diz na contestação que a questão está sendo apurada em procedimento interno (fls.22) mas nada trouxe sobre suas conclusões aos autos, nem tampouco indicou quem sacou da conta-corrente o valor subtraído. É certo que a responsabilidade sobre os depósitos que se encontram em suas mãos, é do banco depositário, que deve zelar para que não sejam subtraídos criminosamente. O risco do negócio compreende a responsabilidade do banco, ainda mais, quando sequer indica por quem e como foram os valores sacados, para que se apurem eventuais responsabilidades inclusive criminais. Perante o cliente, portanto, é responsável pelo reembolso do valor pleiteado, cujo guarda estava em suas mãos e de cujo destino não deu conta.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno o réu a indenizar o autor do valor dos saques de R$ 10.000,00 de sua conta de investimento, a partir do ajuizamento da ação, como pleiteado, acrescido dos juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação. A correção monetária se dará pela aplicação da TPTJSP. O prazo de cumprimento da sentença é de quinze dias do seu trânsito em julgado, pena de multa processual de 10%, independentemente de outras intimações (artigo 475-J, do CPC).
 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 

Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2011 19:18 h.

LUIS  ROBERTO  REUTER  TORRO 
Juiz de Direito
