

SENTENÇA

Processo nº:0003693-23.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jessica Augusto Alves Araujo
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A


CONCLUSÃO

Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






JÉSSICA AUGUSTO ALVES ARAÚJO ajuizou ação de indenização por  danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, resumidamente, que em 14.05.2012, recebeu extrato bancário enviado pelo réu, no qual constava o débito de R$ 171,21. Desconhecendo a sua origem, fez lavrar um registro de reclamação por abertura de conta não reconhecida, junto ao réu. Ainda assim, foi notificada de que seu nome seria inserido no cadastro dos maus pagadores.  Novamente, buscou informações sobre o andamento de sua solicitação. Registrou reclamação através do site do Banco Central do Brasil. Após essa formalidade, o réu regularizou a situação. Providenciou o encerramento da conta corrente e efetuou o ressarcimento dos valores indevidamente cobrados. Também tomou as providências necessárias para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Diante do descaso do réu, que somente se manifestou após a intervenção, requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de 15 salários mínimos, a título de danos morais.

A conciliação restou infrutífera (fls. 47).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que a conta corrente em questão teve origem da fusão com o Unibanco. Propôs o pagamento da quantia de R$ 2.631,60 a título de composição para o encerramento da demanda. Os transtornos que a autora diz ter sofrido não foram tão intensos a ponto de justificar sua pretensão. Requereu a improcedência.  

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos morais em virtude de seu nome ter sido inserido no cadastro dos maus pagadores indevidamente.  

Segundo constou, o réu manteve em seus cadastros, como se ativa fosse, conta corrente havida da fusão entre ele e o Unibanco. Entretanto, há muito, referida conta havia sido encerrada. A autora foi diligente no âmbito administrativo, mas tal não foi suficiente para evitar a mácula em seu nome, junto ao cadastro dos maus pagadores. Só obteve êxito junto ao réu, após a intervenção do Banco Central do Brasil. 

Na contestação, o réu admitiu a matéria de fato. Apenas se insurgiu contra a verba indenizatória. Propôs ressarcimento à autora, que não aceitou. 

Diante da confissão espontânea, restou indubitável que estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu fosse seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores, indevidamente; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Para fins de dano moral, deve ser considerado todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu. 


Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral estimados em 15 salários mínimos. 

O nome da autora permaneceu no cadastro dos maus pagadores de julho a agosto de 2012.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sopesados esses parâmetros e o tempo em que o nome da autora permaneceu maculado, entendo que o montante de R$ 3.000,00  bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JÉSSICA AUGUSTO ALVES ARAÚJO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 3.000,00,  que  deverá estar acrescida de correção monetária a partir da sentença e de  juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
