

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003993-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciane Natalina Teixeira
Réu(é)s:Cia. Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Mara Matias Barbosa da Silva, OAB/SP nº 85.439.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu compras no hipermercado réu, em 28/01/2012, pelas quais pagou R$ 112,62, e a empresa se comprometeu a entregar os produtos no dia seguinte, mas nada lhe foi entregue tampouco restituíram o valor pago.
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega dos produtos ou devolução imediata dos valores pagos), mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, impondo à consumidora o prejuízo de ter seu numerário apropriado indevidamente por parte da empresa (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor pago pela autora  com os devidos acréscimos legais.
A contumaz atitude de não raras empresas de não cumprirem a determinação legal supracitada, vigente há mais de vinte anos, denota retenção indevida dos valores pagos pelo consumidor e por isso impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 112,62 x 2 = R$ 225,22).
Entretando, o caso transborda má-fé por parte da empresa ré e sua contestação insulta o bom senso.
Primeiro porque brada "ótimo atendimento" que por óbvio não se vê no caso. Somente se se entender que tal ocorra quando não haja qualquer problema, o que não é o caso e por isso impertinente tal colocação, pois o que interessa nos autos é o caso da autora.
Segundo porque se tivesse algum comprometimento com o cumprimento de sua obrigação legal acima citada, teria solucionado o caso de forma razoável e devolvido em dobro o valor indevidamente retido após o não cumprimento de sua obrigação.
Terceiro porque teria um mínimo de sensibilidade de que a maioria da população, como não deve ser diferente no caso da autora, vive com orçamento apartado, ao contrário do empresa de grande porte que é a ré, razão pela qual deveria atentar que tal retenção indevida do numerário da autora certamente trouxe a esta privação razoável.
Quarto porque a empresa ré ainda vem a juízo sem qualquer proposta de acordo, ou seja, sequer para devolver o valor indevidamente apropriado, o que é inimaginável para alguém que tenha um mínimo de comprometimento com o que é correto.
Quinto porque a ré vem a juízo opor resistência do pleito da autora de se ver ressarcida do dinheiro indevidamente retido com alegações que se afastam em muito da verdade, já que fala que a empresa se propôs a restituir o valor quando não o fez sequer nesta audiência, diz que a autora não comprovou o alegado mas há documentos comprobatórios (fls. 05/06).
Sexto porque ainda tem o despautério de dizer que "é de com senso normal que a Autora entenda os contratempos que podem ocorrer no cotidiano de uma grande empresa", quando a ré não demonstrou um mínimo de consideração para com a autora em todo o ocorrido e também nestes autos, já que pleiteia a total improcedência do pedido. Logo, aquele que age sem um mínimo de bom senso, como demonstra a ré, ao invocar esta expressão a insulta.
Vê-se, pois, que por todo o ocorrido a ré impôs constrangimento muito além do aceitável, e por isso deverá pagar também indenização compensatória à mesma, sem contar a má-fé processual.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00, que somado ao dano material resulta R$ 4.225,22.
No mais, ante a evidência telúrica da má-fé processual da empresa ré, deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por deduzir defesa contra fato incontroverso, alterar a verdade dos fatos, e por isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso I e II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCIANE NATALINA TEIXEIRA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTROBUIÇÃO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.225,22 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa/indenização em favor da autora, a quantia de R$ 2.000,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, incisos I e II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
