

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0003828-26.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Andre Luis Navas Amado - RG: 263733865 - CPF: 296.187.368-14

Réu:Gercy Crispim Moreira  - RG: 12734669 - CPF: 015995028-79 


Aos 02 de outubro de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. A preliminar arguida será apreciada com o mérito da causa. Relatou o autor que estava trafegando pela faixa da direita, logo após ingressar na Avenida Anhaia Melo, quando foi atingido pelo caminhão conduzido pelo réu, que mudou repentinamente de faixa de rolamento. Disse que o caminhão do réu estava na segunda faixa e quando viu que ele se aproximava, parou seu carro na primeira faixa. Contudo, o caminhão mudou de faixa de rolamento, atingindo seu veículo, que foi danificado. Afirmou ter gasto cerca de R$1.000,00 para consertar seu veículo. O réu, por sua vez, contou que estava trafegando na Avenida Anhaia Melo, vindo da Avenida dos Estados, sempre pela faixa da direita, quando uma pessoa fez um sinal para que olhasse para a direita. Quando olhou, viu o carro do autor, que tinha colidido contra a lateral direita traseira de seu caminhão. Não é verdade que tenha mudado de faixa de rolamento, mas sim, seu caminhão foi atingido pelo veículo do autor, entre os dois eixos traseiros. De acordo com a prova produzida, não há elementos para concluir quem deu causa ao acidente. E isso porque, cada um dos condutores apresentou sua versão do acidente, versões que são divergentes. Por outro lado, não há nenhum elemento de prova no sentido de comprovar apenas uma das versões. Com efeito, não foram ouvidas testemunhas em audiência. O boletim de ocorrência de fls. 17/19 contém a versão apresentada pelo autor, que também comprovou os danos causados em seu veículo, conforme fotografias que apresentou e orçamentos relativos aos reparos. Contudo, não há prova de que tais danos tenham sido causados por culpa do réu, de modo que não há elementos para acolher a pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por André Luis Navas Amado em face de Gercy Crispim Moreira, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 2 de outubro de 2013 14:25


Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito    

      

___________________________________________________________
Andre Luis Navas Amado

___________________________________________________________
Gercy Crispim Moreira
