

SENTENÇA

Processo nº:0003429-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Domingos de Araujo
Requerido:Lider Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que JOSÉ DOMINGOS DE ARAUJO SANTOS promove em face de LIDER MULTIMARCAS LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que adquiriu da Ré o veículo descrito na petição inicial. 

Diz, outrossim, que procedeu tempestivamente à transferência do bem para o seu próprio nome.

Assevera, também, que foi multado por falta de transferência anterior, havendo igualmente recebido pontuação em sua carteira.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos materiais e morais, requer a procedência da ação para os fins de fls. 18/20 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese,  que, à época dos fatos, havia Portaria que desobrigava os comerciantes de veículos de transferirem para si os bens adquiridos.




Aduz, ademais, que não agiu irregularmente.

Impugnando, por fim, as pretensões postas na petição inicial, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

A relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que se impõe a atribuição, ao fornecedor, do ônus probatório.

Ademais, responde este por todo e qualquer prejuízo ocasionado ao consumidor, pelo que não lhe cabe argüir a isenção de responsabilidade com fundamento em fato de terceiro.

No caso em tela, é inquestionável que o Autor veio a ser prejudicado com a imposição de multa pecuniária e penalização por conta da não transferência anterior ao nome da vendedora.

E tal é, efetivamente, o que basta à procedência da demanda quanto a este aspecto, sendo absolutamente prescindível a discussão, em face do consumidor Autor, acerca da obrigatoriedade, ou não, da transferência de veículos à pessoa jurídica comerciante.

Com efeito, insurgência desta natureza deverá ser argumentada, se o caso, pela própria Ré em face do órgão de trânsito, ao que se acrescenta que tal fato de natureza administrativa deverá ser suportado pela fornecedora, em razão mesmo do risco do negócio.



Definida, assim, a responsabilidade da Ré, insta aferir-se a apuração dos alegados danos.

O documento de fls. 29 demonstra que o Autor teve suprimida a possibilidade de participar ?do processo seletivo para treinamento de novos motoristas devido a pontuação em sua carteira de habilitação?.

Configurou-se, portanto, a perda de uma chance, o que, inquestionavelmente, dá ensejo à reparação moral.

Consideradas, pois, as circunstâncias do caso concreto e considerando-se que a Ré poderia ter, desde logo, atribuído a si própria a responsabilidade pela autuação perante o órgão de trânsito, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).

Quanto aos danos materiais, não houve comprovação de sua ocorrência, posto que a multa foi paga pela demandada.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA CONDENAR a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ?ex lege?.


P.R.I.C.






São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
