

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003359-56.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:MARLUCE CRUZ DOS SANTOS, CPF 380.252.048-39
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:17/07/2013 às 14:00h

Aos 17 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dr. Edmilde Ramalho de Oliveira, OAB/SP 167181 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 19797/2013), hoje plantonista,  e a ré representada pelo Sra. Erika Lima Barbosa da Silva, RG 43322940, desacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 478/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  A pedido do MM. Juiz a  requerente manifesta-se esclarecendo os fatos alegados na ação. Pela requerida foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. A demanda é procedente em parte.  A autora esclareceu que compareceu com a antecedência necessária para realização do check in, sendo que o horário referido no histórico reporta ao momento em que fora informada da mudança de horário do vôo, antecipado das 16h para 15:15h. A ré não trouxe prova qualquer sobre o horário em que o vôo partiu, prova esta possível de ser produzida e que retiraria verossimilhança das alegações formuladas pela requerente. Claro o dano moral diante dos transtornos enfrentados em decorrência do atraso experimentado pela requerente que fora acomodada em vôo que partiria cerca duas horas depois. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. Como a autora conseguiu embarcar e não há outros gastos comprovados, não há danos materiais a serem ressarcidos. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
