

SENTENÇA

Processo nº:0003353-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilson Dias e outros
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A e outros



CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
NILSON DIAS, MARLENE MARTINS DIAS e CRISTINA DIAS moveram ação de cobrança contra ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, MARCEP CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA., ITAÚ UNIBANCO S/A e ANDREA PROENÇA DOMINGOS. Aduziram que são herdeiros de Nelson Augusto Dias; que o Sr. Nelson era caminhoneiro, mas possuía registro como empresário na JUCESP; que o Sr. Nelson contratou a apólice de seguro denominada ITAÚ VIDA GRUPO CAPITAL GLOBAL; que a proposta foi preenchida pela segunda ré (gerente da conta) e entregue apenas para o Sr. Nelson assinar; que após o falecimento do segurado, os beneficiários requereram o pagamento da indenização securitária, que foi negada sob a alegação de que o seguro não poderia ter sido contratado com cobertura exclusiva dos sócios, uma vez que não havia funcionários registrados; que jamais foi informado ao contratante e nem aos autores que a existência de funcionários registrados era condição para o pagamento do seguro; que houve descumprimento do dever de informação; que a venda do seguro foi realizada por meio de venda casada, por induzimento da gerente; que há responsabilidade solidária e objetiva entre as rés; que a corré Andréa foi gerente da conta do Sr. Nelson durante dois anos, logo, sabia da que se tratava de empresa individual e que não havia sócios nem tampouco funcionários, já que era caminhoneiro; requereram a inversão do ônus da prova; pleitearam indenização no valor de R$ 120.000,00. Por fim, requereu a procedência dos pedidos com a condenação das requeridas ao pagamento da indenização no valor de R$ 120.000,00. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 101), a requerida Itaú Vida e Previdência S/A ofertou contestação a fls. 107/114, aduzindo que quando da assinatura do contrato, o segurado compôs o grupo com 2 sócios e 2 funcionários; que na análise do pagamento foi constatado que o contrato teria sido elaborado apenas para sócios, o que impede o pagamento do prêmio, conforme previsto nas condições gerais do seguro; que, caso o pedido seja acolhido, a responsabilidade da contestante deve ser limitada a 100% do capital básico; que os juros e a correção monetária devem incidir a partir do ajuizamento da ação; que os honorários advocatícios devem ser arbitrados no valor máximo previsto em lei. Requereram pela improcedência. Juntou documentos. 
Os requeridos Itaú Unibanco e Marcep ofertaram contestação a fls. 139/145, aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, aduziram a ausência de responsabilidade civil, pois nada contrataram com os autores; que os honorários advocatícios, em caso de condenação, devem ser arbitrados em 10% sobre o valor da causa. Pugnaram pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 169/188.
A requerida Andréa (citada a fls. 190) ofertou contestação a fls. 192/201, alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam, pois não reconhece nenhum vínculo com o de cujus a fim de que justificar sua inclusão no polo passivo; que a requerida é apenas empregada do ITAU UNIBANCO S/A; que o pedido de inversão do ônus da prova é indevido, pois a exigência de prova negativa é manifestamente ilegal. No mérito, aduziu que não há responsabilidade civil no caso concreto; que não há nexo causal entre conduta da requerida e eventual dano; que o alegado dano não foi provado. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 211/220.
Instadas as partes a especificar provas, apenas a parte autora requereu produção de prova oral (fls. 223/224).
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova suficiente ao deslinde da causa. 
Considerando que se trata de relação de consumo, patente a solidariedade entre as corrés, todas interligadas na cadeia de fornecimento de produtos e/ou prestação de serviços. Ademais, patente que todas as rés se uniram na consecução do mesmo objetivo, qual seja, a venda do seguro. 
Nesse sentido: ?Seguro de Vida - Legitimidade passiva do Banco para responder pela indenização securitária firmada por Seguradora pertencente ao mesmo grupo financeiro - Ocorrência de morte do segurado Inexistência de quaisquer indícios de ocorrência de riscos excluídos de cobertura - Indenização devida - Ação procedente - Recurso Improvido. Apelação nº 9051893- 62.2009.8.26.0000?. 
ANDREA PROENÇA DOMINGOS, todavia, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, já que na condição de gerente do Banco-réu, cumprindo a determinação e orientação do empregador, não pode responder por atos praticados nessa condição.
Portanto, uma vez que não agia em nome próprio, incensurável sua inevitável sua exclusão da lide.
A despeito da sua ilegitimidade, em sua contestação, a corré ANDREA não nega os fatos narrados na inicial, limitando-se a negar qualquer liame com o segurado e a discorrer sobre teses jurídicas. Não nega a gerente do banco que conhecia o contratante e era a gerente de sua conta há mais de dois anos, não nega que preencheu a proposta do seguro e, por fim, não nega que sabia que o autor era caminhoneiro e não possuía sócios ou funcionários.
 Aliás, da ficha cadastral da pessoa jurídica contratante depreende-se tratar de empresário individual, nos termos de fls. 61 ? documento igualmente sequer impugnado pelas defesas. 
Nesse diapasão, igualmente, as demais corrés sequer impugnam os fatos narrados na inicial, limitando-se a discorrer sobre a ausência de preenchimento dos requisitos da proposta de seguro. Igualmente, não impugnam o fato de ser o contratante, à época, empresário individual, o que, por si só, obstaria a feitura do seguro nos termos então informados na proposta. 
Assim, independentemente da natureza da responsabilidade que acomete cada corréu ? objetiva, no caso do banco e seguradora; subjetiva no caso da gerente ? certo é que inexistiu nos autos impugnação específica dos fatos narrados na inicial, mormente no que se refere ao preenchimento da proposta pela gerente e conhecimento, por parte dela, de que se tratava de um empresário individual, ou seja, que inexistiam sócios ou empregados registrados nos termos da negativa de cobertura. 
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante: "As linhas de interpretação asseguradas pela jurisprudência brasileira aos consumidores em matéria de seguros são um bom exemplo da implementação de uma tutela especial para aquele contratante em posição mais vulnerável na relação contratual, antes e depois da entrada em vigor do CDC. Aqui há de se presumir a boa-fé subjetiva dos consumidores e se impor deveres de boa-fé objetiva (informação, cooperação e cuidado) para os fornecedores, especialmente tendo em conta o modo coletivo de contratação e por adesão." (4). Não tendo a seguradora provado que deu ao segurado, através de seu preposto, perfeita ciência da declaração que imprimira no contrato de adesão e do seu alcance, não pode exigir o cumprimento do lá declarado, nem considerar de má-fé a inadequação do comportamento do segurado, segundo seu ponto de vista. Além disso, como a má-fé não se presume, incumbia à seguradora demonstrá-la, convindo frisar que a demonstração não é da doença, mas sim do conhecimento de que o segurado tinha do mal, de sua natureza e de suas consequências, quando do contrato (Apelação nº 914837691.2008.8.26.0000). 
Nada nos autos, contudo, indica que o segurado sabia das condições individual. Aliás, a letra do preenchimento do local e data da proposta (fls. 44) é nitidamente da gerente, o que, frise-se, não foi impugnado por qualquer dos corréus. 
Ao contrário, é público e notório que os gerentes de instituições financeiras têm metas a cumprir e que a informação sobre a unipessoalidade da empresa poderia implicar na não realização do contrato. Nestes termos, nada impediria, nem seria surpreendente que o segurado, que aceitou contratar o seguro, tivesse seguido a orientação do gerente sobre como preencher a proposta ou não tivesse sido orientado adequadamente sobre as consequências de seu errado preenchimento. 
Em suma, o que há nos autos não justifica a negativa de pagar a indenização securitária à parte autora. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as corrés, de forma solidária, ao pagamento da indenização no valor de R$120.000,00 aos autores, quantia esta que deverá ser corrigida pela tabela prática desde a propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% a contar da citação. Com a sucumbência, ficam as corrés condenadas, também solidariamente, ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
 Com relação à corré ANDREA PROENÇA DOMINGOS julgo extinto o feito, nos termos do artigo 267 do Código de Processo Civil, dada a ilegitimidade passiva da corré para o pedido. Sucumbente a parte autora neste tocante, fica condenada ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.500,00. 
PRI.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
