

SENTENÇA

Processo nº:0003449-84.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Bernardino Guimarães Neto
Requerido:Paulo Eduardo Mutti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JOSÉ BERNARDINO GUIMARÃES NETO promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de PAULO EDUARDO MUTTI e SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE, alegando em síntese: a) ao autor foi aplicado pelos réus pena disciplinar de suspensão por 30 dias; b) o primeiro réu dirigiu palavras ásperas ao pai do autor; c) após os 30 dias de suspensão, o autor teve seu acesso negado às dependências do clube; d) foi colocada fotografia do autor nas portarias, e os seguranças agiram de forma áspera, expondo o menor a ridículo;  c) a ação da parte ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende seja a parte ré condenada no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/31). 

O réu PAULO EDUARDO foi citado (fls. 38) e contestou a ação (fls. 44/56), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) inépcia da inicial; c) no mérito, o processo administrativo foi regular, o ato dos seguranças foi regular porque o autor estava suspenso, não houve abuso nem responsabilidade do réu, não existem danos morais a serem indenizados, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 57/135). O réu SÃO PAULO foi citado e contestou a ação (fls.136/152), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; c) no mérito, o processo administrativo foi regular, o ato dos seguranças foi regular porque o autor estava suspenso, não houve abuso nem responsabilidade do réu, não existem danos morais a serem indenizados, e o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 153/244).  Em réplica (fls. 300/303), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, certo que as partes não arrolaram testemunhas no momento processual adequado (inicial e contestação). 

A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada. Conquanto não prime pela melhor técnica, permite que se entendam as razões de fato e de direito e o pedido formulado.


A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam  fica acolhida. O réu Paulo Eduardo agiu nos limites das atribuições de seu cargo administrativo (presidente da comissão disciplinar), e no que se refere à troca de palavras ásperas, ela ocorreu entre este réu e o pai do autor; portanto, não participa da relação de direito material, e é parte ilegítima ad causam.


No mérito e em relação ao réu remanescente, a presente ação é procedente em parte.

As questões centrais são: a) a regularidade da ação dos seguranças, ao barrarem a entrada do autor no clube em razão de suspensão em processo disciplinar; b) a colocação de fotografia do autor em local público.

No que se refere à primeira questão, a conclusão é pela regularidade da ação dos seguranças, sem que tenha havido abuso. Eles atuaram porque o autor, irregularmente, procurou ingressar nas dependências do clube. Assim, há apenas responsabilidade sua pela exposição na portaria. Além disso, o processo administrativo teve trâmite regular, com início da execução da sanção apenas após o trânsito em julgado da decisão. A atitude voluntária de deixar de freqüentar o clube não caracteriza o início do cumprimento da sanção.

No que se refere à segunda questão, houve ato ilícito do clube.

O autor é adolescente e, assim, não poderia ter sua imagem exposta. Ele trouxe, com a inicial, prova de que sua fotografia estava afixada em local público do clube (fls. 17), o que viola a norma proibitiva construída a partir do enunciado do artigo 18 da Lei nº 8.069/90. Assim, provado o fato, o dano e o nexo de causalidade, o pedido deve ser acolhido.


Resta examinar o quantum devido.


No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a parte autora, menor de idade, teve sua fotografia exposta nas portarias sociais. Entretanto, a exposição ficou restrita ao período de suspensão e aos freqüentadores do clube, o que torna reduzida a sua extensão, certo que o deboche alegado e praticado por terceiros, amigos do autor, deve-se ao ato infracional que praticou.


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 1.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.


Em face do exposto:

a) em relação a PAULO EDUARDO MUTTI, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória movida por JOSÉ BERNARDINO GUIMARÃES NETO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado;

b) em relação a SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por JOSÉ BERNARDINO GUIMARÃES NETO, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor R$1.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da data do fato. Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
P. R. I. Ciência ao MP.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
