

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003865-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Josivaldo Farias
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos, etc.





Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, ajuizada por JOSIVALDO FARIAS em face de BANCO ITAU S/A, todos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, que celebrou com o banco réu contrato de arrendamento mercantil de  veículo VW/GOL, ano 1999, acordando-se o pagamento de 50 parcelas mensais no valor de R$ 351,09, das quais 16 foram pagas; que, posteriormente, descobriu que  o veículo estava bloqueado junto ao Detran, conforme Boletim de Ocorrência juntado aos autos, lavrado em 08/10/2007; que desconhecia as implicações da alienação fiduciária; que deixou de pagar as parcelas avençadas; que tentou devolver o veículo amigavelmente; que foi movida ação de busca e apreensão, ainda em trâmite; que o contrato de financiamento é inválido; que o objeto do contrato é ilícito; quem sofreu dano moral e material. Pede antecipação de tutela para a retirada do apontamento da ação de busca e apreensão junto ao Serasa, e no mérito, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e o retorno das partes ao estado anterior, inclusive com a devolução dos valores pagos pelo autor. A inicial foi instruída com documentos.
Ação processada sem liminar.
Em sua contestação de fls. 82/107, o réu argumenta, em resumo, que é parte ilegítima; que a lide deve ser denunciada à vendedora do veículo, AM MULTIMARCAS; que a responsabilidade pela escolha do veículo foi do autor; que o contrato deve ser cumprido; que ocorreu o vencimento antecipado do contrato em razão do inadimplemento do auto; que descabe a devolução dos valores pagos; que há multas e parcelas de IPVA; que não há dano material ou moral a indenizar que devem ser pagas pelo autor. Pede a improcedência da ação. Junta documentos.
Réplica a fls. 125/128.
Vieram então os autos à conclusão para regular prosseguimento.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria é de direito, o que permite o julgamento no estado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois ele, e não outrem, é quem firmou com o autor o contrato que nesta ação se pretende rescindir.
Da mesma forma, não se justifica a denunciação a lide de AM MULTIMARCAS, que se afirma ser vendedora do veículo, pois o contrato que o autor discute não foi firmado com aquela empresa, além do que, como se verá, é o réu que detém responsabilidade, frente ao autor, quanto aos vícios constatados no bem arrendado. Além disso, inexiste relação de garantia ou outra razão legal a embasar a dita denunciação (art. 70, do CPC). 
Trata-se aqui de contrato de leasing, ou seja, de arrendamento mercantil, com taxa pré-fixada, para pagamento parcelado, em parcelas iguais.
O contrato firmado pela parte autora com a parte ré, discutido nesta ação, não é contrato de mútuo (empréstimo) destinado a aquisição de bem, e nem tampouco um contrato de compra e venda a prestação, e sim  típico contrato de arrendamento mercantil, com as cláusulas próprias à espécie,  que não se confunde com mero contrato de financiamento, de locação, ou de compra e venda mercantil.
Nele, se transfere o uso de veículo mediante pagamentos periódicos, cuja soma, durante o prazo locacional, deve corresponder não só ao preço da aquisição do bem locado, mas inclusive impostos, acrescido das despesas gerais da sociedade financeira, dos juros do capital investido e da taxa de lucro. Daí o alto custo que esse tipo de contrato apresenta e a razão de não se pode esperar que haja proporcionalidade entre as parcelas mensais pagas e o valor do bem.
Note-se que apenas o uso e a posse do bem são transferidos, enquanto que a propriedade permanece com a arrendadora, até o momento em que, ao final do prazo convencionado, pode ou não o arrendatário exercer a opção de compra que é típica em negócios jurídicos dessa natureza, e que é um dos principais diferenciais entre o leasing ou arrendamento mercantil e a locação pura e simples.
No caso concreto, o autor firmou contrato de arrendamento mercantil com a ré, mas se veio a descobrir que o bem era objeto desse contrato fora bloqueado junto ao Detran por apropriação indébita, o que é aliás incontroverso.
Incontroversa também é a necessidade de rescisão do contrato, já que o autor a pretende, e o réu a tem por já havida, porquanto naturalmente decorrente da interrupção no pagamento das parcelas avençadas.
O que resta discutir, portanto, é se é devida a devolução das parcelas já pagas ao autor ou o pagamento a ele de qualquer indenização, sendo certo que a discussão acerca do pagamento, pelo autor, de multas e IPVA e outros valores, veiculada em sede de contestação, não comporta conhecimento, pois não se trata de ação  que admita pedido contraposto. 
O autor entende que merece a devolução das parcelas pagas e que nada mais deve, em razão do vício do bem, e também que faz jus ao pagamento de indenização, enquanto que o réu, por outro lado, entende que o autor deve prosseguir no pagamento do saldo devedor e que nada deve a ele.
Ora, o autor/arrendatário era mero usuário do veículo arrendado, com eventual possibilidade de adquiri-lo no futuro, e  pagava, na verdade, pela posse e uso regular do veículo, cuja propriedade, frise-se, prosseguia sendo do réu/arrendador. Disso decorre que a arrendadora,  efetiva proprietária, tinha o dever de fornecer bem apto ao uso a que se destina.
Tornando-se impossível o uso do bem, por qualquer razão, qualquer remuneração ao réu representaria enriquecimento sem causa, já que nenhum serviço ou contrapartida estaria sendo prestado ao autor para justificar pagamentos.  
E esse é o caso, pois o o autor, ciente da existência de bloqueio junto ao Detran, não poderia circular com o automóvel sem cometer ato ilícito, sujeitando-se à sua apreensão e outras sanções.
E nem se diga que incumbia ao arrendatário, quando da contratação, apurar e garantir a regularidade do bem arrendado, já que, se tratando de clara relação de consumo, essa responsabilidade, aliás decorrente da mais elementar boa-fé, é do arrendador, na condição de fornecedor do bem.
Cláusula que transfira esse ônus ao arrendatário é nula de pleno direito, eis que impõe condição claramente abusiva e que traz desequilíbrio à relação contratual, mais ainda quando o próprio bem objeto do contrato não pode ser regularmente empregado (CDC -  art.6º, IV e V).
Por outro lado, não se pode olvidar que, ao que se verifica dos autos, o contrato de arrendamento foi firmado em dezembro de 2007, e que inobstante a existência da restrição ou bloqueio que se menciona na inicial (vide documento de fls. 65 e 108), o autor se valeu do carro arrendado regularmente para locomoção ao menos até o ajuizamento desta ação, quando as chaves do veículo foram depositadas.
Dessa forma, tendo em vista que (I) a ação foi ajuizada apenas em fevereiro de 2010, (II) que o pagamento das parcelas referentes ao arrendamento se dirige ao uso do bem, e (III) que a última das dezesseis parcelas mensais pagas foi aquela com vencimento em 30/04/2009, tem-se que é descabida a pretensão do autor tendente à devolução das parcelas já pagas.

Afinal, se até o ajuizamento da ação infere-se o uso do automóvel pelo autor, e sendo certo que as parcelas pagas se destinavam ao custeio desse uso (e não se referiam a financiamento algum, dada a natureza do contrato firmado), seria flagrante enriquecimento sem causa do autor se, tendo usado o bem, fosse ainda ressarcido do preço desse uso.
Note-se, inclusive, que os pagamentos do autor cessaram muito antes do ajuizamento desta ação, e que os comprovantes de pagamento juntados indicam mora regular nos pagamentos, que não se evidencia decorrente do bloqueio do veículo, já que até o ajuizamento da ação o autor não havia sido desapossado do bem. 
Não é devida, portanto, a devolução dos valores pagos pelo autor ao banco réu. 
No que diz respeito aos supostos danos materiais, nada há  nos autos, nem mesmo um único documento, que possibilite especifica-los ou quantifica-los.
Já que o que não está nos autos não existe, e que o autor não se desincumbiu do ônus de identificar e evidenciar documentalmente os elementos constitutivos do direito de indenização invocado, tenho por ausente qualquer dano material indenizável.
O dano moral, por outro lado, está presente.
Como visto, não há controvérsia quanto ao fato de ter o réu arrendado ao autor veículo sobre o qual pesava bloqueio em razão de apropriação indébita.
Em razão disso, o autor se sujeitou à concreta possibilidade de ser questionado em bloqueios policiais, e ter conhecimento de que se foi inadvertidamente submetido a esse risco, ainda que posteriormente, causa sentimento de frustração e chateação que não se deriva de mero aborrecimento corriqueiro e configura hipótese de danos morais, que na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Configurada a existência do dano, se faz necessário quantificar a indenização devida, que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Tendo em conta que não há notícia de que o autor tenha sofrido coação ou constrangimento grave em razão do gravame existente sobre o veículo, estima-se  como indenização a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), que é expressiva o suficiente para, a um só tempo, mitigar a dor moral do autor, sem representar enriquecimento sem causa, e convencer a parte ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
A correção monetária, que é mera atualização de valor, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da inicial, quando foi formulado o pedido. Os juros legais de 1% ao mês (art. 406, do CC) incidirão desde a citação (art. 405, do CC), quando a parte ré foi constituída em mora.
Portanto, a procedência em pate da ação da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para  o fim de  (I) declarar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil referido na exordial; (II) condenar o réu a pagar ao autor  indenização por danos morais, no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais. Contudo, o autor apenas responderá por tais verbas se perder a condição de necessitado (art. 12 da Lei n. 1.060/50).

P.R.I. 

São Paulo,  20 de agosto de 2010

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
