

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003262-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Prado Vanzato Mcnabb
Requerido:Iza Travel Representações de Turismo Ltda - EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I ? Deixo de decretar a revelia da ré Royal Caribbean, autorizando a substituição pela ré SUN SEA, tendo em vista que o contrato com esta foi celebrado na qualidade de representante da primeira (fls.22). Além do mais, mesmo se assim não fosse, a revelia não produziria seus efeitos, nos termos do artigo 320, I, do CPC. ANOTE-SE.
II - Afasto a preliminar arguida, sendo a ré Iza Travel parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que o autor contratou o serviço através da empresa, sendo esta responsável pelo cumprimento do pactuado e pelo defeito do serviço perante os consumidores, respondendo solidariamente com a segunda ré, executora direta dos serviços.
III - O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Narra a autora, em síntese, que adquiriu um cruzeiro marítimo da ré denominado Reveillon na Baía de Guanabara, e que foi surpreendida com a mudança do posicionamento do navio, o que fez com que não pudesse visualizar a queima de fogos, sentindo-se frustrado e prejudicado. Afirma, ainda, que não aproveitou as paradas nos portos por falta de transporte, reclamando, também da retenção de bebidas, da falta de preços ao consumidor, da qualidade dos serviços e dos shows. Requer indenização por dano material e moral.
É indiscutível que a prestação de serviço pela ré não foi a contento. Nota-se que, pelo próprio nome do pacote, o principal atrativo era justamente a passagem de ano sob os fogos de Copacabana, reveillon mais famoso do país. O documento de fls.39 comprova, de forma inequívoca, que o navio da ré ficou mal posicionado, distante da queima de fogos, não cumprindo o serviço oferecido.
Indiscutível, também, que o consumidor, ao adquirir um pacote, cria expectativas e planeja seu passeio, ficando sim frustrado com o não cumprimento da principal oferta do pacote.
A ré, em defesa, tenta atribuir a culpa da mudança do posicionamento do navio a Marinha. 
O documento de fls.39 comprova o contrário.
Com efeito, a empresa ré é que descumpriu prévio acordo firmado em 10 de dezembro de 2009 entre todas as companhias perante a Capitania dos Portos e fundeou o navio em ponto diverso do combinado, atrapalhando outras embarcações e colocando em risco a segurança da navegação na aérea. A Marinha do Brasil alertou a empresa ré várias vezes para que o navio fosse fundeado no ponto correto. Ante a resistência, a Marinha do Brasil indicou outro ponto mais afastado e fora do canal de aproximação. Logo, inverídica a versão oficial que a ré divulgou aos passageiros (fls.38).
Nota-se que a posição inicial do navio, objeto de acordo prévio, realmente era privilegiada e ia de encontro ao pacote oferecido, inexistindo justificativa para a mudança, lembrando-se que o ônus era da ré de comprovar, de forma inequívoca, eventual falta de segurança no local combinado.
No mais, se o acordo foi feito no início de dezembro, a ré possuía meios para verificar a segurança do local que lhe foi atribuído.
Falta de segurança existe, na realidade, em fundear navio sem autorização da Marinha, sendo inadmissível a conduta da ré.
O vídeo juntado pela ré nada comprova em seu favor, pois, como já exposto, houve descumprimento do contrato, já que o reveillon de 2010 foi vivenciado pelos passageiros muito longe da praia de Copacabana, ao contrário do que ofertado na propaganda. E, ainda, o próprio vídeo, aliado ao documento de fls.39, comprova que outras embarcações fundearam muito mais perto da praia de Copacabana.
De rigor, assim, a fixação de indenização em favor da autora.
Afasto, no entanto, as demais alegações por falta de prova. Nada há nos autos que indique os demais serviços prestados não tenham sido a contento. Também não há prova de que os produtos não estavam com preço e que tenha sido descumprida pela ré a regra imposta a fls.34.
Passo, assim, a fixação da indenização com relação à noite de reveillon.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há se falar em isenção da responsabilidade.
Não é razoável, contudo, a pretensão da autora de ser ressarcida no valor total do pacote. O reveillon de 2010 na praia de Copacabana constituía apenas parte dos serviços que seriam prestados pela ré, tendo a autora também viajado no navio para Búzios, Ilha Grande, Parati e Ilhabela.
Razoável o abatimento do preço, nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor. Levando-se em consideração que a viagem durou oito dias e que houve alteração substancial apenas no reveillon, principal, contudo, atrativo do pacote, entendo que a autora faz jus à devolução de 30% do valor pago (R$9.932,25).
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo privada do principal atrativo do pacote, momento mais esperado, tendo optado pelo cruzeiro em questão justamente para apreciar a linda queima de fogos em Copacabana. Caso contrário, certamente poderia ter feito a mesma viagem, em outra época, por menos da metade do preço.
O fato teve grande repercussão no navio, causando revolta e decepção, fazendo com que fosse necessária uma reunião com mais de mil passageiros no teatro do navio. A ré, pressionada, passou aos passageiros informações equivocadas e nada fez para minimizar o erro.
Evidente que tais fatos influenciaram no restante da viagem, fazendo com que os passageiros, sentindo-se injustiçados, perdessem tempo de lazer e passeios na tentativa de esclarecimento e solução da questão.
 Os fatos geraram, assim, à autora angústia, preocupação e stress, com reflexo em sua honra subjetiva.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das consequências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Levando-se em conta tais fatores, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$1.900,00, que corresponde a cerca de 20% do valor do pacote.
                       Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, a título de danos materiais, ao pagamento de R$2.979,60, com correção desde a data de celebração do contrato e juros desde a citação, bem como para condená-las ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.900,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$304,00, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
