

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003860-78.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:BEATRIZ LOURDES BUTI, acompanhada da advogada Dra. Adriana Aparecida dos Santos de Angelis - OAB/SP 185436.

Requerido:COMPANHIA IBERIA LINHAS AEREAS DE ESPANHA S/A, representada pelo preposto Sr. Antonio Marfil Dias Neto, RG: 329257390, acompanhado da advogada Dra. Beatriz Inojosa Silva - OAB/SP 252753.

Data da audiência:02/05/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. Foi oferecido, a título de transação, o montante de R$ 3.500,00, proposta recusada pela Autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o aditamento de vôo que ocorreria no dia 14.06.2010, às 13h00min. Os passageiros permaneceram na aeronave cinco horas, sem informação precisa e com temperatura interna elevada (houve aparente problema no sistema de refrigeração). O vôo partiu somente no dia seguinte. Nesse intervalo de praticamente um dia não houve prestação de informações precisas e periódicas. Tampouco houve a contratação, pela Requerida, de outra aeronave (ainda que de outra companhia). Houve a disponibilização de hospedagem. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Problemas mecânicos integram o risco da atividade do transportador aéreo. Não exclui a responsabilidade do fornecedor pelo vício/fato do serviço (arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90). Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela Autora, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 3.500,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. De outro lado, não foram indicados precisamente, tampouco comprovados, os danos materiais suportados. Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 3.500,00, a título de dano moral, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
