

SENTENÇA

Processo nº:0003447-47.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:Luciano Farbo Kampf



CONCLUSÃO

Aos 10 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Banco Santander (Brasil) S/A  ajuizou a presente ação em face de Luciano Farbo Kampf,  aduzindo que, por meio de contrato de arrendamento mercantil, entregou ao réu o veículo descrito na inicial. O réu deixou de pagar a partir de  Setembro/2008. Mesmo constituído em mora, não quitou o débito. O autor juntou documentos (fls.05/25).

A liminar de reintegração de posse do veículo foi deferida (fls. 26), porém não foi cumprida em razão da não localização do veículo, mesmo após inúmeras tentativas.

Citado (fls.43), o requerido deixou de apresentar contestação (fls. 266).

É o relatório. Decido.

Inicialmente, indefiro a pretendida cumulação de pedido reintegração de posse com perdas e danos, nos termos do artigo 264, do Código de Processo Civil, porquanto o réu já foi citado (fls. 43).

A ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da inércia do réu. A revelia, a teor do artigo 319 do Código de Processo Civil, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na petição inicial. De par aos efeitos da revelia, mostra a documentação entranhada aos autos que o réu encontra-se em mora. Preferiu o descumprimento do que foi livremente pactuado.

Existindo relação negocial entre os demandantes, consubstanciada em arrendamento mercantil e não tendo o réu quitado as prestações, é de pleno rigor o acolhimento da pretensão articulada na petição inicial. Não mais subsiste a Súmula nº 263, do Superior Tribunal de Justiça, de sorte que a medida cabível para o caso sob julgamento é mesmo a reintegração de posse.  

Ademais, no caso dos autos, o insucesso do cumprimento da liminar após inúmeras tentativas,  não obsta o prosseguimento do feito com a prolação de sentença. Nesse sentido: Arrendamento Mercantil ? Reintegração de posse ? Réu citado ? Aditamento da inicial para alterar o pedido ? Impossibilidade ? Julgamento no estado ? Cabimento ? Agravo provido em parte.  (Agravo de Instrumento nº 0152163-48.2012.8.26.0000, Relator(a): Vianna Cotrim, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 12/09/2012, Data do Registro: 14/09/2012).
 
Consigna-se que o veículo poderá ser localizado ou, ainda, adotadas as providências do artigo 461-A, do Código de Processo Civil.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a medida liminar concedida ao autor e consolidando em suas mãos a posse e o domínio do bem descrito na inicial. Condeno o réu no pagamento das custas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro, à luz do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.



São Paulo, 04 de junho de 2014.
