

SENTENÇA

Processo nº:0003120-44.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ivania de Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Maria Ivania de Lima promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida, devolução em dobro e indenização por danos morais em face de Itaú Unibanco S/A. alegando, em síntese, que requereu junto à REDECARD aluguel de máquina de cartão; que a partir de novembro de 2010 o requerido vem efetuando retiradas de ajustes de antecipação Mastercard aumentaram de forma inexplicável; que não está tendo lucro com as vendas e que acredita que houve retiradas indevidas; requer condenação à restituição em dobro do valor efetivamente descontado indevidamente; danos morais no valor de 10 salários mínimos e declaração de inexigibilidade de débitos. Requereu tutela antecipada para cessação dos descontos.

A antecipação de tutela foi indeferida.

O requerido foi citado e apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte; refutou as alegações da autora e requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisado.

O requerido alegou que foi celebrado contrato entre ele e a autora pelo qual o banco se compromete a antecipar para o cliente através de crédito em sua conta corrente dos valores originados de vendas com cartão de crédito. A autora sequer negou a existência e vigência de tal contrato em sua réplica, restando, portanto, incontroverso.
Desse modo, os documentos juntados aos autos demonstram que há diversos valores que foram lançados na conta da autora como antecipação com a nomenclatura "antecipação recebíveis de cartão", comprovando que, em cumprimento ao contrato celebrado entre as partes, o banco requerido efetivamente antecipou valores que a autora iria receber futuramente em decorrência das vendas. E, ainda em cumprimento ao contrato, os valores que não foram repassados pela Redecard ao banco e que já haviam sido antecipados à cliente é que foram descontados da conta da autora sob a nomenclatura "ajuste antecipação Redecard". A autora em momento algum da réplica nega a celebração de tal contrato. Ao contrário, limitou-se a se insurgir contra o lançamento do débito de R$ 178,14 que foi estornado posteriormente e que são devidos danos morais por tal erro do banco. Entretanto, conforme se verifica do documento de fls. 60/61 o lançamento a débito ocorreu em 29/11/10 e o estorno na mesma data, ou seja, em 29/11/10 demonstrando que não houve qualquer prejuízo, visto que tão lodo detectado o erro, foi prontamente corrigido na mesma data. 

Assim,  restando incontroverso que os lançamentos denominados ajuste antecipação Mastercard são decorrentes do contrato de antecipação de recebíveis celebrado entre as partes resta improcedente a presente ação.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA IVANIA DE LIMA em fade de ITAÚ UNIBANCO S/A. Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
