

SENTENÇA

Processo nº:0003786-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Uso
Requerente:Federação das Associações dos Comerciantes de Materiais de Construção do Estado de São Paulo - FECOMAC
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


VISTOS.


FEDERAÇÃO DAS ASSOCIAÇÕES DOS COMERCIANTES DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO  FECOMAC moveu ação declaratória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o  ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que suas associadas são revendedoras de produtos industrializados e acabados de fibrocimento contendo amianto crisotila (telhas e caixas d´água), produzidos no interior , bem como fornecidos por outros produtores estabelecidos em outros Estados da Federação. Desde a regulamentação da Lei Federal no. 9.055, de 1º. De junho de 1995, a revenda de tais mercadorias é realizada sem qualquer óbice até o advento da Portaria no. 2571/05, do Ministério da Saúde, que foi substituída pela Portaria no. 1851, de 9 de agosto de 2006, cujos efeitos foram suspensos em decorrência de liminar concedida nos autos do Mandado de Segurança no. 12.459-DF, do Superior Tribunal de Justiça. Com a suspensão, as leis estaduais, editadas para restringir a utilização do amianto crisotila, foram declaradas inconstitucionais, em face da existência da citada lei federal. No Estado de São Paulo, a Lei no. 10.813, de 24 de maio de 2001, foi declarada inconstitucional, porém, foi editada e, entrou em vigor, a Lei no. 12.684, de 26 de julho de 2007, que proibiu, a partir de 1º. De janeiro de 2008, o uso de produtos, materiais ou artefatos que contenham quaisquer tipos de amianto ou asbesto, cuja constitucionalidade é objeto da Adin 3937, em andamento junto ao STF. Alegou que a tal proibição não merece subsistir, porque não existe amparo na Lei Federal, fato que invade a competência prevista nos arts. 22, XI e XII e 24, V, parágrafo único da Constituição Federal. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para ter assegurado às suas associadas o direito à comercialização dos produtos acabados que contenham em sua composição o amianto da espécie crisotila, em todo o Estado de São Paulo, bem como a imposição à ré de obrigação de fazer consistente na não fiscalização, não autuação e imposição de quaisquer penalidades pelas autoridades sanitárias às suas associadas e, ao final, a declaração de ineficácia e até mesmo inconstitucionalidade da Lei Estadual no. 12.684/07 no que diz respeito ao comércio dos produtos mencionados.
 
Com a petição inicial vieram documentos (fls.  41/380).

Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 391/392) a ré, em decorrência da decisão às fls. 343/344, apresentou manifestação (fls. 429/432).

Associação Brasileira das Indústrias e Distribuidores de Produtos de Fibrocimento ? ABIFibro requereu seu ingresso na lide, com base no art. 50 do CPC (fls. 467/921).

Citada, a ré contestou e, em essência, alegou a ausência de pressuposto processual, diante da existência de litispendência, visto que em andamento ação direta de inconstitucionalidade no. 3937, tendo por objeto da presente. Quanto ao mérito, rechaçou o reclamo, sob o argumento segundo o qual ainda que a lei federal admita as duas formas do amianto, o produto na sua forma crisotila traz riscos à saúde da pessoa humana. Acrescentou que a lei estadual está em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.


O Ministério Público opinou pela improcedência (fls. 970/983).

A autora reiterou os termos da inicial e juntou aos autos documentos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Antecipo o julgamento, pois a questão abrange matéria de direito e não há necessidade de fase de instrução.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

Litispendência  é  a repetição de ação em  curso, pressuposto processual negativo, como estabelece o artigo  267, inciso V, do Código de Processo Civil.

De acordo com o §1º do artigo 301 do Código de Processo Civil, verifica-se a  litispendência quando se reproduz ?ação anteriormente ajuizada?. Isso nos leva à  conclusão de que a litispendência ocorre quando os três elementos da ação forem  idênticos: partes, pedido e causa de pedir.

O réu pode alegar a litispendência a qualquer tempo, mesmo após a contestação,  e o juiz pode conhecê-la ainda que de ofício.

Ocorre que, na espécie, não vislumbro a existência de tal causa extintiva do processo, porque a ação direta de inconstitucionalidade, nos termos do art. 102, I, ?a? da Constituição Federal, tem como finalidade declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e não soluciona nenhum caso concreto. 

 Na presente, o objetivo da autora é afastar a incidência dos efeitos da Lei Estadual 12.684/07, em relação às suas associadas, no que diz respeito à comercialização de produtos acabados que contenham amianto crisotila em sua composição. 

Sendo assim, não há óbice à análise e julgamento do mérito, visto que não há identidade de demandas, tampouco conexão, continência ou qualquer das hipóteses previstas no art. 265 do CPC capaz de ensejar a suspensão do feito.

Sustenta a autora que a Lei Estadual no. 12.684, de 26 de julho de 2007, que proíbe o uso no Estado de São Paulo de produtos, materiais ou artefatos que contenham quaisquer tipos de amianto ou asbesto ou outros minerais que, acidentalmente, tenham fibras de amianto na sua composição,  apresenta flagrantes inconstitucionalidades e ilegalidades, pois usurpa competência legislativa da União, uma vez que já existe a Lei Federal no. 9.095/95, que dispõe sobre a extração, industrialização, comércio, utilização e transporte do citado produto. 

A Lei Federal no. 9.095/95, nos arts. 1º. E 2º., estabelece:

?Art. 1º. ? É vedada em todo o território nacional:
I ? a extração, produção, industrialização, utilização e comercialização de actinolita, amosita (asbesto marrom), antofilita, crocidolita (amianto azul) e da tremolita, variedades minerais pertencentes ao grupo dos anfibólios, bem como dos produtos que contenham estas substâncias minerais;
...
Art. 2º. ? O asbesto/amianto da variedade crisotila (asbesto branco), do grupo dos minerais das serpentinas, e as demais fibras, naturais e artificiais de qualquer origem, utilizadas para o mesmo fim, serão extraídas, industrializadas, utilizadas e comerciliazadas em consonância com as disposições desta lei.?


A Lei Estadual no. 12.684/07 em seu art. 1º dispõe:

?Art. 1º. ? Fica proibido, a partir de 1º. De janeiro de 2008, o uso, no Estado de São Paulo, de produtos, materiais ou artefatos que contenham quaisquer tipos de amianto ou asbesto.
§ 1º. ? Entende-se como amianto ou asbesto a forma fibrosa dos silicatos minerais pertencentes aos grupos de rochas metamórficas das serpentinas, isto é, a crisotila (asbesto branco), e dos anfibólios, entre eles, a actinolita, a amosita (asbesto marrom), a antofilita, a crocidolita (asbesto azul), a tremolita ou qualquer mistura que contenha um ou vários destes minerais.?]

No âmbito da legislação concorrente compete à União o estabelecimento das normas gerais (art. 24, § 1º, da CF/88) e aos Estados-Membros a edição de normas suplementares (art. 24, § 2º, da CF/88). 

É certo que aos Estados-membros também é permitido à competência legislativa plena, quando inexistir lei federal sobre normas gerais (art. 24, § 3º). Neste caso, a superveniência de lei federal suspende a eficácia da lei estadual, naquilo que lhe for contrário (art. 24, § 4º, da CF/88).

Porém, a lei estadual, ao contrário do que foi alegado pela autora, não avançou na competência legislativa da União (art. 24, V da CF), porque ao proibir o uso de amianto crisotila ou de produtos acabados que contenham tal substância  fez cumprir integralmente à Constituição Federal no que se refere à proteção e defesa da saúde (art. 24, XII).

As normas gerais deram uma limitação mínima ao tema e a lei estadual não esvaziou o comando,  foi mais além para, justamente, impedir graves danos à saúde ocasionados pelo uso do amianto, em ampla consonância com as diretrizes impostas pela Convenção da Organização Internacional do Trabalho no. 162, promulgada pelo Decreto 126, de 22 de maio de 1991, cujo art. 1º estabelece o seguinte:

 ?1 ? A legislação nacional deve prescrever as medidas a serem tomadas para prevenir e controlar os riscos, para a saúde, oriundos da exposição profissional ao amianto, bem como para proteger os trabalhadores contra tais riscos.? 

Como apontado no parecer do Ministério Público, na ação direta de inconstitucionalidade (ADIN no. 3937), em andamento foi cassada a liminar inicialmente concedida para garantir a atual vigência da lei estadual e o eminente Ministro Joaquim Barbosa, em seu voto, ao discorrer sobre a coexistência de normas federais e estaduais entendeu o seguinte:

?A norma específica estadual que regular, direta e indiretamente, uma relação ou situação jurídica concretamente configurada afasta a aplicação da norma federal coincidente, salvo se contrariar diretrizes principiológicas (...)?. (g.n.)

 
Nesta esteira, a Lei Estadual no. 12.684/07 está em harmonia com o ordenamento jurídico, visto que é mais benéfica à saúde do trabalhador e ao meio-ambiente equilibrado,  pois assegura a proteção aos direitos fundamentais, tendo em vista a nocividade do asbesto, cujo uso já foi proibido em 52 países, visto que  é uma das causas de câncer de pulmão (e de outras prejudiciais à saúde). 

No embate entre princípios constitucionais ? livre iniciativa  e direito à saúde do trabalhador ? forçoso concluir que deve ser protegido o bem jurídico maior, a vida humana, ameaçada, sem qualquer dúvida, com o uso de produtos que contenham amianto (asbesto).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, revogo a antecipação dos efeitos da tutela (concedida parcialmente), nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 20% do valor dado à causa.

P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
