

SENTENÇA

Processo nº:0003705-50.2007.8.26.0005
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - lesão corporal leve (violência doméstica).
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wiverson Marin de Santana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra WIVERSON MARIN DE SANTANA , qualificado ás (fls.20), como incurso no art. 129, § 9° do Código Penal. Segundo consta, no dia 17 de outubro de 2007, no horário e local mencionados na denúncia, ele teria agredido sua ex-companheira, ANDRÉIA FERREIRA DOS SANTOS, de quem estava separado fazia uns três meses, agredido-a mediante socos,  chutes (nas costas e braços) e ainda atingindo-a com o pneu de uma motocicleta.
Tais atos teriam provocado na ofendida os ferimentos consubstanciadores de lesão corporal leve (laudo de fls. 52).
A denúncia foi recebida (fls. 82 ? em 25 de agosto de 2008) e o réu foi citado em pessoa (fls. 98).
Adveio defesa prévia (fls. 105 e 106). Despacho saneador (fls. 108).
O réu foi declarado revel (fls. 130).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares JORGE MARQUES DE SOUZA e HUMBERTO DIAS FERREIRA (fls. 132/136).
O réu foi interrogado por precatória, por se encontrar preso em outro Estado (fl. 194).
Em alegações finais a Promotoria de Justiça pugnou pela procedência da denúncia, cujos termos sustentou terem sido devidamente comprovados (fls.204).
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado com fundamento ao artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls.213/216). 

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.
Há prova do aspecto material do crime (ver laudo de fls. 52 apontando lesão leve na ofendida).
Também da autoria.
Os dois policiais relataram que foram chamados ao local pela ofendida, que reclamava de agressão sofrida por parte do ex-companheiro, o acusado.  Ela de fato estava ferida pois além da constatação pericial, Humberto dias Ferreira, policial militar, disse recordar-se disso e ainda do fato da janela e da porta de sua casa estarem arrombadas [a vítima estava machucada e sangrando, dizendo ter sido ferida inclusive com a roda da motocicleta, tudo em consonância com a denúncia].
Humberto também disse que a vítima saíra correndo pela rua, em trajes íntimos, pedindo socorro, o que também corrobora a versão da ofendida na fase policial no sentido de que fora agredida pelo acusado depois dele ter forçado a entrada em sua casa.
O próprio o réu confessou, ao ser ouvido no auto de prisão em flagrante, que depois de arrombar a casa da ofendida, acabou por lhe desferir uns empurrões (fl. 09).   E no contexto probatório verifico que tal versão, extrajudicial, merece maior crédito se comparada à judicial pelos seguintes aspectos:
1 - A segunda versão não explica como, em supostamente não tendo, o réu, agredido a vítima, o laudo veio a nela constatar lesão;
2 -   O teor do derradeiro interrogatório acabou por ser contrariado pelo quanto constatado no laudo do instituto de criminalística de fls. 146/153 (os peritos apontaram que os danos verificados na região inferior da porta de acesso ao imóvel tinham orientação de fora para dentro devido a emprego de força física).
Não há, pois, como acreditar no acusado quando, em juízo, procura se dizer inocente inclusive tentando fazer crer que teria arrombado a casa para dela sair, não para nela entrar.
Enfim, ficou devidamente demonstrada a imputação.  A conduta é típica, adequando-se ao art. 129 parágrafo 9º do Código Penal (violência doméstica contra a mulher com lesão corporal).  Não há excludente da ilicitude; nem da culpabilidade.  Impõe-se a condenação.

Dosimetria das penas.

O réu é reincidente e possui condenação conforme certidão de (fls.99).  O que nos leva a fixar e definir sua pena, à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas, 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em três meses e quinze dias de detenção.
Estando presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal [a lesão foi  de pequena monta e, ao que parece, deu-se no bojo de discussão] substituo a pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
A substituição acima, por mais favorável ao acusado, prevalece à aplicação do sursis penal.
Não se diga aqui que tal substituição estaria vedada pelo inciso I do mencionado artigo só porque o crime em questão fora cometido com violência a pessoa. Não podemos esquecer que antes da Lei 9714 de 1998, que lhe deu nova redação, para as penas menores de um ano a substituição era autorizada sem necessidade de que o crime não fosse cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.  
Não nos parece, pois, que tenha sido da intenção do legislador , ao ampliar a possibilidade da substituição para penas iguais e superiores a um ano (para beneficiar os réus), alterar a sistemática, para pior, no que tange às penas inferiores a um ano.
Pelo contrário, o que nos parece mais correto entender é que a exigência de que o crime também não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça só deve ser considerada para as penas entre um e quatro anos de privação da liberdade, até então não compreendidas no art. 44, I.
Caso contrário, o que haveria seria retrocesso na política criminal instituída com a Lei 9714/98 que visava justamente o oposto, ou seja, a primazia das penas não encarcerantes.  E o que teria vindo para beneficiar os réus, de modo geral, acabaria por prejudicá-los justamente na menor resposta criminal.
Ver, por fim, que a Lei 11.340/2006 proibiu, no art. 17, a aplicação nos casos de violência doméstica, de penas de cestas básicas e outras de dimensão meramente pecuniária (prestação pecuniária ou multa), silenciando sobre as demais como a limitação de fim de semana e a de prestação de serviços à comunidade, por exemplo.
E como a prestação de serviços à comunidade deve ser reservada à substituição das penas privativas de liberdade que superam os seis meses (ver  art. 46 do Código Penal), entendemos por bem, considerada a atenuante da menoridade relativa e as demais circunstâncias judiciais favoráveis, aplicar ao réu a de limitação de fim de semana.
Para o caso de revogação: regime aberto pelas circunstâncias judiciais já mencionadas para a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu, WIVERSON MARIN DE SANTANA, qualificado nos autos, à pena de TRÊS MESES E QUINZE DIAS DE DETENÇÃO, substituída por limitação de fim de semana, por ter sua conduta adequada ao art. 129, parágrafo 9º, do Código Penal.
O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4° da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado.  Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal,  assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência  jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento da obrigação, que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei numero 1060/50 ? artigo 12)  (Resp 108.267/DF, Relator Ministro Vicente Leal J.12.05.97). No caso em questão o réu ainda não é beneficiário da justiça gratuita. Mais uma razão, portanto, para que dê cabo da obrigação de pagar a taxa judiciária, à qual ora é condenado.
O nome dele só deverá ser lançado no rol dos culpados depois do trânsito em julgado, ocasião em que deverá, também, ser comunicado o TRE.
Não há condenação em indenização pela falta de especificação de prejuízos e postulação no decorrer do processo, ficando facultado à ofendida propor eventuais pedidos no Juízo Competente. 
Encaminhe cópia desta decisão à vítima.
Com o trânsito em julgado para o MP determino que os autos tornem conclusos para reconhecimento da prescrição retroativa da pretensão punitiva (a pena inferior a dois anos prescreve em dois anos, lapso de tempo já decorrido entre a data do recebimento da denúncia e a publicação desta sentença condenatória).

PRIC

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
