

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0003454-47.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassiana Raposo Baldalia, CPF 274.967.158-24
Requerido:Alberto Cosme Braga, CPF 526.957.278-87
Data da audiência:23/04/2013 às 15:30h



Aos 23 de abril de 2013, às 15:47 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Mario Rodrigues Teixeira Junior ? OAB 215874. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada contestação, com ciência à parte contrária. Em depoimento pessoal, o réu disse que: não fez boletim de ocorrência porque não houve vítimas do acidente e por orientação de preposto da CET apenas informou seus dados pessoais ao condutor do veículo da autora. Seu veículo não foi consertado até a presente data. Não tem fotografias do veículo. Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante da autora. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi dito que: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cassiana Raposo Baldalia em face de Alberto Cosme Braga. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que seu marido conduzia seu automóvel pela Av. Salim Farah Maluf, na altura do número 1.700, sentido bairro-centro, pela direita, quando este foi atingido, na lateral esquerda, pelo automóvel do réu que tentou entrar à direita de forma brusca para acessar a Radial Leste. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O réu afirma que estava na faixa do meio, sinalizou a conversão à esquerda para acessar a alça que conduz à Radial Leste quando foi ultrapassado, pela direita, pelo condutor do veículo da autora. As provas dos autos são mais favoráveis à autora. Natural que as partes trocassem telefones e desocupassem a via pública no momento do acidente. Porém, todo aquele que se considera inocente em um acidente de trânsito ordinariamente procura lavrar o boletim de ocorrência ainda que apenas para preservar seus próprios direitos e consignar os locais das avarias do próprio veículo. O fato de o réu não ter tomado tal providência mesmo após a inexistência de entendimento quanto à culpa pelo evento não é razoável. Observo, ainda, que o réu não junta qualquer documento que indique os locais das avarias de seu veículo, o que poderia conferir verossimilhança à sua alegação. De outra parte, a autora produziu todas as provas que estavam ao seu alcance: lavrou boletim de ocorrência, no qual constam avarias compatíveis com a narrativa da inicial, e produziu prova oral (informante que conduzia o veículo no momento do acidente). Observo, ainda, que pela narrativa das partes e depoimento do informante, o acidente ocorreu no local indicado na fotografia ora juntada, extraída do site "www.google.maps.com.br". Nesta, é possível visualizar a sinalização segundo a qual o acesso à Radial Leste somente é possível pela faixa da direita. Logo, cabia ao réu demonstrar que tentou acessar esta via com a cautela necessária exigida em qualquer manobra que importe deslocamento lateral (artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro), ou seja, que além de sinalizar sua intenção, verificou o fluxo do trânsito da faixa da direita. Nada há nos autos que indique que o réu tomou esta cautela e era seu o dever de cuidado, uma vez que foi sua a iniciativa de efetivar a manobra. A alegação de que o condutor do veículo da autora tentou ultrapassá-lo pela direita não está corroborada por qualquer prova, ao passo que, conforme já mencionado, a autora produziu as provas que lhe eram possíveis. Por fim, há ainda que se salientar que os extratos de multas de ambos os veículos (juntados em audiência) indicam que a autora ou o condutor de seu veículo é mais cauteloso ao volante, pois não tem contra si qualquer multa registrada; de outra parte, o veículo do réu ostenta nove multas, a maioria por excesso de velocidade. Assim, pelo conjunto probatório, infere-se que a culpa pelo evento foi do réu e que a ele deve ser imputada a obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. O pedido atinente à indenização por danos materiais é procedente. Os documentos as fls. 12/13 demonstram o montante do dano atinente ao conserto do veículo e é inegável o nexo de causalidade deste com o evento. Porém, improcede o pedido referente aos danos morais. Acidentes de trânsito sem lesões corporais são eventos corriqueiros aos quais qualquer motorista está sujeito. Não geram danos à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Ademais, o mero descumprimento da lei pela parte contrária não dá ensejo a indenização desta espécie.Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Também não há prova do montante referente à perda do bônus da seguradora. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cassiana Raposo Baldalia em face de Alberto Cosme Braga, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$2036,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
