

SENTENÇA

Processo nº:0003410-68.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto Piedade
Requerido:Aymoré Financiamentos

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





CARLOS ROBERTO PIEDADE demandou em face de AYMORÉ FINANCIAMENTOS aduzindo, resumidamente, que foi vítima de roubo em 17.01.2006, oportunidade em que foram subtraídos documentos, dentre outros. Referidos documentos foram utilizados na prática de crime de estelionato. Expôs que vem recebendo cobrança de IPVA e se referiu a outros crimes. 

Requereu liminar para declarar que o veículo não é de sua propriedade. Postulou a notificação de autoridades e a condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Emenda a fls. 119/124, esclarecendo que com os documentos do autor, foi financiada a motocicleta Honda/XRE 300, placa EJE 7573, junto à ré. Recebeu um carnê para pagamento de 48 parcelas de R$ 502,20. Jamais celebrou negócio jurídico com o réu. Sofreu danos morais de modo que pretende ser indenizado no importe de R$ 50.000,00, além de danos materiais, pretendendo ser indenizado pelo valor de R$ 30.000,00. Requereu a procedência da ação. 
Na contestação, o réu afirmou que a dívida existe, não havendo atitude ilícita, tampouco dano moral ou material. Não ocorreu falha na prestação de serviços. As operações foram realizadas dentro das cautelas de praxe, utilizando-se os documentos na via original, além de comprovante de residência. Trata-se de culpa de terceiro. Insurgiu-se contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I , do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor,  tomou conhecimento de que havia um procedimento administrativo no Detran e que seus documentos haviam sido utilizados no financiamento de um veículo junto à ré. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré.

Na contestação, a ré nega conduta ilícita. Expôs que observou as normas pertinentes, tendo agido com cautela.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré comprovar que o negócio jurídico foi celebrado entre as partes. Todavia, conforme constou, nada demonstrou. 

Tivesse a ré sido mais cautelosa na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em ausência de conduta ilícita, pois a mesma restou tipificada. 
Segundo experiência ordinária, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Oportuna, ainda, a Súmula 479 do STJ: 


"As intituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. "


O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 50.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado. Mas o montante de R$ 12.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 
Todavia, o autor não comprovou a existência de danos materiais, de sorte que quanto a este pleito, não há como acolher a sua pretensão. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CARLOS ROBERTO PIEDADE em face de Aymoré Credito Financiamento e  Investimento S/A  para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente, e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
