

SENTENÇA

Processo nº:0003255-57.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Tatiane Modesto Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que ao fazer os exames para acompanhamento de exame pré-natal no final do ano de 2005 no Hospital Geral de Vila Penteado foi detectado o vírus da hepatite B (fls. 14); em decorrência do resultado teve que se submeter ao tratamento com infectologista e ainda foi acusada de traição por seu marido que alegava que o filho que esperava não era dele, além disso, foi afastada de seu trabalho (fls. 25); mas em fevereiro de 2006 fez novo exame que resultou que ela não era portadora do vírus da hepatite B (fls. 27); alega que os danos psicológicos devido ao erro médico do primeiro exame permanecem até hoje; pretende o ressarcimento por danos morais em mil salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09-36).
A parte contrária contestou (fls. 68-85) para alegar a prescrição e que a autora não realizou o pré-natal no Hospital Geral de Vila Penteado, que o exame realizado foi a pedido da Unidade Solicitante e que os médicos que a acompanhavam deveriam ter solicitado um novo exame para confirmar o resultado.
Não houve réplica (fls. 106) nem protesto por provas, decorreu o prazo para dilação probatória (fls. 109).
É o relatório. Decido.
Não houve prescrição porque os fatos ocorreram nos idos de 2005, em setembro, e a ação foi originalmente proposta ? primeira distribuição ? em março de 2010, é dizer, antes de consumar-se o lapso de cinco anos, referência quando se trata de relação jurídico-administrativa, nos termos do Decreto-lei 20.910/32.
Cuida o mérito, portanto, em saber se há responsabilidade da ré pelo falso resultado laboratorial no qual constou que a autora seria portadora de hepatite B.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. 
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  Significa dizer, portanto, que pressuposto a reclamar qualquer reparação é mesmo identificar qual seria o comportamento da ré do qual se reclama, se de fato houve ato ilícito praticado, tal como se sustenta na inicial.
Não há dúvida de que foi a ré quem fez o exame (fls. 14). No entanto, não foi ela quem o solicitou nem quem fez a consequente interpretação. Como se apurou, (...) não foi nesta Unidade Hospitalar que a mesma recebeu a informação sobre estar com Hepatite (fls. 86). À unidade solicitante competia proceder à avaliação, o que é informação relevante quando se esclarece que (...) é comum presença de exames falso-positivos (...).
Apenas o médico ? e sua unidade ? responsável, conhecedor da técnica e com o domínio desta informação, poderia pedir novos exames. O que fez a ré foi apenas o que era de sua atribuição, a realização de um exame, e ainda sob o recorrente conhecimento técnico ? informa-se ? de que é natural ocorrer o falso-positivo.
Eventuais leituras, interpretações, equivocadas sob o exame, eventuais falhas de procedimento de avaliação não podem ser imputadas a quem não tinha esta obrigação, mas apenas a de proceder a um exame que não pode isoladamente servir a um diagnóstico definitivo.
De tal sorte, não há o comportamento ilícito que é imputado à ré, então não pode ser responsabilizada.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais. Observo que nos termos do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita deve-se proceder à condenação porque eventual alteração fática da condição financeira do condenado permite a execução.
    P.R.I. 
 São Paulo, 19 de abril de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
