

SENTENÇA

Processo nº:0003651-17.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luiz Brollo
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que já houve retificação do polo passivo para o BANCO ITAUCARD a pedido do próprio réu, de modo que não há o que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, extrai-se da contestação apresentada que não houve resistência ao pedido indenizatório formulado pelo autor, sendo certo que a proposta de acordo formulada não foi aceita pelo demandante.
Assim sendo, conclui-se que realmente o valor mínimo da fatura de cartão de crédito do autor foi indevidamente debitado de sua conta corrente excedendo o limite de crédito utilizado (cheque especial), o que acarretou a devolução de cheque depositado por falta de fundos por duas vezes, fatos estes, aliás, que estão bem demonstrados no extrato de fls. 16. 
No entanto, não há o que se falar em devolução do valor mínimo debitado, tampouco em de forma dobrada, já este foi objeto de estorno na fatura do mês de março de 2012 juntamente com os juros e encargos moratórios, conforme se verifica da fatura de fls. 19, tampouco pode ser considerado débito indevido a teor do artigo 42 do CDC.
A par disso, entendo configurado o dano moral na hipótese, haja vista os transtornos e aborrecimento anormais sofridos pelo autor diante do equívoco do banco, que acarretou a devolução do cheque por falta de provisão de fundos e que apenas não foi levado aos cadastros do CCF porque foi efetuada de forma rápida sua regularização, como se vê de fls. 25/30 e 34.
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
