

SENTENÇA

Processo nº:0003770-06.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fabio Firmino de Lima
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



FABIO FIRMINO DE LIMA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não celebrou contrato algum com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Disse que a  dívida existe, e que somente abre crédito a quem lhe apresenta toda a documentação pertinente. Pede a aplicação da súmula 387, do STJ, diante outras inscrições. Impugna pedido de indenização por danos morais e pede a improcedência do pedido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Na procuração outorgada, o réu está representado por dois diretores, exatamente como prevê o estatuto social, de modo que não há irregularidade no particular.
Procede em parte a pretensão.
O réu sustenta e existência  do débito, de modo que a ela incumbe a prova de tal alegação, como aliás, ficou dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
O autor negou ter aposto as assinaturas que a ele foram atribuídas nos documentos que vieram com a contestação, e, com isso, obviamente, transferiu ao réu a necessidade de demonstrar a veracidade delas, nos termos do art. 389, inc. II, do CPC. 
Mas, chamado a se manifestar especificamente sobre a necessidade de tal prova, o réu não mais falou nos autos.
Logo há de se acolher o pedido declaratório.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, na medida em que a mera inscrição de nome em rol de  inadimplentes já é motivo suficiente para ensejar a indenização pretendia, independentemente de qualquer outra circunstância, pois o fato, por si só, restringe o crédito do consumidor, e causa constrangimento evidente. Portanto, não é sustentável a alegação do réu de que não há causa de pedir em relação ao pedido indenizatório.
O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, na medida em que, do fato, não houve repercussão que justifique tal pretensão. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
O caso não comporta a aplicação da súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois, na data da inclusão dos dados pelo réu, o autor mantinha apenas três inscrições anteriores e que ainda não haviam sido excluídas. Mas, dessas três inscrições, uma é do próprio réu (a terceira), e as outras duas (a segunda e a quarta) têm datas do débito muito próximas e iguais àquela  questionada nos autos, donde se presume que se trata mesmo de fraude, pois é sabido que na posse de documentos de terceiros o fraudador, num curto período, comete vários golpes com abertura de vários crediários em detrimento de terceiro.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado eu fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
