

SENTENÇA

Processo nº:0003171-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Claudia Lima de Paiva
Requerido:Microcamp - Cave Comércio de Livros e Inf. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 25 de outubro de 2010.
ANA CLAUDIA LIMA E PAIVA ajuizou a presente ação em face de MICROCAMP - CAVE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. alegando, em síntese, que em 27 de julho de 2009 matriculou-se no curso de inglês diante da promessa da demandada de que teria a autora ganho uma bolsa de estudos, inclusive com  gratuidade do material didático, nada sendo devido à ré em caso de desistência e/ou cancelamento. Solicitado o cancelamento em janeiro de 2010, deparou-se com a exigência do pagamento de multa rescisória. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, inclusive a multa rescisória, condenando-se ainda a ré a se abster de negativar seu nome, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 53.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 61, a demandada deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a autora, inclusive a multa rescisória.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ANA CLÁUDIA LIMA DE PAIVA em face de MICROCAMP - CAVE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a demandante, inclusive a multa rescisória, e condenar a demandada a se abster de negativar o nome da autora em decorrência do aludido ajuste, sob pena de pagamento de multa de R$1.000,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução nestes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.
