

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      14     de      maio     de     2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0003189-13.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marlene Morais da Silva Xavier
Réu (ré) :Banco Sofisa S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marlene Morais da Silva Xavier contra Banco Sofisa S/A, objetivando condenação ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.  
Narrou a autora que contratou com a ré um empréstimo para financiamento da compra de móveis residenciais, contrato nº 998007901-7, o qual quitou por meio de quinze cheques nominais em favor da ré, no valor de R$330,00, cada. Ocorre que o cheque nº 1272-6, com vencimento em 01/07/09, foi devolvido pelo Banco Bradesco financeira por erro formal (código 31). Contudo, a autora só foi cobrada pelo cheque devolvido dois meses depois da devolução, ocasião em que imediatamente quitou o débito. Porém, descobriu que desde 16/08/09 seu nome já havia sido apontado no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$1.854,07, sem que tivesse havido prévia notificação. Acrescentou que mesmo após a quitação do débito, em 09/09/09, a ré manteve o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 44/60) arguindo preliminarmente a inépcia da inicial por falta de documentos essenciais a propositura da ação. No mérito, alegou que houve prévia comunicação da restrição e que sua falta não é argumento suficiente a justificar pedido de danos morais. Sustentou que não houve prática ilícita e que estão ausentes os pressupostos ensejadores de responsabilidade civil, impugnou o pedido de danos morais e danos materiais e pugnou por critérios razoáveis em eventual fixação de indenização.
Houve réplica (fls. 102/105).
Em especificação de provas o autor requereu expedição de ofício ao SPC e ao Serasa (ofícios a fls. 126/128).
O autor deixou de apresentar alegações finais.
Relatados, DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial vez que o dano moral prescinde de demonstração documental. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O cheque emitido pela autora foi devolvido pela alínea 31: sem data de emissão, com o mês grafado numericamente, ausência de assinatura ou não registro do valor por extenso.  
Ou seja, a devolução se deu por culpa do preenchimento errôneo do cheque por parte da autora. 
E a autora permaneceu inadimplente até 09/09/2009, de modo que, quando a anotação foi feita contra a autora, em 28/07/2009, havia motivo justo para o apontamento. 
Outrossim, paga a dívida em 09/09/2009, o apontamento foi retirado em 29/09/2009, o que representa prazo razoável, não havendo nos autos nenhum elemento que aponte no sentido que a autora tenha tentado, sem sucesso, a baixa do apontamento em data anterior ou em prazo menor e que tenha havido demora imotivada ou recusa por parte da ré. 
Quanto ao dever de notificar a ré do apontamento, antes de proceder à inscrição, tal dever cabe ao órgão mantenedor do cadastro e não à ré. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
     Juiz de Direito
