

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0003276-84.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Henrique Cossi Barbosa
Requerido:Sandra Regina Lisboa


           Vistos.


Ação de rescisão de contrato de compra e venda, cumulada com perdas e danos, proposta por FABIO HENRIQUE COSSI BARBOSA em face de SANDRA REGINA LISBOA.
Citada com hora certa (fls. 59 e 63), a ré permaneceu inerte (fls. 93vº) e, em seu prol, contestou a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, por negativa geral (fls. 94).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por mais que se esforce a Dra. Curadora Especial (art. 9º, II, do CPC), os elementos de convicção produzidos são bastantes para que se acolham desde logo, em parte, os pleitos de Fabio. Tenha-se em mente: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
Autor e ré celebraram compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento 112 do edifício situado na Rua Antonio Guarmerino, n. 139.
Promitente vendedora, a ré inobservou o dever insculpido na cláusula "3ª-b" (fls. 18), qual seja, de apresentar a "documentação usual" (v. fls. 21/25).
Fabio bem que tentou notificar Sandra, mas a Serventia Extrajudicial enfrentou a mesma dificuldade que, mais à frente, enfrentaria Oficial de Justiça (fls. 39 e 59).
Não há dúvida sobre o cabimento da rescisão (resolução) contratual e da restituição do sinal (itens "a" e "b"  fls. 9). Quanto às "perdas e danos" (item "c"  fls. 9), falece razão ao autor.
O só fato de Fábio ter se desfeito de motocicleta e  automóvel, ficando sem meio particular de transporte, não caracteriza dano patrimonial. Dano moral também não se configura no caso, na linha de orientação jurisprudencial superior: Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais (STJ  REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, rescindo o compromisso (fls. 18/20) e condeno a ré a devolver ao autor o sinal corrigido desde o desembolso respectivo (Tabela Prática do TJSP), com juros de 1% ao mês, contados da citação ficta.
Dada a sucumbência recíproca, Fabio arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


 P. R. I. (a Dra. Defensora, pessoalmente).


São Paulo, 25 de novembro de 2010.
