

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.003698-3 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1526/2009 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:David Pinheiro Correia Santos
Vítima:David Pinheiro Correia Santos


 Aos 31 de maio de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Ricardo Araújo Moreno, sendo-lhe nomeado para o ato a Dra. Andrea Cristina Rodrigues Felipe Lodovichi, OAB/SP 185.442, Defensora Dativa plantonista, a vítima David Pinheiro Correia Santos, presente a vítima de danos Antonio Carlos Martins da Silva acompanhado de seu advogado Dr.Anderson Clayton Nogueira Maia, OAB/SP 202.324, com escritório na Rua Senador Feijó, 176, cj.902, Praça da Sé, telefone 2297.7215. Aberta a audiência, 1) As partes se comprometem cada qual a arcar com seus prejuízos, nada mais tendo a pleitear uma contra a outra, quer por danos materiais ou pessoais; 2) Pela vítima David Pinheiro Correia Santos foi dito que renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotora de Justiça, foi dito: Tendo em vista o acordo e a renúncia da vítima, requeiro o arquivamento. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar e a renúncia da vítima, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:Defensor:                                Partes:
