

SENTENÇA

Processo nº:0003554-77.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria José de Melo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade c.C. indenização por danos morais, alegando a autora que solicitou o cancelamento dos serviços junto à ré, sendo que os mesmos nem chegaram a ser prestados em sua residência. Afirma, contudo, que a ré não acatou o pedido, continuando a lhe cobrar, tendo, inclusive, efetuado a instalação em outra residência, desconhecida da autora, tendo inserido o seu nome em cadastros de inadimplentes. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, apresentando contestação genérica, nao impugnando especificamente os fatos. 
Tendo a autora alegado o cancelamento, deveria a ré ter meios de comprovar a solicitação. Não se trata de exigir a produção de prova negativa.
Ademais o endereço de instalação é de fato diverso do endereço da autora. 
Destarte, totalmente irregular a cobrança, como a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
A desorganização da ré é total, agindo com desrespeito para com o consumidor. Não há justificativa para sua conduta. De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito com pagamentoo dos valores cobrados em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC, resultando em R$6.600,00 (fls. 65). 
Os danos morais suportados pela autora são presumidos. Considerando que ela teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, excessivo o valor pleiteado, que não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que falhou várias vezes e nada fez para resolver o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito, no que tange ao contrato impugnado pela autora, nada mais podendo ser cobrado da mesma, condenando a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$5000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano material no valor de R$6.600,00, com correção desde o ajuizamento e juros desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C. 
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
