

SENTENÇA

Processo nº:0003312-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna de Oliveira
Requerido:PÃO DE AÇUCAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora não demonstrou nestes autos o alegado acidente de consumo.
Muito embora sustente que a barra divisória retratada a fls. 11 tenha caído sobre seu pé, nenhuma prova fez nesse sentido.
O cupom fiscal juntado a fls. 04 apenas demonstra que, em 10 de dezembro de 2012, ela fez compras de produtos em estabelecimento da empresa-ré.
Por sua vez, a ré, com a peça de defesa, apresentou declaração de preposta do estabelecimento, dando conta de que o acidente de consumo alegado não ocorreu, tendo havido apenas queda da grade divisória, sem, porém, ter atingido a cliente (fls. 81).
De todo modo, ainda que houvesse prova da queda e do atingimento do pé da autora, as pretensões dela nestes autos não mereceriam acolhimento.
Não há demonstração de que a demandante tenha permanecido impossibilitada de trabalhar pelo período mencionado na inicial, nem de que tenha deixado de ganhar a quantia de R$ 400,00/R$ 600,00 por dia e tenha deixado de pagar "frota" de táxi no valor de R$ 145,00 por dia.
Os únicos documentos juntados apenas demonstram que ela sofreu contusão no pé esquerdo e recebeu medicação antiinflamatória (fls. 09, 15, 16, 17 e 19), inexistindo prova de que tal contusão tenha sido provocada pela alegada queda na barra divisória no estabelecimento da empresa-ré.
Por sua vez, o boletim de ocorrência elaborado (fls. 07/08) é documento unilateral e, portanto, nada demonstra.
Além disso, em audiência de instrução e julgamento, a demandante não trouxe sequer uma testemunha.
Por fim, não há como se extrair do suposto acidente, se ocorrido, qualquer ofensa moral à autora.
Como se sabe, reconhece-se como dano moral o apenas o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que não parece ter sido experimentado pela autora.
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 406,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
