

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Processo nº:0003320-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Tavares Jardim, CPF 316.566.668-71
AdvogadoRegiani Cristina de Abreu   OAB/SP 189.884
Requerido:Banco do Brasil S.A.
AdvogadoEdilson Antonio de Souza Costa   OAB/SP 314.321
Requerido:Ativo S.A. ? Securitizadora de Créditos Financeiros
Preposto:Tamiris dos Santos Rivarola   RG 49.233.144-3
Advogado:Marcio Mayer da Silva   OAB/SP 219.013
Requerido:Feedback Cobrança Brasil Ltda.
Preposto:João Raphael Bandeira do Carmo   RG 46.606.150-X
Advogado:Juliana Severiano Fonseca   OAB/SP 251.173
Data da audiência:26/07/2012 às 16:00h






Aos 26 de julho de 2012, às 16:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco do Brasil foi juntada contestação; pela co-requerida Ativo, carta de preposição e substabelecimento; pela co-requerida Feedback, contestação e cópias de carta de preposição, procuração e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo Banco do Brasil não encontra fundamento. Isso porque, apesar de o apontamento ter sido lançado pela empresa Ativos, o banco não notificou a autora acerca da cessão de crédito, quando do encerramento da conta corrente e anteriormente à inclusão do apontamento, de modo que não tem efeito contra a devedora. Assim, a autora e o banco continuam vinculados, em decorrência do suposto débito, oriundo de limite de cheque especial. A preliminar de inépcia da inicial, arguida pela empresa Feedback, não comporta acolhimento, pois houve a narrativa clara dos fatos, dos quais decorreram a conclusão e o pedido, propiciando o exercício do direito de defesa. A legitimidade da empresa Feedback também está configurada, posto que realizou a cobrança do débito questionado pela autora. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor. No mérito, o pedido é procedente. Afirmou a autora que requereu o encerramento da conta corrente que mantinha com o banco réu, não havendo pendências. Alegou que após algum tempo surpreendeu-se com cobranças e com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos, por débito gerado pelo limite de cheque especial da conta em relação à qual havia solicitado o encerramento. Assim, requereu o cancelamento do débito e reparação por danos morais. Pois bem. A autora demonstrou o pedido de encerramento da conta bancária de sua titularidade, em 11 de fevereiro de 2010 (fls. 13). Quando do encerramento da conta corrente, o banco réu, ao que consta, não informou a autora acerca da existência de débitos pendentes, de qualquer natureza, tanto que do documento de fls. 15 consta que não havia compromissos ou pendências. Ora, no momento do encerramento da conta corrente, o banco tinha o dever de informar a autora acerca da existência de débitos pendentes, o que não ocorreu no presente caso. Ainda, no caso da cessão de crédito, o banco e o cessionário deveriam comunicar a autora quanto ao débito pendente e quanto à cessão. Por outro lado, ao que consta, a comunicação da cessão somente ocorreu em setembro de 2010 (fls. 18), ao passo que o apontamento estava disponível em 08 de março de 2010. Portanto, indevida a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Cumpre atentar, ainda, que quando do encerramento da conta corrente, a autora não foi informada quanto à existência de qualquer débito em aberto ou notificada quanto à cessão de crédito, sendo o débito tinha vencimento no ano de 2007. Deste modo, de se estranhar a conduta do banco requerido, ao declarar a inexistência de qualquer pendência quando do encerramento da conta corrente e de efetuar a cobrança do débito somente após mais de três anos. Desta forma, entendo que a existência do débito não ficou comprovada. Com efeito, evidente o defeito no serviço prestado pelos réus, decorrente de falta de informações adequadas e cobranças indevidas, o que culminou com o apontamento do nome da consumidora nos órgãos restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Portanto, a indenização por danos morais é devida, porquanto o abalo de crédito decorre do apontamento indevidamente lançado, tratando-se de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VANESSA TAVARES JARDIM em face de BANCO DO BRASIL S.A., ATIVO S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS e FEEDBACK COBRANÇA BRASIL LTDA., para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de indenização na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigível o débito cobrado. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 24, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Em caso de persistência das cobranças, será aplicada multa diária, na quantia de R$ 200,00, até o limite de R$ 4.000,00, mediante comunicação pela autora. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu,  Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (B. do Brasil):                                       



Requerido (Ativo):                                                



Adv. Requerido:



Requerido (Feedback):                                          



Adv. Requerido:
