

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003444-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Maria de Jesus Furtado
Requerido:BMP- UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por dano moral aforada por ANTONIA MARIA DE JESUS FURTADO contra BMP UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA, sustentando, em suma, que em 10/12/2011 dirigiu-se à loja CCD acompanhada de seu neto, no intuito de realizar compras de utilidade doméstica. Alegou, que havia efetuado a compra de um brinquedo em outro estabelecimento para o seu neto, e este quis desembrulhar o presente no estabelecimento da ré. Ocorre que foi abordada por um funcionário e um segurança da empresa ré que os acusaram de terem furtado o objeto da loja e informaram que este deveria ser lacrado novamente.  Não obstante isso, aduziu que a abordagem só cessou no momento em que apresentou a nota fiscal do brinquedo e comprovou que este havia sido adquirido em outro estabelecimento. Ressaltou que foi lavrado boletim de ocorrência. Por tais fundamentos, postulou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.  A inicial veio instruída com documentos.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 33/39), sustentando, em suma, a falta de prova dos danos sofridos, ressaltando que a unilateralidade do boletim de ocorrência. Aduziu que não houve ameaça apta a lhe gerar ofensa à honra.
Houve réplica (fls. 53/55).
Instadas a especificarem provas, a autora apenas formulou proposta de acordo (fls. 59), com a qual não concordou a ré (fls. 59 e 63). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Passo, pois, ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido é improcedente.
Com efeito, competia à autora demonstrar, de forma inequívoca, que a abordagem levada a efeito pelos prepostos da ré desbordou os limites do razoável, gerando constragimento e angústia passíveis de caracterizar o dano moral.
 Todavia, a demandante não se desimcumbiu do ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, pois não se interessou em produzir prova oral, sendo certo que, como bem ressaltou a ré, o boletim de ocorrência é documento de cunho unilateral que contém apenas a versão da autora, não servindo para comprovar a existência de conduta ilícita dos funcionários da ré e o suposto dano sofrido pela autora.
Neste sentido: 
"INDENIZAÇÃO. Dano moral. Consumidor que foi abordada por funcionária que suspeitou de furto. Alegação de constrangimento e humilhação. Ação julgada improcedente. Desatendimento do art. 333, I, CPC. Mero inconveniente que não tem o condão de causar traumas passíveis de indenização. Recurso desprovido" (Apelação nº 0025202-09.2011.8.26.0320).
"Danos morais. Segurança de loja que aborda cliente sob a alegação de furto. Ausência de comprovação de abordagem vexatória de modo a causar dano moral. Autor que não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Não caracterização de danos morais. Recurso improvido" (Apelação Cível nº 543.440.4/2, Relator Des. Maia da Cunha).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.



Samira de Castro Lorena
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
