

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003496-09.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Ayrton José Bonato Junior, CPF 156.901.278-41, acompanhado da advogada Dra. Ieda Cristina Cardoso da Silva - OAB/SP 245561.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pela preposta Sra. Renata de Almeida Soares, RG: 337236410, acompanhada do advogado Dr. Alexander Dias Sancho - OAB/SP 241134.

Data da audiência:27/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 27 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo requerido foi oferecido, por mera liberalidade, à título do transação a quantia de R$ 3.000,00. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Incontroversos os fatos descritos na inicial (pois não impugnados de forma precisa e específica em contestação). Houve demora de cerca de dois meses para efetivação da baixa do gravame que recaia sobre o veículo Honda civic (substituído por outro veículo dado em garantia). Prazo injustificável, que revela vício do serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O veículo Honda (substituído) foi colocado à venda pelo Autor (em loja revendedora). E a alienação foi quase concretizada, recebendo o Autor a quantia respectiva. Diz-se quase concretizada pois o terceiro desistiu do negócio, diante do não cancelamento do gravame. Foi o Autor, nesse período, instado a devolver o montante recebido. Efetuou diligências e contatos com o Requerido, sem sucesso, para solução do problema. Posteriormente a situação foi solucionada, com a alienação do veículo para outra pessoa (fato que tornou desnecessária a restituição da quantia anteriormente recebida). De qualquer forma, houve algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 3.500,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
