

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003927-96.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Aparecida Elias Loureiro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio



Vistos etc.
KATIA APARECIDA ELIAS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em suma, que: é beneficiária do plano de saúde administrado pela ré; em meados de janeiro de 2013, recebeu em sua residência uma carta de cobrança da mensalidade vencida em 29 de novembro de 2012; no dia seguinte, entrou em contato com a ré e informou que a parcela referente ao mês de novembro fora quitada inclusive de forma antecipada, em 13 de novembro de 2012; por solicitação da ré, enviou-lhe o comprovante de pagamento via fax; ao procurar atendimento médico para sua filha no Hospital São Luís do Tatuapé, em 14 de fevereiro de 2013, a autora foi surpreendida com a informação de que não seria possível realizar o atendimento, pois, o plano de saúde encontrava-se cancelado por falta de pagamento; a autora teve o plano cancelado e o atendimento suspenso desde dezembro de 2012, sob a alegação de inadimplemento da parcela vencida em novembro de 2012, que foi efetivamente quitada; inconformada, visto que sequer recebera informações sobre o cancelamento, a autora entrou em contato com a ré, que não resolveu a questão de forma amigável, posto que afirma que a parcela de novembro consta em aberto; a autora tentou resolver o problema por diversos meios e a ré nega atendimento e se recusa a reembolsar os gastos médicos em que a autora passou a incorrer; a relação entre as partes é de consumo; suas despesas médicas foram de R$ 1.180,00; a autora, ainda, pagou as mensalidades de dezembro, janeiro e fevereiro, no total de R$ 2.623,77; sofreu danos de ordem moral, posto que desassistida da cobertura do plano de saúde, tendo atendimento negado para sua filha, passando por diversos constrangimentos. Requereu, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para restabelecimento de imediato do plano, a condenação da ré à devolução das mensalidades alusivas aos meses em que o plano esteve cancelado, o ressarcimento das despesas médicas no período, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Juntou os documentos de fls. 08/19.
Os efeitos da tutela foram antecipados, determinando-se à ré a manutenção dos serviços contratados pela autora, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (fls. 29).
Citada (fls. 37), a ré ofertou contestação (fls. 52/69), acompanhada dos documentos de fls. 70/112, alegando, em suma, que: cumpriu em tempo a liminar concedida; o cancelamento decorreu do inadimplemento da parcela com vencimento em 29 de novembro de 2012; o plano foi cancelado em 26 de março de 2013; o cancelamento se justifica, em virtude do inadimplemento por prazo superior a sessenta dias; não houve recusa ao pedido de reembolso, que se encontra sob análise; contudo, qualquer reembolso deve se dar na forma prevista no contrato; incabível qualquer indenização por danos morais; em caso de condenação ao pagamento de indenização a tal título, o valor deve ser fixado segundo critérios de proporcionalidade e razoabilidade; o plano estava ativo até 26 de março de 2013, não cabendo, pois, o ressarcimento dos valores pedidos pela autora; se houve negativa do atendimento em 14 de fevereiro de 2013, tal não consta do sistema da ré; incabível a inversão do ônus da prova. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Houve agravo contra a r. decisão que antecipou os efeitos da tutela, ao qual foi negado provimento.
Réplica a fls. 140/146.
A autora afirmou que a ré foi intimada a dar cumprimento à ordem judicial em 21 de março de 2013, mas a ordem só foi cumprida em 03 de abril de 2013 (fls. 57).
As partes não tiveram interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, por não haver necessidade de produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Desde logo, adianto que não há que se falar em aplicação de multa por suposto descumprimento da ordem liminar, posto que a r. decisão não fez constar um prazo específico para restabelecimento do plano, sendo de se entender que este, reabilitado em 02 de abril de 2013 (fls. 57), foi reativado em prazo razoável pela ré, valendo considerar, ademais, que não consta qualquer negativa de atendimento entre a intimação da ordem liminar e o seu cumprimento. Desta forma, considero a ordem liminar regularmente cumprida pela ré.
Pois bem.
A relação entre as partes é manifestamente de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
São fatos incontroversos que a autora teve cancelado o plano de saúde pelo fato de a ré considerá-la inadimplente com relação à parcela vencida em 29 de novembro de 2012.
Os pontos controvertidos dizem respeito a se houve ou não o efetivo pagamento, se cabível o cancelamento do plano, em que data já passou a haver negativa de cobertura, se cabíveis as indenizações pretendidas pela autora.
Ora, o documento de fls. 10, que não sofreu impugnação específica por parte da ré, demonstra claramente que houve o pagamento da mensalidade de novembro de 2012 antes mesmo da data do vencimento, ou seja, me 13 de novembro de 2012.
Desta forma, resta manifesto que o cancelamento do plano sob o argumento de inadimplemento superior a sessenta dias foi ato ilícito praticado pela ré, que deixou de computar o pagamento em seu sistema, razão pela qual, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, responde a ré pelos danos decorrentes de tal ato.
O restabelecimento definitivo do plano, nos mesmos termos em que contratado, é medida que decorre logicamente do reconhecimento da ilicitude do cancelamento havido.
Outrossim, considerando que a própria ré argumenta que o cancelamento, segundo sua interpretação da lei, se dá em sessenta dias corridos após o inadimplemento, carece de maior demonstração pela autora que, em fevereiro de 2013, teve negado o atendimento para sua filha.
Ademais, os documentos de fls. 13 e 14, de emissão da própria ré e datados de 28 de fevereiro de 2013, demonstram claramente que, naquela data, o plano da autora já constava como cancelado, litigando, pois, a ré de má fé, ao alterar a verdade dos fatos, afirmando que o cancelamento ocorreu somente em 26 de março daquele ano.
Com relação aos reembolsos pretendidos, observo que a autora afirma que a negativa de atendimento com que se deparou ocorreu tão somente no dia 14 de fevereiro de 2013.
Desta forma, e porque os pedidos de reembolso referem-se a despesas médicas em que a autora incorreu nos meses de setembro e dezembro de 2012 e em janeiro de 2013, verifico que não houve relação entre tais gastos e o cancelamento do plano.
Por outro lado, consta que a autora, efetivamente, só pediu à ré o reembolso de R$ 580,00, em dezembro de 2012.
O reembolso, assim, deve se dar de acordo com a tabela praticada pela ré e nos termos do contrato, e não de forma integral, como pretende a autora, visto que entende-se, da própria narrativa da inicial, que a autora gozava de cobertura nas datas em que houve as consultas e, portanto, não foi impelida por abuso da ré a se socorrer de gastos particulares.
Outrossim, nestes autos cabe tão somente a condenação da ré ao reembolso proporcional daquilo que consta do documento de fls. 14, sendo que, com relação aos demais recibos juntados aos autos, a autora deverá, primeiro, fazer o correto encaminhamento para a ré e, na hipótese de negativa de cobertura, recorrer às vias ordinárias para buscar o que entender de direito.
No tocante ao reembolso das mensalidades dos meses em que o plano esteve inativo, uma vez que a reativação do plano pressupõe solução de continuidade, não comporta acolhimento o pedido formulado pela autora.
No mais, o pedido de reparação de danos morais merece ser acolhido, posto que são inegáveis o constrangimento da autora e sua dor psicológica ao ser tratada indevidamente como se inadimplente fosse, sofrendo toda a angústia e insegurança de se ver descoberta da cobertura do plano de saúde por mais de um mês, até que reativado o plano pela ordem liminar.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo-o no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para  declarar quitada a mensalidade do plano de saúde da autora administrado pela ré vencida em 29 de novembro de 2012; determinar à ré que restabeleça em definitivo o plano da autora, nos mesmos termos em que contratado, impondo multa diária de R$ 1.000,00, no caso de cancelamento/suspensão da cobertura sob a invocação do inadimplemento da parcela vencida em novembro de 2012; condenar a ré a reembolsar à autora o valor de tabela proporcional aos R$ 580,00 objeto dos recibos que já foram encaminhados à ré (fls. 14), devendo o valor apurado ser corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde então, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Considerando que, conforme já constou da fundamentação da sentença, reputo a ré litigante de má fé (posto que alterou a verdade dos fatos, tanto no tocante ao pagamento, manifestamente comprovado nos autos, como no que se refere à data em que houve o cancelamento do plano), e diante do disposto no artigo 17, II, do CPC, e no artigo 18, do mesmo Código, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários do advogado da autora, que fixo em 20% sobre o total da condenação, multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização à parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
