

SENTENÇA 

Processos:0003136-97.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
   0062068-15.2002.8.26.0002  Medida Cautelar

Autor:Mariana Prado de Almeida
Réu:Colégio Magister Ltda.


CONCLUSÃO 
Em 01/08/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

Mariana Prado de Almeida  moveu a presente ação de preceito cominatório c.c., indenização por danos morais (sic) contra Colégio Magister Ltda., alegando que seu pai teve uma "desinteligência, onde houve agressões verbais mútuas" (sic) com funcionário e porteiro do réu. Por tal motivo, o réu recusou, infundada e injustamente, A matrícula para o ano de 2003. Argumentando ter havido violação das normas constitucionais sobre educação, das disposições respectivas do ECA, do Regimento Interno escolar, pretende lhe seja garantida a matrícula, bem como condenação por danos morais de 100 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação. Em preliminar, arguiu a decadência da liminar concedida na Medida Cautelar, por não ter havido a propositura da ação principal no prazo legal e o caráter satisfativo daquela medida. No mérito, negou a culpa, imputando-a ao genitor da autora. Alegou que o genitor da menor provocou a discussão, sendo justa a recusa de matrícula por pessoa jurídica privada, nos termos de seu Regimento Interno e a bem do nome da escola e de seu processo pedagógico. Impugnou os danos morais reclamados. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. Audiência de tentativa de conciliação, prevista no art. 331 do Código de Processo Civil, restou infrutífera.
Em apenso, há Medida Cautelar movida pela autora contra o réu, com pedido de liminar para realização de rematrícula. Após parecer favorável do Ministério Público, houve concessão da liminar. O réu contestou, apresentando idênticos argumentos expostos na contestação da ação principal. Em seguida,  houve discussão a respeito do seu efetivo cumprimento, com Agravo de Instrumento mantendo a decisão que deferiu a liminar e fixou multa por descumprimento.
O Ministério Público opinou pela produção de perícia psicológica.
O feito foi sentenciado, com anulação da r. Sentença para que fosse oportunizada a produção de prova.
Retornando os autos, a autora foi intimada pelo Diário da Justiça Eletrônico, por AR, pessoalmente, e, novamente pelo Diário da Justiça Eletrônico, na pessoa de seu novo procurador, para que indicasse provas que pretendia produzir. 
A autora limitou-se a juntar procuração de novo Advogado.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Foi dada oportunidade à autora de indicar as provas que pretendia produzir por três vezes: pelo Diário da Justiça Eletrônico (fls. 176/177), por AR, pessoalmente (fls. 178 e 185) e, novamente pelo Diário da Justiça Eletrônico, em nome de seu novo procurador (fls. 186/187, 194/195).
Porém, silenciou a autora. Presume-se, pois, que tenha desistido da realização de prova.
E entendo desnecessária a prova psicológica na menor.
Assim, entendo possível o julgamento antecipado, sem dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Primeiro, porque a autora, que detém o ônus da prova, quedou-se inerte. Segundo, porque os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
A preliminar de contestação é rejeitada. 
A ação principal foi proposta no prazo legal de 30 dias, dada a suspensão dos prazos pela ocorrência das férias forenses. E aquela medida não tem caráter satisfativo, tanto que houve o ajuizamento da principal.
No mérito, a ação improcede. 
É fato incontroverso que o pai da autora teve um desentendimento com funcionário da escola, que por tal motivo, recusou a matrícula. 
Como bem aduziu a r. Sentença de fls. 57/59: 
Cumpre inicialmente observar que as relações existentes entre escolas, professores, funcionários, alunos e pais são complexas e multifacetadas, mas de caráter essencialmente pedagógico. Isto significa dizer que a regência de tais relações se faz a partir da pedagogia e nelas interfere o Direito apenas e tão somente de modo complementar, se e quando a pedagogia afronta os princípio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação ou os princípios e regras constitucionais de natureza social ou relativos a direitos fundamentais.
Nos termos do art. 17, inciso III, da Lei de Diretrizes e Bases (Lei nº 9.394/96), o réu integra o sistema estadual de ensino responsável pelo ensino fundamental. Sua condição de escola privada é reconhecida legalmente, mantendo e administrando o estabelecimento (art. 19, II). 
Conforme se infere no art. 32, inciso IV, da referida Lei, a escola tem por objetivo básico a formação do cidadão, dentre outros meios pelo fortalecimento dos vínculos familiares, dos laços de solidariedade humana e tolerância recíproca em que se assenta a vida social.
O fato ocorrido no réu é de extrema gravidade. 
Conforme comprovado nos autos pela confissão do genitor da autora quando ouvido no Inquérito Policial (fls. 29 - cautelar), teve dentre outras as seguintes expressões dirigidas ao funcionário: abre logo essa porra e vou quebrar a sua cara (sic).
Foram estas as expressões ditas pelo pai da autora e dirigidas ao porteiro da escola. 
Ora, não é preciso muito esforço para qualificar tal conduta como, no mínimo, lamentável, vinda de um pai, na frente da filha, na porta da escola e dirigindo-se a um funcionário.
Péssimo exemplo para a filha, ainda menor e em formação psicológica, moral e ética. 
Como bem salientado a fls. 58, seu porteiro não é só um porteiro, mas um agente do processo educacional ao qual todos os envolvidos no processo educacional dedicam respeito e muitas vezes admiração e amizade, ainda que não seja o porteiro um professor. As expressões indicam que a singela desinteligência significou em verdade uma agressão aos laços de solidariedade e tolerância recíproca exigidos pela Lei de Diretrizes e Bases. Nem importa o alegado caráter criminoso.
Resta saber, pois, se, diante desse fato, a escola estava autorizada a recusar a matrícula.
A aluna teve recusada a matrícula na série subseqüente por problemas disciplinares de seu pai, e não por não ter passado para o ano subseqüente (art. 24, LDB). 
Portanto, não se trata, aqui, de aplicar o art. 8o, § 4°, inciso III do Regimento Interno da Escola, sobre a competência do Conselho de Classe. 
Verifica-se, claramente, que a competência do Conselho de Classe tem por objeto aspectos pedagógicos estritamente vinculados ao aluno e decorrentes de seu comportamento. E, portanto, não é ele o órgão competente para deliberar sobre o fato posto sub judice, relativo ao pai da autora. 
Constata-se, pois, que permanece a competência do Diretor da Escola, nos termos do art. 4o, § 3°, inciso III, c.c. art. 39, daquele Regimento, já que o inusitado episódio só pode ser tido como caso omisso (impossível prever conduta deseducada de pai de aluno).
Não se vislumbra, pois, qualquer abuso por parte da direção da escola a reparar. 
O alegado direito de defesa previsto no Regimento Interno (art. 36, § 4°) destina-se à proteção do aluno nas hipóteses em que os atos de sua responsabilidade ensejam a aplicação de penalidade. A hipótese do comportamento do pai não pode ser objeto do exercício de tal direito de defesa. E nem haveria muito o que questionar a respeito nestes autos, pois o fato é admitido pelo pai. 
Quanto à aplicação da Constituição Federal em relação ao acesso e permanência no ensino fundamental, não possui ela a extensão que pretende a autora, já que não se pode obrigar, incondicionalmente, propostas pedagógicas, salvo limites claramente definidos, como por exemplo na hipótese de recusa de matrícula por motivos religiosos ou em prejuízo de qualquer outro valor constitucionalmente privilegiado e garantido, a que por óbvio não equivale na sua existência e em sua qualidade o episódio gerador da demanda (fls. 59).
Destarte, a demanda não merece acolhida.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A MEDIDA CAUTELAR em apenso. Em consequência, revogo a liminar lá concedida, não se falando em exigibilidade da multa cominatória. 
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido a partir do ajuizamento da ação. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
Certifique-se nos autos da cautelar em apenso o seu sentenciamento neste feito.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de agosto de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
