

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003759-88.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Alexandre Fuhrmann Lax
Requerido:BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial. O fundamento do pedido de reparação de dano moral está explicitado a fls. 5/6. A preliminar suscitada a fl. 70, item II.2, consubstancia questão atinente ao mérito da demanda.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Pela presente demanda, o autor pede: (a) que seja declarada a inexistência de relação contratual entre as partes; (b) que o réu seja condenado a reparar-lhe o dano moral causado; e (c) que o réu seja condenado a repetir-lhe em dobro o valor cobrado indevidamente.

Aplicam-se à espécie os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Embora a presente demanda objetive a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, o autor é consumidor por equiparação, na forma do artigo 29 da lei consumerista, porque exposto às práticas do mercado de consumo.

Sob esse prisma, ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, observo que o réu não comprovou ? ônus que lhe competia ?, a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato bancário sub judice ou anuiu à oferta do serviço.

De rigor, portanto, a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes. 

Porque não amparada em obrigação contratual inadimplida, a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito (fl. 36) configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar. 

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Ressalte-se que eventual fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do réu, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável.

A rigor, o risco de fraude foi criado pelo réu ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o réu auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Com efeito, imputar ao autor a responsabilidade pelo pagamento de débito registrado em seu nome, mas não por ele contratado, implica fazer recair sobre o consumidor os riscos da atividade empresarial do fornecedor, em patente afronta ao sistema de proteção ao consumidor, vulnerável na relação de consumo. Em caso análogo, o E. Superior Tribunal de Justiça assim decidiu:

?1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno. (STJ, REsp 774.640/SP, Min. Rel. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, j. 12.12.2006). (grifei).

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, a pretensão reparatória deve ser acolhida.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especificamente a situação socioeconômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu no cadastro do SCPC e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Todavia, o pedido de repetição de indébito não comporta acolhimento, eis que não houve pagamento pelo autor da quantia indevidamente cobrada, pressuposto à aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu, objeto da anotação restritiva de fl. 36, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas;

(2)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 39, determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. Expeça-se ofício à Serasa, comunicando-a da presente sentença. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância;

(3)condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito, em 04.07.2012 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil).

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo,  para eventual recurso, é de R$ 328,71, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

Retire-se da pauta a audiência designada (fl. 50), intimando-se as partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
