

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0003955-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iuri Moradillo Mello Alves e outro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que escolheram a requerida para a administração de lista presentes de casamento, tendo a requerida prestado de forma inadequada os seus serviços.  Sustentaram os autores que o site da ré não era estável e apresentava falha na atualização da lista, dificultando a conclusão das compras pelos convidados e a conferência dos produtos pelos autores.  Além disto, as oscilações do site da ré teriam impedido a efetiva escolha, pelos autores, dos produtos que desejavam ser entregues e daqueles que desejavam converter em créditos.  Alegaram os autores que não receberam, como prometido, o percentual de 5% do valor dos produtos.  Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação (fls. 102/119) que as partes seriam ilegítimas, autores e ré, e que terceiro (empresa transportadora) é que teria culpa exclusiva pelo extravio de produtos.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que os autores tenham parcial razão.
As preliminares são infundadas.  Os autores celebraram contrato de prestação de serviços com a ré, a qual beneficiou-se da escolha de seu site pelos autores para a elaboração de lista de presentes de casamento e a qual comprometeu-se a entregar aos autores os produtos e a substituí-los por créditos.  Logo, todas as partes são legítimas para a discussão em Juízo sobre o cumprimento deste contrato de prestação de serviços.
A empresa requerida, na forma do art. 302 do CPC, não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial relativos às oscilações do site e ao não pagamento do percentual de 5% sobre o valor dos produtos adquiridos pelos convidados.  Tais fatos, portanto, devem ser presumidos verdadeiros.
A alegação dos autores, ainda, é comprovada pelo documento de fls. 22, no qual a ré, por emial, confessa aos autores que estava efetuando alterações em seu banco de dados, razão pela qual ocorreriam oscilações temporárias no site, com a falta de atualização da lista de casamento.  Os documentos seguintes comprovam que convidados dos autores não conseguiam adquirir os produtos no site da ré.
Também o documento de fls. 65/verso comprova que a ré ofereceu aos autores um bônus de 5% sobre cada produto adquirido na lista de casamento.
A impugnação da ré constante de sua contestação é genérica e não pode ser acolhida ante as provas documentais trazidas aos autos pelos autores.  A ré prestou de forma inadequada os seus serviços e, ao não manter o seu site devidamente atualizado e estável, impediu que convidados conseguissem adquirir presentes para os autores e, ainda, não permitiu que os autores acompanhassem a lista atualizada.  
Além disto, a ré não prestou contas adequadamente já que a relação de bens comprados em seu site (fls.53/64) é omissa quanto aos valores dos produtos, sobre os quais seria apurado o bônus de 5% dos autores.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, entendo que seja justa e razoável a pretensão dos autores, os quais devem ser indenizados pela frustração e pelo prejuízo material sofrido.  Considerando-se a ausência de elementos probatórios suficientes, entendo que seja possível arbitrar a indenização de R$ 2.500,00 para compensação dos autores por todos estes transtornos e prejuízos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Iuri Moradillo Mello Alves, Ana Carolina de Aguiar Rodrigues ajuizaram contra B2W - Companhia Global do Varejo e CONDENO a parte requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 2.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 303,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
