

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:006.10.003955-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flora Nardim
Requerido:Casas Bahias


Aos 21/09/2010 às 15:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SHIRLEY GONÇALVES DO PRADO, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora  acompanhada pela advogada DRA.ADRIANA GONÇALVES SALINA  OAB/SP n° 252.710 e a empresa-ré representada pela preposta EDNA DOS SANTOS TRINDADE  R.G. N° 34.494.649-6 e acompanhada pela advogada DRA. TATIANA ALFENAS SIQUEIRA ALVES  OAB/SP n° 274.882, que junta certificado simplificado da junta comercial de São Paulo, procuração pública, substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida cancelará o contrato firmado com a autora, devendo a autora comparecer em até 5 (cinco) dias corridos apenas na filial n° 022 da empresa-ré, situada na Praça Oito de Setembro, 58/76 - Penha, São Paulo/SP a fim de fazer o referido cancelamento. A empresa-ré se compromete ainda a   pagar o valor de R$ 1.599,10 (mil quinhentos e noventa e nove reais e dez centavos) referente a devolução de valores despendidos pela a autora e o valor de R$ 1.300,00 a título de danos morais. O pagamento será efetuado em até 15 (quinze) dias úteis através de depósito em conta bancária em nome da patrona da autora DRA..ADRIANA GONÇALVES SALINA  OAB/SP n° 252.710/C.P.F.: 174.829.458-06, junto ao BANCO REAL, agência 0772, conta corrente nº 972125-5, valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.



Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito



Conciliadora:   SHIRLEY GONÇALVES DO PRADO



Requerente:   Flora NardimAdvª.:



Requerido  Casas BahiasAdvª:
