

SENTENÇA

Processo nº:0003263-36.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Trisciuzzi e outro
Requerido:Reginaldo de Souza Ferreira Bijouterias EPP e outros

coNCLUSAO
Aos 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

LEONARDO TRISCIUZZI e JOSÉ FRANCISCO TRISCIUZZI propuseram ação de ressarcimento de danos e lucros cessantes cumulada com indenização por danos morais contra REGINALDO DE SOUZA FERREIRA BIJOUTERIAIS EPP, BRADESCO SEGUROS e COFIPE VEÍCULOS LTDA, julgada extinta, em relação a co-ré COFIPE, por ilegitimidade de parte e parcialmente procedente, em relação a REGINALDO e BRADESCO, para condená-los ao pagamento da importância de R$.11.964,17, pela sentença de fls. 385/392.
Os réus REGINALDO e BRADESCO opuseram embargos de declaração.
REGINALDO, alega que houve omissão quanto a condenação, se solidária ou subsidiária  (fls. 403/405).
BRADESCO, por seu turno, aduz que a sentença foi omissa quanto aos valores que deveriam ser abatidos da condenação por lucros cessantes. De outra parte, diz que houve contradição quanto ao termo inicial para incidência da correção monetária e juros (fls. 407/408).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço dos embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscundade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os embargos do co-réu REGINALDO se mostram desnecessária, sendo que eventuais dúvidas poderiam ser dirimidas com a mera e atenta leitura do julgado.
Os argumentos postos pelo BRADESCO revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ante o exposto, REJEITO ambos embargos de declaração.
Em prosseguimento, providencie a Serventia a formação do segundo volume, excepcionalmente, diante do grande volume de documentos encartados com a petição de fls. 158/169, forme-se o segundo volume a partir de fl. 201, inclusive; e do terceiro volume a partir de fl. 401, inclusive.
PRI.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
