

SENTENÇA

Processo nº:0003140-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruna Fava
Requerido:Faculdade Módulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




BRUNA FAVA promoveu ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra FACULDADE MÓDULO alegando, em síntese, que é acadêmica regularmente matriculada no 3º ano do Curso de Sistemas de Informação, com duração de quatro anos. Foi negada a sua rematrícula. Foram passados valores de débitos pendentes no importe de R$8.221,00 referente ao período de fevereiro de 2009 a 20 de janeiro de 2010. Encaminhou e-mail com proposta de pagamento parcelado do débito, sendo uma parcela de R$1.428,00 e onze parcelas de R$637,00. Não houve resposta ao e-mail e a autora foi proibida de concluir o curso. A inadimplência foi provocada em razão de enfermidade que a prejudicou no exercício de atividades laborativas. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida proceda a matrícula no 4º ano do Curso de Sistemas de Informação, e no mérito a confirmação da tutela, com os consectários legais. Vieram documentos (fls. 08/12).
Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, uma vez que a própria autora reconhece a existência de débito referente aos anos letivos anteriores, o que isenta a requerida da obrigatoriedade de firmar novo termo obrigacional para o ano letivo, sendo que a mera proposta de acordo é insuficiente para autorizar nova contratação, sendo determinada a citação (fl.14).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 60/66 impugnando a pretensão autoral. Assevera que a autora encontra-se inadimplente, razão pela qual é cabível o indeferimento de renovação das matrículas dos alunos conforme previsto na Medida Provisória nº 524/1994. A renovação de matrícula decorre da contratação, não sendo ato unilateral. Termina por requerer a improcedência com os consectários legais. 
A requerida também apresentou reconvenção a fls. 39/42 reiterando os argumentos da contestação e pleiteando o recebimento do valor de R$8.034,51, eis que a autora reconvinda não pagou as mensalidades vencidas. Acrescenta que o objeto do contrato é a prestação de serviços para a reconvinda Bruna, cuja responsável é Nilza Aparecida de Lima Fava, que pretende incluir no polo passivo, conforme contrato celebrado. Juntou ficha individual de notas e frequência, demonstrando a utilização dos serviços prestados. Vieram documentos (fls. 43/58).
Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento nº 990.10.097660-5 interposto contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada (fls. 85/90).
Réplica da autora reconvinda acostada a fls. 117/118, na qual a autora reconhece ser devedora das mensalidades de fevereiro de 2009 a janeiro de 2010 e contestação à reconvenção acostada a fls. 120/121 impugnando a inclusão da mãe da autora no polo passivo, eis que quem utilizou os serviços educacionais foi apenas a autora reconvinda, terminando por requerer a rejeição da reconvenção.
Instadas à especificação de provas, a autora reconvinda pleiteou a designação de audiência para conciliação e a requerida reconvinte pleiteou o julgamento antecipado.
Restou infrutífera a conciliação (fl. 145).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Desnecessária a inclusão no polo passivo da Sra. Nilza Aparecida de Lima Fava, eis que a própria autora reconvinda reconhece a existência da dívida e assumiu a posição de principal pagadora.
Em que pesem os argumentos da autora reconvinda, não merece acolhimento o pedido constante da exordial.
Restou incontroversa a inadimplência, não tendo as partes chegado a um consenso para pagamento do débito pendente, o que ensejou a recusa da instituição de ensino em renovar a matrícula da aluna.
Como bem restou consignado no v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 990.10.097660-5:

Agr. de Instr: 990.10.097660-5 (...) ENSINO - TUTELA ANTECIPADA - MATRÍCULA DO ANO DE 2010 - INADIMPLÊNCIA CONFESSADA PELA ALUNA - INOCORRÊNCIA DE PAGAMENTO DAS MENSALIDADES DO DE 2009 - INEXISTÊNCIA DE DIREITO A MATRÍCULA - AUSÊNCIA DE VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES ? DECISÃO MANTIDA - AGRAVO IMPROVIDO. RELATÓRIO. (...)  O recurso não merece acolhimento. A própria autora, ora agravante, confessa estar inadimplente e que seu débito se refere ao ano letivo anterior. E como bem consignou o r. juízo "a mera proposta de acordo é insuficiente para autorizar nova contratação, pois não acarreta qualquer vínculo de obrigatoriedade em relação à requerida". Desse modo, não há dever da instituição de ensino aceitar a matrícula da agravante. Nesse sentido, anotem-se os seguintes julgados do Col. STJ "ADMINISTRATIVO. AÇÃO ORDINÁRIA. ENSINO SUPERIOR. INSTITUIÇÃO PARTICULAR. INADIMPLÊNCIA DE ALUNA. PROIBIÇÃO DE RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA. POSSIBILIDADE. 1. 'O aluno, ao matricular-se em instituição de ensino privado, firma contrato oneroso, pelo qual se obriga ao pagamento das mensalidades como contraprestação ao serviço recebido. O atraso no pagamento não autoriza aplicar-se ao aluno sanções que se consubstanciem em descumprimento do contrato por parte da entidade de ensino (art. 5o da Lei 9.870/99), mas está a entidade autorizada a não renovar a matrícula, se o atraso é superior a noventa dias, mesmo que seja de uma mensalidade apenas.' (Resp 660.439/RS, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 27/6/2005). 2. 'A negativa da instituição de ensino superior em renovar a matrícula de aluno inadimplente, ao final do período letivo, é expressamente autorizada pelos arts. 5o e 6o, § 1o, da Lei 9.870/99'. (REsp 553.216/RN, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 24/5/2004). 3. Hipótese em que se conclui pela subsistência das alegações da instituição recorrente" (REsp 712313/DF, 2aT., Rel. Min. HERMAN BENJAMIN, j.12/12/06). "ADMINISTRATIVO - ENSINO SUPERIOR ? INSTITUIÇÃO PARTICULAR - RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA ? ALUNO INADIMPLENTE. (...) 3. A Lei 9.870/99, que dispõe sobre o valor das mensalidades escolares, trata do direito à renovação da matrícula nos arts. 5° e 6° que devem ser interpretados conjuntamente. A regra geral do art. 1.092 do CC/16 aplica-se com temperamento à espécie, por disposição expressa da Lei 9.870/99. 4. O aluno, ao matricular-se em instituição de ensino privado, firma contrato oneroso, pelo qual se obriga ao pagamento das mensalidades como contraprestação ao serviço recebido. 5. O atraso no pagamento não autoriza aplicarem-se ao aluno sanções que se consubstanciem em descumprimento do contrato por parte da entidade de ensino (art. 5o da Lei 9.870/99), mas a entidade está autorizada a não renovar a matrícula se o atraso é superior a noventa dias, mesmo que seja de uma mensalidade apenas". (REsp 725955/SP, Rel. Min. ELIANACALMON, 2aT, j.8/5/07) Desse modo, não está demonstrada a verossimilhança das alegações, que é requisito do artigo 273, do CPC para concessão da tutela requerida. Logo, cassa-se a liminar concedida a fls. 21 e mantém-se a decisão recorrida em seus próprios termos. Isso posto, NEGO PROVIMENTO. SOUZA GEISHOFER Relator
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Portanto, sem a devida contraprestação pecuniária, a requerida reconvinte não é obrigada a aceitar a matrícula e a recusa consistiu em exercício regular de um direito, à luz da disposição inscrita no art. 5º da Lei nº 9.870/1999 in verbis:
Art. 5º Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual.
Neste sentido:
MANDADO DE SEGURANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS PRETENSÃO À ORDEM DE RENOVAÇÃO DE MATRÍCULA ? Inadimplência do aluno Recusa da instituição de ensino Possibilidade Legitimidade da recusa do estabelecimento Conduta expressamente autorizada pelos arts. 5º e 6º da Lei 9.870/99Sentença decretando a extinção do processo por ausência de interesse processual Recurso improvido. (TJSP ? Ap 994.06.160410-6 ? Taubaté ? 3ª CDPúb. ? Rel. Antonio Carlos Malheiros ? DJe 13.01.2012 ? p. 1025)
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença. 
Não há nos autos prova documental do pagamento, e, pelo teor da inicial, o inadimplemento foi reconhecido, restando assim incontroverso.
  Diante destas considerações, não se verifica o alegado pagamento, com o consequente acolhimento da pretensão reconvencional.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação e em conseqüência procedente o pedido reconvencional para condenar a autora reconvinda a pagar ao requerido reconvinte a quantia de R$8.034,51, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da reconvenção e com juros legais de 1% a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em ambos os feitos, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observando-se, no entanto, a gratuidade concedida e o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 26 de junho de 2012.
