

SENTENÇA

Processo nº:0003789-53.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.
MOEMA DE SOUZA LEAL ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando que é titular do cartão 4440 5400 3897 4114, administrado pelo requerido. Ao receber a fatura com vencimento em 15/01/2012 alega ter sido surpreendida com lançamentos de compra ?Tam Linhas Aéreas 01/06 R$ 142,11 São Paulo? que jamais teria efetuado. Ao contatar o requerido sobre o ocorrido, foi dito que a compra teria sido efetuada pela internet e solicitado que efetuasse somente o pagamento das compras reconhecidas, pelas quais somavam R$ 657,06, prometendo-se estorno, na fatura seguinte, do valor não reconhecido e envio, por escrito, teor da gravação  da compra indevida.
Todavia, o réu continuou a cobrar o valor, bem como outras parcelas daquela compra e respectivos encargos, sendo obrigada a continuar as reclamações, até mesmo através da ouvidoria, conforme inúmeros protocolamentos, desde janeiro de 2.012, perante o réu, que inclusive reconheceu a procedência de sua reclamação, prometendo regularização, o que não fez. 
Pagou o valor incontroverso, mas o cartão de crédito foi bloqueado, não logrando operá-lo pela internet. 
Diante do exposto, requereu, também, sob tutela antecipada, declaração de inexigibilidade do débito, que o cartão seja desbloqueado, a cessação do envio das faturas cobrando os valores indevidos e que seu nome não seja desabonado, na praça, pela referida dívida indevida, bem como, por todos os transtornos, causados pela desídia do réu, condenação, do mesmo, no pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00.
Juntou os documentos de fls. 33/75.
Emenda da inicial (fls.80/84)
Liminar indeferida a fls. 86.
O requerido contestou a fls. 91/92, alegando, ter agido de boa fé, que baixou o saldo devedor, assumindo o prejuízo antes mesmo de confirmada a fraude; que na fatura de junho de 2.012 suspendeu a cobrança, estornando os juros da despesa não reconhecida, em março de 2.013, conforme fatura de abril, do mesmo ano.
Diz que não requereu inscrição no cadastro de inadimplentes e  que tendo resolvido o problema, não praticou ato ilícito, impugnando a indenização  moral pretendida.
Juntou os documentos de fls. 93/123.
Réplica a fls. 134/142, com o documento de fls. 143.
Instadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls.161/163 e 164/166).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
Não há irregularidade de representação processual da parte ré. O fato de constar mera cópia da procuração ?ad judicia? e instrumento social, não a invalida, pois se pressupõe pela autenticidade das peças apresentadas pelo causídico, sob pena de seu grau. Além do mais, nenhuma impugnação objetiva foi efetuada. No que diz respeito aos recolhimentos da Taxa de Carteira de Previdência dos Advogados (fls. 145/148), oportunamente, certifique o Cartório quanto à suficiência e regularidade, intimando-se, se o caso, por ato ordinatório, à regularização. 
Os inúmeros documentos acostados à inicial comprovam que a parte autora, impugnou, ao requerido, a compra em questão, diversas vezes, desde janeiro de 2.012 (fls.37).  Cuidou, ainda, de pagar o valor incontroverso tendo-se, então, pela veracidade de suas argumentações, as quais não foram afinal refutadas pelo requerido. Aliás, diga-se de passagem, que, mesmo acolhendo a impugnação, a parte ré não tomou as providências de cessação de tais cobranças e encargos. Só o fez em março de 2.013, mais de ano após a primeira das reclamações e um mês, após a propositura da ação.
Portanto, firma-se presunção definitiva de que a parte autora não efetuou as compras objeto da discussão.
A existência de fato de terceiro não é causa de excludente de responsabilidade da ré. Se o réu lança no mercado a contratação, utilização de seus serviços, sujeita-se aos riscos, aos prejuízos, que por conta dos mesmos der causa. Aplica-se o artigo 921 do Código Civil.
De fato, em virtude da inquinada dívida, a parte ré, não efetuou inserção em órgão desabonador, todavia, não refutou a circunstância de manter bloqueado o cartão de crédito para operações via internet, nem justificou a demora de mais de um ano na resolução da controvérsia.
Quanto ao pedido reparatório, é evidente que na hipótese, os fatos causaram não mero aborrecimento, mas o dano moral questionado. A parte não pode ficar aguardando por tempo indeterminado,  providências de parte do réu, em detrimento do direito material que lhe assiste, devendo-se prestigiar e dar cumprimento aos termos e fins da Lei Consumerista Pátria, que visa justamente a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo.
Não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a delonga injustificada de providências, de cessação das cobranças nas faturas, reposição integral dos encargos, bloqueio do cartão, que obrigaram a parte autora à inúmeras reclamações (segundo réplica ? fls. 137 ) trinta e três, afiguram-se circunstâncias reveladoras de sofrimento, não de mero desgaste.
Não houve bom e eficaz atendimento ao consumidor, o que gerou transtorno, obrigando-o a diversas ingerências, reclamações, recorrer ao Judiciário, circunstâncias, que revelam transtornos, além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral.
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor. 
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso.
Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe) mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar). Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações. Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mau atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor. 
Entretanto, o valor pleiteado da reparação, considerando que não houve restrição ao crédito, é exorbitante. Considerando a possibilidade econômica da parte ré, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, e II, do CPC JULGO PROCEDENTE  a ação. Declaro inexigível, em face da parte autora, a dívida em questão. Acolho parcialmente o pedido de tutela tão somente relativamente ao bloqueio de uso do cartão de crédito, pela internet.
Determino que a parte ré, tome as providências, desde já, de restabelecimento integral dos serviços, quanto ao uso pela internet,  do cartão de crédito,  sob pena de cominatória.
Condeno-a, ao pagamento, a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, com correção a partir desta data e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o montante do débito.
P.R.e Int..
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 31 de julho de 2014. Nesta data, pela superveniência de férias regulamentares.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito.
