

SENTENÇA

Processo nº:0003067-62.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Vanderci Teixeira Braz e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.



DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de VANDERCI TEIXEIRA BRAZ e de EVALDO JOSÉ PIZA.
Assevera o autor que, no dia 27/07/1995, na Rodovia SP 160, altura do Km 43, pista norte, na faixa 04, por volta das 6:50 horas, tempo bom e a pista em boas condições, o corréu Edvaldo José Piza, que conduzia o veículo da marca Mercedes Benz L1113, placa BWE 3265, da cidade de Ribeirão Preto, de propriedade do corréu Vanderci Teixeira, perdeu o controle da máquina, vindo a ocasionar danos ao seu patrimônio (7 chapas de defensas metálicas, 3 suportes de fixação simples, 11 suportes de fixação em conjunto e 8 cintas metálicas), totalizando prejuízos no montante de R$ 4.359,50. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Citado, fls. 74, o corréu VANDERCI TEIXEIRA BRAZ ofereceu contestação, fls. 85/94, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o proprietário do veículo envolvido no acidente era Camacho Caminhões Ltda., que o vendeu, em 08/11/1995, para José Antônio Maturo que, por sua vez, o alienou ao contestante em 23/05/1996. Arguiu, ainda, preliminar de inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, sustentou que o acidente não ocorreu por imprudência do motorista do veículo, mas em razão deste  último  ter sido "fechado" por uma carreta, que o levou a perder o controle da direção, lançando-se sobre as defensas. Uma vez que o evento danoso ocorreu por fato de terceiro, o pedido deve ser julgado improcedente.
Réplica a fls. 109/117, oportunidade em que o a autor ressaltou que a ação foi promovida em face dos réus, uma vez que os documentos encontrados no veículo Mercedes Benz L 113, de placa BWD 3265, estavam em nome de VANDERCI TEIXEIRA BRAZ, conforme consta do relatório de acidente de trânsito (RAT), firmado pelo Policial Rodoviário SDPM Wiliam, da viatura 1201, no dia e no local dos fatos. Quanto à preliminar de inépcia da petição inicial, sustentou que os fatos foram pormenorizados e estão em consonância com o pedido. Por fim, reiterou os termos da inicial e requereu a procedência do pedido.
O corréu Evaldo foi citado pessoalmente, fls. 143. Porém, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecer resposta, fls. 144.
Decisão saneadora a fls. 181/182, oportunidade em que foram afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial arguidas pelo corréu Vanderci.
As partes apresentaram alegações finais por escrito a fls. 451/452 e 453/460.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento do pedido, uma vez que as provas produzidas são suficientes para a formação da convicção deste Juízo.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso.
O corréu Vanderci, em sua contestação, afirmou que o proprietário do veículo, envolvido no acidente, era Camacho Caminhões Ltda., que o alienou, em 08/11/1995, a José Antônio Maturo. Este, por sua vez, alienou o caminhão, em 23/05/1996, para o corréu  Evaldo, conforme documento de fls. 98. Sustentou, ainda, que ?não é, em parte alguma, parte legítima para figurar o pólo passivo da presente, uma vez que, ainda, que por hipótese seja reconhecida nos presentes autos a culpa do motorista do veículo, ocorrendo, por conseguinte, responsabilidade do proprietário deste, que no caso é também patrão do condutor do mesmo?.
Os fatos trazidos à baila em sede de contestação e o depoimento do corréu Vanderci (carta precatória, fls. 234/237), se contradizem, uma vez que o demandado esclareceu que alienou o veículo ?no começo do ano de 95?, tendo seu genitor o adquirido entre os anos de 1993 e 1994. Afirmou, ainda, que não conhece o corréu Evaldo José Pisa.
A testemunha Geraldo Donizete Saltarelli (fls. 444) declarou que ?À época do acidente, o caminhão especificado na inicial me pertencia? e que ?o caminhão não estava registrado em meu nome. Não me recordo em nome de quem estava registrado, mas é possível que seja em nome de Vanderci. Fazia pouco tempo que eu havia comprado o caminhão. Pelo que me recordo, eu o comprei no ano de 1995?.
Como se vê, as provas produzidas pelo corréu Vanderci não são verossímeis. Em contestação o demandado  argumentou que adquiriu o veículo em maio de 1996. Porém, ao prestar depoimento sustentou que adquiriu o caminhão entre os anos de 1993 e 1994, tendo-o alienado no ano de 1995.
O certo é que, por estar o veículo registrado em nome de Vanderci, que não tratou de regularizar a documentação da máquina, evidente que, na condição de proprietário, deve responder pelos danos causados a terceiros em razão de acidentes de trânsito. Isentar os proprietários de veículos, que não efetuam a devida transferência, dos danos causados, significa quebra da segurança jurídica, o que é abominado pelo ordenamento jurídico, pela jurisprudência e pela doutrina majoritárias. 
Oportuno salientar que ao proprietário do veículo é assegurado o direito ao regresso contra o causador do dano.
Na condição de proprietário do veículo envolvido no acidente noticiado, o qual era conduzido por Evaldo José, a culpa de Vanderci é presumida de forma relativa (juris tantum), seja por não ter vigiado adequadamente o condutor do caminhão ou o comprador, seja porque deixou de realizar a transferência da propriedade da máquina (culpa in vigilando).
Assim, tem o corréu Vanderci responsabilidade pelos danos materiais causados pelo corréu Evaldo José na direção do caminhão de sua propriedade, no valor de R$ 4.359,50.
O corréu Edvaldo José Piza deve ser responsabilizado solidariamente pelos danos suportados pelo DERSA, pois, conforme consta da inicial, conduzia ele o caminhão pela rodovia SP 160 e, na altura do Km 43, perdeu o controle da máquina,  vindo a ocasionar danos ao patrimônio do demandante. Sua revelia e o não acolhimento dos argumentos defendidos pelo corré tornam indisputável a responsabilidade solidária. 
A propósito: ?PROCESSUAL CIVIL ? CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? REPARAÇÃO DE DANOS ? AÇÃO PROPOSTA CONTRA A CONDUTORA E A PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DESTA ? REJEIÇÃO ? COLISÃO NA TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA ? IMPROVIMENTO DA APELAÇÃO. 1. Respondem solidariamente pelos danos causados, o condutor e o proprietário do veículo abalroador, não havendo como acolher-se preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deste. 2. Presume-se culpado o motorista que colide na traseira do veículo que o antecede na corrente de tráfego, exceto se produzir prova robusta que destrua a presunção de culpa daí resultante. 3. Apelo improvido.? (APC nº 43.226/96, reg. ac. nº 92.745, Rel. Des. Estevam Carlos Lima Maia).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DERSA ? DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S.A. em face de VANDERCI TEIXEIRA BRAZ e de EVALDO JOSÉ PIZA e condeno-os, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 4.359,50, com correção monetária a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes, os réus arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
