

SENTENÇA

Processo nº:0003942-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Cristina Alves Camargo
Requerido:Restaurante McDonald's


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A alegação de ausência de relação de consumo por ter a autora usado o estacionamento sem entrar no estabelecimento e consumir produtos do réu deve ser totalmente rechaçada pelo documento de fls.67/68, que prova de maneira irrefutável o contrário do que alega o réu.

O réu também alega que as filmagens das câmeras de segurança foram perdidas, pois decorreram mais de 30 dias do fato. Contudo, está patente nos autos que a autora comunicou ao réu sobre o furto no mesmo dia em que ocorreu (fls.65), e no dia seguinte ao furto (fls.69), por e-mail, além de inúmeras outras comunicações (fls.70 e seguintes). Com efeito, a perda das imagens se deu por desídia ou conveniência da ré, e isso deve ser levado em consideração.

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto em que o veículo da autora teve sua fechadura violada, não há motivo para que se creia que o furtador o faria sem que tivesse interesse em subtrair algum objeto de dentro do veículo, pois não teria interesse em ingressar no bem sem nada furtar de lá de dentro. Lembrando que o requerido não efetuou esforços para a efetiva apuração do caso, trazendo aos imagens do furto, que foi comunicado pela autora quando ainda era tempo de preservá-las, reputo adequada a indenização pelos prejuízos materiais pleiteados na inicial, os quais estão embasados em orçamento de lojas e oficinas especializadas.

Em casos como o da autora, já existe entendimento jurisprudencial consolidado no sentido da responsabilidade do estabelecimento, conforme Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento."

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 13.042,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
