

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.003519-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAdelma Moreira dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telefonica





 No dia 30 do mês de agosto de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ADELMA MOREIRA DOS SANTOS (RG:18.516.787), acompanhada da Dra. ADRIANA CARVALHO FONTES QUEIROZ OAB/SP 178.126. Compareceu pela ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA a preposta JANINE DE SOUZA PARDINHO (RG:11656210-29-SSP/BA), desacompanhada de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição e estatuto social, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela preposta foi apresentada cópia de substabelecimento, carta de preposição e contestação subscrita por advogado não presente. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A ré deve ser considerada revel, pois não se pode admitir apresentação de defesa por quem não está presente no ato. Com efeito, o sistema do Juizado Especial Civel reclama a presença das partes e, quando necessário, dos advogados, que devem apresentar oralmente ou por escrito sua defesa, sob pena de revelia. A ausência do advogado, no ato, revela que a parte está incapaz, portanto, de apresentar defesa nesse momento, impondo-se o reconhecimento da revelia. Ademais, no caso vertente, não há representação regular, pois sequer se juntou substabelecimento firmado por representante da ré: houve juntada de mera cópia. Sem prova da regularidade da capacidade postulatória, inviável o recebimento da defesa. Constatada a revelia, impõe-se o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados contra a ré, notadamente em relação à exação de faturas indevidas. A inexigibilidade foi, inclusive, reconhecida pela ré, que cuidou de retirar o nome da autora de cadastros de inadimplentes. Todavia, é fato que a autora teve seu crédito e imagem maculados indevidamente por ato culposo da ré, pelo prazo de 60 dias. Esse fato é capaz de, per se, gerar direito indenizatório. As empresas de telefonia costumam dizer que não há prova de dano moral; porém, certamente iriam à bancarrota caso lhes fosse negado, inopinadamente, crédito. E é isso que ocorre com quem figura nos cadastros de inadimplentes. Por conta disso, ausentes outros registros de débito, reconhece-se direito indenizatório. A pretensão, contudo, é exorbitante. Bem ou mal, a ré reconheceu o ilícito e determinou a exclusão do registro, após sessenta dias. Além disso, o valor da restrição não é elevado (R$ 39,97). Por isso, considerando casos paradigmáticos desse juízo, fixo a indenização em R$ 3.500,00, já considerados o curso da ação, inclusive no que tange a juros e correção. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 3.500,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar dessa data. Sem sucumbência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:29 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. ADELMA:
Advogada da autora ? Dra. ADRIANA:
Preposta da ré ? Sra. JANINE:
