

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003129-18.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edina Claudino de Freitas, CPF 103.810.218-90
Requerido:Mario Antono de Oliveira, CPF 076.452.548-40
Eletropaulo
Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h



Aos 11 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Paulo Francisco de Souza, OAB/SP 93.680 que juntou procuração, bem como os requeridos, o Sr. Mario Antonio de Olivieira e Eletropaulo, por sua preposta, o Sra. Daniella Coppo, RG 15.354.681-5, acompanhada por seu advogado, o Dr. Cleverson Eugenio de Oliveira, OAB/SP 266.469 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no video 331/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida Eletropaulo pagará a autora a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 01 de setembro de 2011, através de depósito na conta poupança 1010666-4, agência 1743-4 do Banco Bradesco de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal.  Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Fica deferido o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Mario):


Requerido(Eletropaulo):


Adv. Requeridos(Eletropaulo):
