

SENTENÇA

Processo nº:0003470-16.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo de Almeida Prado Tocalino
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que restou prejudicado o pedido concernente a obrigação de fazer, haja vista a impossibilidade da entrega das passagens nas datas originalmente contratadas, que são pretéritas, bem como porque o autor, indagado informalmente na audiência de instrução e julgamento, manifestou seu desinteresse no julgamento deste pleito. 
A par disso, consigno que a ré é parte legítima para figurar na demanda, haja vista que as passagens aéreas de empresa parceira (South African Airways), foram adquiridas através do seu programa de milhagens, de modo que responde solidariamente por eventuais prejuízos sofridos pelo consumidor (artigo 25, § 1º do CDC).
No mérito, verifica-se que o pedido de reparação de danos morais merece acolhimento. 
Com efeito, dos autos extrai-se que o autor, através do programa de milhagens, adquiriu, com meses de antecedência, duas passagens aéreas de ida e volta de empresa parceira da ré, para viagem à África do Sul com sua esposa, no período de 28 a 22/02/2012 (carnaval), com o fim de comemorar seu aniversário de 40 anos. No entanto, em 19/01/2012, foi informado da alteração do voo da ida para a data de 20/02/2012, sendo que as opções de remarcação das passagens facultadas pela ré inviabilizariam ou tornariam bastante onerosa a viagem ao continente africano, que, em razão disso, deixou de ser realizada.
Nesta medida, restou evidenciado que a ré não cumpriu a obrigação contratualmente assumida perante o autor, pois alterou unilateralmente a data e horário do voo de ida do autor e de sua esposa, impossibilitando a realização da viagem programada.
Observe-se, ainda, que o autor não era obrigado a aceitar a remarcação das passagens para outra data se não fosse de sua conveniência, além de que a ré responde objetivamente por eventuais prejuízos sofridos pelo consumidor.
Pertinente, nesse passo, o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, da narrativa expendida na inicial infere-se, com tranquilidade, que o autor teve frustrada sua legítima expectativa de desfrutar de momentos de lazer, em razão da falha no modo de proceder da ré, sendo certo que o constrangimento, a angústia e a aflição experimentados pelo autor tornam-se ainda mais evidentes considerando a antecedência com que as passagens foram adquiridas, cerca de cinco meses antes da viagem, bem assim diante do fato que nesta seria realizada para comemoração do seu aniversário de 40 anos. 
No que concerne ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta:
a) julgo EXTINTO sem resolução do mérito o pedido referente a obrigação de fazer, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos moais, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2012.
