

AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.003016-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:José Carlos Rodrigues dos Santos, CPF 088.917.748-12, Elisete da Silva Santos, CPF 255.410.298-80
Adv. dativo nomeadoSimone Rossi, OAB/SP 189.910
Telefone:011-3501.9822

Requerido:
Telefone:Banco Carrefour S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
011-3292.3900
Preposto:Gabriela Souza Vieira Nunes, RG 25.639.341-2
Adv.:Genilson Roque Andrade da Silva, OAB/SP 275.474

Data da audiência:30/06/2010 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Não há provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Os autores, em razão de compras realizadas em julho de 2009, comprometeram-se, utilizando cartão de crédito administrado pelo próprio vendedor, a pagar 15 prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 86,59 e 10 prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 20,90. As cinco primeiras prestações, vencidas entre 15 de agosto e 15 de dezembro de 2009, foram regularmente cobradas, além de tempestivamente quitadas (fls.11/15). No entanto, a partir da faturas vencidas em 15/01/2010, os transtornos dos autores, por fatos imputáveis ao réu, tiveram início. À luz da fatura de fls.16, observa-se que o réu, agindo ilicitamente, antecipou a cobrança das últimas 10 prestações referentes ao aparelho de televisão e das últimas 5 relativas ao rack. Ou seja, desorganizou a vida financeira dos autores, de modo, inclusive, a impedir a quitação da fatura de fls.16. Ademais, pela falta de pagamento de valores indevidos, o réu, abusando de sua posição de força, bloqueou a utilização do cartão do qual o autor é titular. A par disso, ignorando as sucessivas reclamações dos autores, não regularizou até hoje, ao que consta, a situação relacionada com tal cartão de crédito. Para piorar, o réu, no que diz respeito ao cartão de crédito do qual a autora é titular, cobrou, em janeiro de 2010, a primeira prestação do rack, já quitada em agosto de 2009 (fls.11 e 18). Mas, no tocante ao cartão da autora, a situação, em fevereiro de 2010, parece, foi regularizada. De todo o modo, descartado o engano justificável, a restituição dos R$ 20,90 indevidamente cobrados deveria ter sido em dobro. Logo, o réu tem a obrigação de pagar aos autores R$ 20,90. Por outro lado, diante dos constrangimentos e humilhações impostos aos autores, que foram perturbados em suas rotinas diárias, tiveram suas vidas financeiras comprometidas e foram ofendidos em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade, o réu também tem obrigação de compensar financeiramente os danos morais causados. Assim sendo, arbitro indenização no valor de R$ 10.000,00, a serem partilhados entre os autores. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto aos autores, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, o réu tem obrigação de regularizar a situação dos cartões de crédito, no tocante aos financiamentos sob exame. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para a) condenar o réu a pagar R$ 20,90 aos autores, com acréscimo de correção monetária desde 14/01/2010 (fls.18) e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) condenar o réu a pagar aos autores a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação; c) obrigar o réu a desbloquear o cartão Carrefour do autor, em 5 dias, sob pena de multa de R$ 200,00 por compra recusada; d) obrigar o réu a regularizar a cobrança das prestações do financiamento, já a partir da fatura a vencer em 15/08/2010, estornando os valores das prestações antecipadamente cobradas, excluindo os encargos moratórios, já que deu causa à falta de pagamento, e considerando as prestações quitadas pelos autores. Quanto ao itens c e d do dispositivo da sentença, o cumprimento deverá ocorrer independentemente do trânsito em julgado e da interposição de recurso, já que ora antecipado os efeitos da tutela, tal como requerido na petição inicial. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$200,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
