

SENTENÇA

Processo nº:0003797-18.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Marques de Sá
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Por primeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor, que é técnico em informática e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, fatos não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo.
O autor adquiriu vouchers no site da corré Groupon para realização de serviço pela corré ALS de Souza Me. Pagou pelos serviços, mas não há comprovação nos autos de que tais serviços tenham sido prestados. 
É de se notar, contudo, que a corré Groupon apenas intermedeia vendas de serviços e mercadorias, mas não é de sua responsabilidade a efetivação dos serviços ou o  fornecimento dos produtos, de modo que fica prejudicado o pedido de obrigação de fazer, consistente na revelação de imagens digitais, uma vez que houve desistência da ação em relação à corré ALS de Souza.
Assim, com base no princípio da equidade, converto a obrigação de fazer em obrigação de pagar para que a corré Groupon promova a restituição do valor pago pelo autor, no total de R$ 169,00 devidamente corrigido.
Quanto ao pedido de danos morais, há cabimento no caso concreto. O autor há meses busca a efetivação do serviço que contratou e pelo qual pagou, sem êxito, enquanto que a ré poderia facilmente entrar em contato com o fornecedor do serviço obter esclarecimentos e para a solução do problema.
 Se por um lado é certo que a ré não é diretamente responsável pela efetivação do serviço que veicula; por outro é certo que deve responder pela lisura daquilo que se permite veicular, tanto em relação ao serviço quanto em relação ao fornecedor.
Assim, sem que gere enriquecimento sem causa e guardando proporção com o valor pago, fixo a indenização em R$ 169,00.
Do exposto, homologo o pedido de desistência em relação à corré ALS de Souza ME ? Prime Revelações, julgando EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VIII do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré Groupon Serviços Digitais Ltda na restituição do valor de R$ 169,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e ao pagamento de R$ 169,00 a título de dano moral com correção monetária desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no valor de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
