

SENTENÇA

Processo nº:0003807-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Francisca das Chagas Gomes Moraes
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 12, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 59, apesar das advertências constantes da carta de citação.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que não tendo com ela firmado qualquer contrato e não contraiu a dívida cobrada.
Portanto, cabível o cancelamento do acordo firmado para o pagamento da dívida não reconhecida e a restituição dos valores pagos.
Os danos morais restaram incontroversos pela revelia, presumindo-se o defeito no serviço prestado.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por FRANCISCA DAS CHAGAS GOMES MORAES em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para obrigar a ré a cancelar o acordo firmado para a negociação da dívida, suspendendo a cobrança das pareclas, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00; e para restituir à autora a quantia de R$ 918,46, a ser pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
