

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003565-03.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Correa Cardoso
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda. e outro




Aos 25 de março de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada pelos advogados, Dra. Camila Casco Barbosa  OAB/SP 325174 e Dr. Eduardo Soares Brandão  OAB/SP 113737, o preposto da corré CVC, Malter Cassio Simões Noronha  RG 19144754, acompanhado de advogada, Dra. Maria José Fais   OAB/SP 142672,que neste ato junta carta de preposição, instrumento particular de mandato e substabelecimento, e a preposta da corré Pullmantur, Fernanda Evangelista de Oliveira - RG 44.496.243-8, acompanhada de advogada, Dra .Sarita Medeiros Calvo  OAB/SP 314436, que neste ato junta carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada pela corré CVC contestação em 16 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e da preposta, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que permaneceu 05 dias em viagem, a contar da data de embarque e desembarque. Esteve na agência turística para retirar o voucher , no caso de Búzios para Praia Tropical. O agente havia lhe dito que a troca havia respeito apenas ao nome e não ao local de destino. No dia do desembarque, durante o café, observou que a praia avistada não se tratava de Búzio. A autora já havia feito viagem aquela cidade e a conhecia bem. Somente souberam da alteração de destino quando há havia desembarcado. Descobriu que se tratava de outra cidade ao se deparar com  uma placa no interior de um restaurante. Os hospede não receberam nenhuma informação pelos responsáveis pela viagem. Não efetuaram contato com o comandante. Somente chegando em sua casa que observou no contrato que o local de destino referia-se aquele recebido por escrito. Não ficou sabendo as razões da alteração do roteiro.  Passou por Itajaí e mais um dia de navegação até que no quarto dia chegou á Praia Tropical. Não se recorda do retireiro de sua viagem anterior feita para Búzios. Afirmou que o tempo estava bom e o mar tranquilo naqueles dias. Pela preposta da corré Pullmantur foi dito que desconhece a distância desta capital até Búzios e até Praia Tropical. Diz que a alteração do destino do cruzeiro se deu por razão do clima. Informa que o conhecimento das alterações climáticas que resultaram a alteração da viagem se deu durante o cruzeiro. Sabe que em razão das chuvas faltava energia elétrica em Búzios. Desconhece se o tempo favorecia a atracação em Búzios. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares de ilegitimidade arguídas nas contestações devem ser rechaçadas. Isto porque, na condição de intermediadora de serviços turísticos, passa a empresa CVC a vincular-se com a autora, respondendo ao lado da Pullmantur. E da mesma forma, fica esta vinculada por se tratar da empresa responsável pelo transporte marítimo. No caso em tela as rés não negam que o objetivo da autora era mesmo o de realizar uma viagem em cruzeiro com destino a Búzios/RJ. Também não negam sobre a alteração do trajeto e que houve a substituição de Armação dos Búzios por Praia Tropical. A CVC justificou a mudança contratual em razão da impossibilidade de atracação do navio em Búzios, pois do contrário estaria comprometida a segurança dos turistas. O fato é que não houve prova mínima acerca das razões que impediram o cumprimento do transporte na forma como avençada. Não há nestes autos quaisquer indícios de que teria ocorrido algum fator externo configurador de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro, capaz de justificar o descumprimento obrigacional das requeridas. Incabível assim lançar mão da cláusula 5.2 do contrato (fl. 22), que permite a alteração do pacto sem responsabilização dos contraentes. Não há dúvida, portanto, de que falharam as rés na prestação de seus serviços, à medida que deixaram de cumprir aquilo prometido inicialmente à autora. Em que pese isso, faz-se descabida a indenização de ordem material postulada pela demandante, visto que participou do cruzeiro dentro de mesmo período em que o faria para Búzios. Tirante o destino já citado, bem ou mal, acabou desfrutando da estrutura da embarcação e dos serviços disponibilizado a bordo. Não seria justo que tivessem as rés de devolver-lhe os preços dos pacotes turísticos, quando pé certo que inexiste na inicial outros reclamos sobre vícios na prestação obrigacional. Já os danos morais ficaram caracterizados. A autora criou expectativa e pagou com vistas a uma viagem programada para um retorno à Armação de Búzios, e o que teve foi a triste surpresa de se deparar com outro local distinto e inferior em sua beleza de acordo com seu ponto de vista. Teve que desembarcar em lugar não objetivado. Tais circunstâncias são suficientes para trazer abalo mais profundo em seu aspecto psicológico. Ditos transtornos não podem ser reputados como simples chateações de seu quotidiano, rendendo ensejo a uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto um indenização no importe de R$5.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TATIANE CORREA CARDOSO contra CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGENS LTDA. e OUTRA para o fim condenar as rés a pagarem, solidariamente, à autora a importância de R$5.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - CVC:


Adv. Requerido:


Requerido - Pullmantur:


Adv. Requerido:
