

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003308-63.2013.8.26.0010
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Yeh Tzuoo Shen, CPF 093.732.498-19, assistido pela advogada Erika Parisi de Oliveira Machado OAB/SP 274295
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pelo preposto Willian Takahiro Higuchi e assistido pelo advogado Michel Marino Furlan OAB/SP 287609
Data da audiência:23/10/2013 às 14:00h



No dia 23 de outubro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, o Autor informou que "Já recebi o estorno do valor debitado de meu cartão VTM, Visa Travel Money, um mês após o ajuizamento desta ação, estorno feito no próprio cartão, em maio de 2013 (valor de US$ 1.213,54). Entretanto, antes de tal estorno, reclamei diversas vezes no banco, onde estive fisicamente pelo menos três vezes, além de dois telefonemas à central de atendimento do Visa, que me remeteu à Central de Atendimento Banco do Brasil  cada vez que telefonei, fiquei pelo menos 20 minutos em cada telefonema. A primeira reclamação feita foi na 2ª feira seguinte a meu retorno ao Brasil da viagem a Orlando, que ocorreu em um domingo. Senti-me lesado com a demora do banco em devolver meu dinheiro, já que o hotel dos Estados Unidos terminou por me cobrar duas vezes os US $ 1.213,54: a primeira quando cheguei e apresentei o cartão VTM para caução no check in, e a segunda quando saí e paguei a fatura no check-out, pelo cartão de crédito. Na ocasião do pagamento, o hotel cobrou a integralidade da fatura (US$ 1809,00), sem considerar que já havia sido feito o pagamento de US $ 1.213,54 no check in, pelo cartão de débito. Sou médico pediatra. Trabalho da rede hospitalar municipal como plantonista, com ganhos mensais líquidos de R$40.000,00. Não tenho consultório. Para comparecer ao banco, necessito readequar meus horários de trabalho.".  Dispensado o depoimento pessoal do preposto do Réu.  Não há testemunhas a ouvir. Encerrada a instrução, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Incontroversa a restituição dos valores ao Autor, extingo, sem resolução de mérito, este pedido.  A ação é parcialmente procedente. A questão da dupla cobrança do Autor para pagamento de sua estadia com familiares em hotel em Orlando não tem nexo com conduta do Réu. O Autor, nesta audiência, confirma que ofereceu cartão de débito para prestação da caução exigida na maioria dos hotéis para o check in e que, ao final da estada, funcionários do hotel e o próprio Autor não atentaram ao desconto do pagamento antecipadamente feito para finalização do pagamento da fatura, que acabou sendo cobrada via cartão de crédito pelo valor integral. Estes fatos, e o transtorno inerente à dupla cobrança pura e simples, não são de responsabilidade do Réu, porque não guardam nexo causal com conduta deste (decorrem de culpa exclusiva do consumidor e de culpa do preposto do hotel, que não é parceiro, na acepção técnica da palavra, do banco). Entretanto, a partir do momento que o Autor retornou ao Brasil e notou o duplo pagamento, informando-o prontamente ao Réu, iniciou-se nexo entre conduta do Réu e desrespeito ao consumidor, decorrente de má prestação de serviços bancários. E assim não assiste razão ao Réu ao mencionar que o Autor não reclamou nos trinta dias que lhe competiam, até porque, no particular, tendo o Autor ligado ao call center do Réu, invertido fica o ônus da prova, para que ao Réu coubesse demonstrar, pela juntada de relatórios de atendimento, inexistência de chamada vinculada aos cartões do Autor (prova de produção possível ao Réu, bastando-lhe buscas em seus sistemas). Assim, parto do pressuposto que o Autor reclamou no prazo que lhe competia, sem obter solução em tempo razoável. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que lhe foi reportado e que lhe compete sanar gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não se utiliza de tempo razoável, após reclamação do cliente. Quando esta solução ocorre, em tempo razoável, existe mero aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando a inércia do banco faz com que a devolução do dinheiro incontroversamente debitado de forma equivocada demore seis meses, há dano moral a indenizar. A lentidão do banco, ato seu, obrigou o consumidor a desperdiçar tempo e paciência para solução de questão simples  bastaria maior eficiência do banco para que o dinheiro do Autor fosse devolvido. Assim, no caso concreto, efetivamente se extrapolou o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. Mas o valor da indenização pretendida pelo Autor, quinze mil reais, é abusivo e, dada a extensão da responsabilidade do banco pelos fatos ora em apuração, não se mostram adequados à finalidade da indenização por danos morais (compensar a vítima e punir o responsável, sem causar enriquecimento ilícito e dentro dos limites das responsabilidades de cada um dos envolvidos). Disso retiro que indenização no valor de mil reais seja adequada à hipótese ora em julgamento e é neste patamar que ora arbitro a indenização. Por fim, somente para que conste, o Autor reconhece a devolução de seu dinheiro, no exato montante de moeda estrangeira que deveria ser feito. Não há correção a se aplicar, porque a devolução ocorreu em dólar. Também não caberia a  dobra requerida, poruqe art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua literal disposição, somente se aplica quando há ato autônomo de cobrança do consumidor pelo fornecedor e pagamento pelo consumidor. Não é qualquer pagamento de indébito que enseja restituição dobrada. Para que se condene no dobro, mister a prova de que o consumidor, de qualquer forma, foi cobrado, pelo fornecedor, para pagamento daquilo que não devia de forma diversa do contratado (envio de carta, torpedo, contato de empresa de cobrança) e que o pagamento foi efetuado (exigência literal do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor), como ensina LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA quanto à repetição em dobro: ?Se o consumidor pagou por uma dívida indevida ou por um preço maior do que o devido, tem direito a receber em dobro o que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (...). Primeiramente é importante destacar que a sanção prevista (repetição em dobro) somente é aplicada quando houver: 1) cobrança indevida e 2) pagamento em excesso.? (Direito do Consumidor Código Comentado e Jurisprudência, Editora Impetus, 6ª Edição, 2010, p. 271). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, dada a carência superveniente, o pedido de restituição de US $ 1.213,54, julgo improcedente o requerimento de aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor e julgo parcialmente procedente o pedido de indenização por danos morais, condenando o Réu a pagar ao Autor a quantia de mil reais (R$ 1.000,00), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.


Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR: Yeh Tzuoo Shen

Advogado:

RÉU: Banco do Brasil S.A. - preposto:

Advogado:
