

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003845-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Helienilson Jose Vilela
Réu(é)s:Cetelem Brasil S/A - Credito Financeiro e Invest. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/03/2011 às 14:54h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciano Silva Sant'ana, OAB/SP nº 199.032 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG nº 37.052.047-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que pesa a defesa apresentada, nenhuma razão assiste à contestante. A mesma sequer trouxe aos autos qualquer documento que comprove a entrega do cartão de crédito,  apenas limitou-se a transferir a responsabilidade para o autor..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Léa José Vilela, RG 20.919.220-3.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
O autor alegou que a ré negativou o seu nome com base em débito oriundo de despesas relacionadas a determinado cartão de crédito, sendo que tal alegação não foi impugnada pela ré.
Alem disso, o autor alegou que a negativação era indevida porque ele nem chegou a receber o cartão de crédito.
Diante do contido no parágrafo anterior, cabia à requerida demonstrar cabalmente que houve a escorreita entrega do cartão em questão ao autor, não somente porque se trataria de relação de consumo, mas porque de qualquer modo do contrário seria carrear ao autor a prova de um fato negativo, o que não se concebe.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não trazendo aos autos elementos de convicção que apontem seguramente a regular entrega do cartão em questão.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que realmente o autor nem chegou a receber o cartão.
E, se isso ocorreu, evidentemente não poderia a ré formar débito em desfavor do autor com base justamente em tal cartão, em relação a despesas não feitas pelo autor.
No mais, despontando que foi justamente em razão de tal débito que o nome do autor foi negativado, é certo que a requerida deve reparar o dano moral que causou ao requerente, pois também verte que se a requerida tivesse adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar não só quando da entrega do cartão, mas também antes de macular o nome do autor, poderia ter constatado que a relação não se estabeleceu de modo escorreito, de maneira que era descabida a formação de débito em desfavor do autor.
E a ocorrência de dano moral é carta, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, o que aconteceu concretamente no caso em apreço, como relatou a informante.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, como corolário lógico do acima explicitado, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito ; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
