

SENTENÇA

Processo nº:0003164-77.2008.8.26.0006
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo)Réu:Jose Eduardo Arruda e outros, Alandre Comunian Bodick Ou



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felicia Jacob Valente




 Processo 0003164-77.2008

Vistos.

Alandre Comunian Bodick,  Thiago Agrela e Wilker Jason Costa, qualificados nos autos, vêem-se processados como incursos no art. 129, § 1º, inciso I, por duas vezes, e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 29, todos do Código Penal,  porque em 27.09.2008, por volta de 14h45, na Estação Metropolitana de Artur Alvim, nesta Capital,  agindo em concurso e previamente ajustados em desígnios,  mediante a utilização de pedras e pedaços de madeira, ofenderam a integridade corporal das vítimas Osvaldo Alves da Silva e José Eduardo Arruda, causando-lhes ferimentos de natureza grave. Ainda, no mesmo episódio, Alandre, Thiago e Wilker danificaram o prisma luminoso que identifica a estação do metrô, causando prejuízo a seu proprietário.

Aos réus Thiago e Wilker  foi deferida a suspensão condicional do processo, após regular citação e oferecimento de defesas prévias, não sendo o caso de absolvição sumária.

O feito prosseguiu em relação a Alandre, sendo ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

O Ministério Público    pediu a condenação do  réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição do réu por entender que a prova dos autos é frágil quanto à autoria e materialidade delitivas, sustentando, ainda, que o réu não participou do confronto entre os revoltosos e os agentes de segurança do metrô, mas foi envolvido nos fatos de forma injusta.     

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente nos exatos termos da denúncia. Os robustos elementos probatórios dos autos não deixam dúvida quanto à autoria e materialidade delitivas relativamente às duas lesões corporais e ao dano. 

Em que pese a combatividade da arguta Defesa, não há fragilidade alguma na robusta prova produzida, quer quanto à autoria, quer quanto à materialidade.

Segundo os autos, dois grupos de passageiros se desentenderam dentro de uma das composições do metrô e os agentes de segurança, convocados para pacificar o conflito, foram chamados a intervir e dispersar os grupos, mas um desses grupos investiu contra os funcionários do metrô, tanto na plataforma de desembarque de uma das estações  quanto de fora da estação, passando a arremessar pedras e pedaços de madeira contra as vítimas, lesionando-as gravemente. 

 Segundo as testemunhas ouvidas, o réu integrava esse grupo que investiu contra os funcionários do metrô de forma violenta.   Alandre foi reconhecido pelas vítimas a fls. 293, 294 e 295. É absolutamente despida de credibilidade a justificativa apresentada pelo réu, no interrogatório de fls. 298,  para sua presença no local do embate: eu e meus companheiros, considerando que no vagão havia pessoas idosas e crianças, decidimos ajudar os seguranças do metrô a apartar a briga ... que os seguranças chegaram a bater em todo mundo e eu também apanhei, bem como meus colegas Thiago e Wilker; (...) ... que nós três fomos colocados para fora da estação  com o grupo que brigava ... que descemos a rampa fora da estação e ficamos parados na rua, para observar o que estava acontecendo (fls. 298). 

 As testemunhas ouvidas a fls. 293, 294 e 295 confirmaram a assertiva de que Alandre estava no grupo dos passageiros revoltosos que investiram contra os seguranças do metrô. A versão de que o réu Alandre tivesse ajudado as vítimas  a apartar a briga para defender idosos e crianças é isolada nos autos e não convence de forma alguma. 


 Restou claro que Alandre faltou com a verdade, ao dizer-se passageiro inocentemente envolvido no embate narrado, e além disso foi reconhecido pelas vítimas em uníssono. As vítimas não tinham razão alguma para acusar Alandre falsamente;  ao ser interrogado, disse  ele que até a data dos fatos não conhecia qualquer das vítimas e nada tinha contra as mesmas. Disse também que as vítimas nada tinham contra si. É fantasioso, pois, afirmar que estivesse  apenas auxiliando os seguranças a apartar uma contenda entre estranhos para proteger idosos e crianças. Mais fantasiosa ainda é a seguinte assertiva de Alandre: fiquei apanhando quase ininterruptamente desde 00h40 até 03h00 da manhã ... Ora, se o réu Alandre tivesse apenas auxiliado os seguranças do metrô a apartar a briga para proteger outros passageiros, idosos e crianças, não seria retido ou espancado pelos seguranças a que teria auxiliado, e ?segundo sua absurda versão - espancado por quase três horas a fio.  Duvida-se mesmo que eventuais vândalos pudessem ter sido espancados impunemente por tanto tempo a fio. É evidente que o réu faltou com a verdade, e seu criativo interrogatório, em cotejo com o fidedigno testigo das testemunhas ouvidas, autoriza a segura prolação de decreto condenatório em seu desfavor. 

Como já se asseverou, não se acolhe a tese defensiva segundo a qual não haja credibilidade no depoimento das vítimas, porque o réu, a fls. 298, afirmou que não conhecia nenhuma das testemunhas ouvidas e nem seus familiares, nada havendo a sugerir parcialidade ou exagero nos depoimentos prestados. 

Também não há dúvida sobre a conduta delituosa de dano qualificado. O réu, no interrogatório, admitiu ter sido posto para fora da estação do metrô pelos seguranças, admitindo também                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ter ficado do lado de fora da estação, na rampa, dizendo que ficara apenas observando o movimento até ser convidado a deixar o local. Ora, tal afirmativa se harmoniza com perfeição à conduta descrita pelas vítimas consoante a qual o réu e outros comparsas, após sua expulsão da estação, muniram-se de pedras e pedaços de madeira para arremessá-los contra o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       prisma luminoso identificativo da estação de metrô, danificando-o. Não há, pois, dúvida alguma acerca da autoria e materialidade quanto ao crime de dano imputado ao réu, pois no interrogatório o réu confessou uma meia verdade,  verdade essa que foi integrada e complementada pela versão das testemunhas de acusação em uníssono.

Imperativa, pois, a condenação do réu pelos crimes de lesão corporal, em face de duas vítimas,  e também de dano.

Passo à fixação da pena. 

Considerando os antecedentes do réu,  que segundo fls. 211, já foi condenado pela prática de roubo, a pena haverá de ser fixada acima do mínimo legal. Para as lesões corporais de natureza grave, sendo duas as vítimas, em inegável concurso material, comino ao réu a pena de quatro anos e seis meses de reclusão (dois anos e três meses para cada uma das lesões). Torno-a definitiva em face da ausência de elementos modificadores.  Quanto ao crime de dano qualificado,  também acima do mínimo legal, fixo a reprimenda em nove meses de detenção e sessenta dias multa, no valor unitário mínimo legal. Somando-se as penas, na sistemática do concurso material, resulta pena de  quatro anos e seis meses de reclusão, nove meses de detenção e sessenta dias multa, no valor unitário mínimo legal. Torno a pena definitiva em vista da ausência de elementos que a modifiquem.



Isto posto, JULGO  PROCEDENTE  a ação penal e o faço para condenar Alandre Comunian Bodick, filho de José Eustáquio Bodik e Rosana de Castro Comunian, nascido aos 29.11.1989 em São Paulo (SP), portador da cédula de identidade RG 47.547.551 à pena de quatro anos e seis meses de reclusão, nove meses de detenção e sessenta dias multa no valor unitário mínimo legal, como incurso nos arts. art. 129, § 1º, inciso I, por duas vezes, e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 29, todos do Código Penal, fixando o regime aberto para o cumprimento da pena.

O réu não faz jus aos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, considerando-se que o crime não é novidade em sua vida, por seus antecedentes, e também pela reprimenda fixada.

Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas privativas de liberdade (reclusão e detenção), considerando o teor de fls. 211. Faculto ao réu, porém, o apelo em liberdade, pois nessa condição respondeu ao processo.

Providencie-se e expeça-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
