

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003502-16.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:GUILHERME CARRAMASCHI DE ARAUJO CINTRA, CPF 246.499.368-96, acompanhado por advogada, Dra. FABIANE LIMA DE QUEIROZ, OAB/SP 188086.
Requerido:Multicidades Viagens e Turismo, CNPJ 00.020.038/0001-26, representado por preposto, Sr. EDUARDO  LUCAS DE OLIVEIRA, RG 22485991, acompanhado por advogada, Dra. MARIA APARECIDA P. S. S. SANTOS, OAB/SP 120234.
CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S/A,representada por preposta, Sra. CLAUDIANA DO NASCIMENTO DE SOUZA, RG 29.303.159-9, acompanhada por advogada, Dra. MARIA FERNANDA ASSIS ROMAO, OAB/SP 219955.
Data da audiência:26/04/2011 às 14:00h



Aos 26 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida CVC ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. A requerida Multicidades ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva, pugnando no mérito pela improcedência do pedido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré Multicidades, vez que a hipótese é de relação de consumo em que a requerida interveio, aplicando-se ao caso, em tese, a responsabilidade solidária prevista no art.7º, par.único do CDC. Todas as rés são legitimadas passivas no presente feito.  No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental de fls.27/48 e juntados pela ré Multicidades em audiência, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, as rés, fornecedoras, não comprovaram que a retenção dos valores era legítima e nem que o autor foi prévia e devidamente informado acerca de todas as condições do contrato, especialmente no que pertine à devolução de valores em caso  de desistência do pacote turístico (art.46 do CDC), e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade da retenção de valores e nem a correta e prévia informação do autor acerca do contrato, por parte das requeridas, procede o pedido de condenação solidária das requeridas (art.7º, par.único do CDC) na repetição de valores, no importe de R$  2.412,53 (fls.27/48 e inversão do ônus da prova em favor do autor, presentes os requisitos legais para tanto). Não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera recusa das rés na repetição de valores.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar as requeridas   MULTICIDADES VIAGENS E TURISMO LTDA. e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, solidariamente, no pagamento ao autor GUILHERME CARRAMASCHI DE ARAÚJO CINTRA da quantia de R$  2.412,53, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, com endereço em bairro nobre da Capital, tendo condições de adquirir custoso pacote turístico e de constituir advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
