

DESPACHO

Processo nº:0003844-95.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:D.W.F. Tung Importação e Exportação EPP.
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


   CONCLUSÃO

Em 16/09/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.




 D.W.F. TUNG  IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO  EPP e DANIEL WEI FU TUNG (administrador da primeira Autora) ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, pois, segundo alegam, o estabelecimento comercial situado na região da Rua 25 de Março ficou sem energia elétrica no dia 02/10/2012 e, após manutenção realizada nesse dia às 22h, novamente faltou energia ao local no dia 04/10. Alegaram inúmeros contatos à Ré para pedir a solução do problema, e relataram o descaso no atendimento e a ineficiência na sua solução.
 Dando continuidade à argumentação, asseveraram ainda que tentaram fazer reclamação na Agência Estadual Conveniada da ANEEL, mas dependiam de relatório de continuidade a ser fornecido pela Eletropaulo para conseguirem o pretendido, relatório este que ainda não havia sido fornecido até a data da propositura da demanda.
 Afirmaram os Autores que, tratando-se de loja de brinquedos, suas vendas foram prejudicadas (impossibilidade de uso da máquina de cartão crédito, calor pela falta dos ventiladores, não funcionamento dos computadores, entre outros fatores), e mais ainda pela proximidade do Dia das Crianças (12/10).
  Por fim, alegaram que tiveram a necessidade de comprar um gerador para amenizar os problemas decorrentes da falta de energia, mas que, mesmo assim, ele não era capaz de fazer todos os aparelhos elétricos mencionados acima funcionarem juntos.
 Requereram, assim, indenização dos gastos com o gerador e a sua instalação, lucros cessantes referentes aos dias sem energia, bem como danos morais pelo constrangimento sofrido com toda a situação.
 Deram à causa o valor de R$ 33.639,68. Juntou documentos.
 Às fls. 62 determinou-se a citação da Ré, a qual foi realizada às fls. 65.
  A Ré ofereceu Contestação às fls. 67/87 alegando não se tratar de relação de consumo por não serem os Autores destinatários finais. Ademais, afirmou que não houve comprovação dos danos alegados pelos Autores. Pediu, por fim, o depoimento pessoal do representante legal do Autor, perícia para apuração das supostas quedas de energia e dos lucros cessantes.
 Réplica às fls. 99.
 Em seguida, às fls. 109, este juízo determinou que as partes especificassem as provas a produzir, bem como que se manifestassem sobre a participação em audiência de conciliação.
 A Ré afirmou não ter interesse na audiência de conciliação e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 112).
 Os Autores pediram produção de provas documentais e testemunhais. Disseram, ainda, ter interesse na audiência de conciliação (fls. 113).
 É o Relatório.
 Decido.
 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, haja vista a desnecessidade de maior produção probatória (art. 330, I, CPC). Os documentos necessários ao julgamento da causa já foram trazidos aos autos, bem como a prova testemunhal requerida não é apta a provar o alegado pelos Autores, de modo que não se justificam os pedidos de fls. 113.
 No mérito.
A hipótese de parcial procedência do pedido.
 A relação de consumo se mostra presente no caso em tela. Isso porque deve ser adotada uma teoria finalista abrandada na caracterização da relação de consumo, em conformidade com a linha mais recente da jurisprudência do STJ. Dessa forma, devem também ser consideradas como consumidores as pequenas empresas que se utilizam de insumos na sua produção que não guardam qualquer relação com a sua área de expertise. Nesses casos, fica patente a situação de vulnerabilidade e hipossuficiência técnico-informacional do consumidor perante o fornecedor, resguardando-se, portanto, os escopos do CDC. É o que ocorre no presente caso, no qual se contrapõem uma pequena empresa e a fornecedora de energia elétrica.
 Configurada a relação de consumo, resta cristalino o dever da Ré de indenizar. 
 A responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva nos termos do art. 14 do CDC. Basta, portanto, a comprovação do dano e do nexo de causalidade deste com a ação ou omissão do fornecedor.
 Sobre isso, não houve qualquer negativa da Ré quanto ao defeito no serviço prestado nas datas alegadas pelos Autores. Chega até a confessar o aludido (fls. 76): A concessionária, ora requerida, não se nega de sua responsabilidade.... A Ré, que solicitou em sua Contestação perícia para apuração dos supostos problemas, deveria ter trazido aos autos o relatório de continuidade da prestação do serviço solicitado pelos Autores para fins de reclamação perante a ANEEL, com o que se desincumbiria do ônus de provar a ausência de defeito no serviço. Essa prova lhe cabia por ser verossímil a alegação dos Autores, além de estes serem hipossuficientes tecnicamente para a sua produção (art. 6, VIII, CDC).
 Danos materiais.
 No que toca aos danos materiais os Autores lograram comprovar os prejuízos sofridos pela documentação acostada aos autos.
 Ora, tratando-se de loja de brinquedos (vide contrato social às fls. 31) às vésperas do Dia das Crianças, afigura-se plenamente justificável a necessidade de ter adquirido gerador (documento de fls. 53) para amenizar os efeitos da falta de energia, mais ainda se considerada a insegurança gerada pela ineficiência do conserto realizado na noite do dia 02.10 (voltou a faltar energia no dia 04.10). Tudo isso corroborado pela juntada aos autos dos protocolos de atendimento buscando obter a solução do problema (fls. 56).
 Os lucros cessantes pleiteados também foram comprovados pela juntada de declaração do contador com o cálculo médio do faturamento da loja na semana antecedente ao Dia das Crianças (fls. 61). Tratando-se, como afirmado acima, de loja de brinquedos às vésperas do Dia das Crianças, não há como negar que tenha havido diminuição no lucro esperado nos dias de falta de energia, tendo em vista o não funcionamento dos computadores, da máquina de cartão de crédito e dos ventiladores, a falta de luz no ambiente para boa visualização dos produtos, além da necessidade de encerrar o expediente mais cedo por causa da escuridão.
 Danos morais.
A respeito dos danos morais, embora se vislumbre um exagero na quantia requerida a este título, não há como negá-los em sua totalidade. É evidente que a honra objetiva da empresa sofreu abalo em virtude dos acontecimentos. Ficar dois dias inteiros às escuras, em um ambiente mal ventilado e sem máquina de cartão de crédito nas vésperas do Dia das Crianças é extremamente prejudicial à boa imagem de uma loja de brinquedos situada em região tão movimentada como a Rua 25 de Março. 
 No entanto, a indenização por danos morais requeridos pelo Autor pessoa física (Daniel Wei Tu Fung) não merece acolhida. Isso porque, apesar do transtorno enfrentado para solucionar o problema, não houve efetivo dano moral, mas mero aborrecimento para a pessoa física. .
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelos Autores, condenando a Ré ao pagamento de:
i)Danos materiais compreendendo danos emergentes e lucros cessantes no valor de R$ 10.639,68.


ii)Danos morais referentes ao Autor pessoa jurídica (D.W.F. TUNG ? IMPORTAÇÃO e EXPORTAÇÃO ? EPP) no valor de R$ 5.000,00.
     Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.

São Paulo, 16/09/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
