

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  25 de abril de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0003119-59.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilson Nunes de Brito
Requerido (a):Banco Santander Brasil S/A


VISTOS ETC.

VILSON NUNES DE BRITO, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica com antecipação de tutela e condenação em danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, alegando que em Janeiro de 2011, procurou a empresa Casas Bahia Ltda, visando a realizar uma compra a prazo, ocasião em que preencheu formulário e enviou para análise, sendo informado que não poderia realizar o financiamento, vez que seu nome estava com restrições pelo réu. Ocorre que referido débito é decorrente de cartão de crédito que lhe fora enviado pelo réu, sem que, contudo, tivesse solicitado. Afirmou que não se utilizou do referido cartão. Mencionou que tentou diversos contatos com o réu para solucionar o problema, mas que foram infrutíferos, tendo o mesmo lançado o seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome dos referidos órgãos. Pugnou pela procedência da ação declarando-se a inexistência da relação jurídica e do débito dela correspondente, condenando o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no montante de R$ 17.000,00, confirmando-se a tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 12/16). Foi deferida a tutela antecipada e concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.17 ).

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que no momento da concessão do cartão de crédito foi solicitada a confirmação dos dados pessoais (RG e CPF), cumprindo-se todas as exigências do Bacen. Assevera, a título de argumentação, que se o cartão foi utilizado por terceiro, sem a autorização do autor, este seria o agente criminoso, havendo a exclusão de sua (réu) responsabilidade.  Refuta o pedido de inexistência da relação jurídica e do débito, bem como dos danos morais e a excessividade de seu valor. Pleiteou a improcedência da ação (fls.35/57).

Réplica a fls. 62/64.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação das partes (fls. 67 e 96/98).
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade da relação jurídica e do débito.

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que foi surpreendido por cobrança referente a cartão de crédito emitido pelo réu, realizado em seu nome e com a utilização de seus dados pessoais, sem contudo ter solicitado mencionado cartão ou realizado referido débito. 

Como se trata de prova negativa, cabia ao réu demonstrar que efetivamente o serviço foi contratado pelo autor e que por ele o cartão foi desbloqueado e utilizado, prova que não ocorreu.
 
Outrossim, nota-se das faturas de fls. 68/93 que não houve qualquer consumo efetuado, sendo os valores ali constantes decorrentes de cobrança de mensalidades cumuladas,  multas e juros.

Dessa forma, a responsabilidade do réu não pode ser excluída, haja vista que deve cercar-se de todas as cautelas para o envio e desbloqueio do cartão, ressaltando que no presente caso o autor sequer solicitou a emissão do cartão.

Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor, ocasionando o cadastro de seu nome  nos órgãos de proteção ao crédito.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a R$ 17.000,00, pretendida pelo autor, mostra-se excessiva. Deste modo, fixo os danos morais em R$ 5.000,00, visando a sancionar o réu, para que com isso busque agir mais cautelosamente no desempenho de sua função econômica e na prestação de seus serviços. 

Por conseguinte, inexistente relação jurídica e, portanto, não há qualquer débito dela decorrente. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, consubstanciada no cartão de crédito mencionado na exordial, bem como o crédito dele decorrente. Condeno o réu a indenizar ao autor, por danos morais, na importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada a partir desta data pela tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento, bem como a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba em 10% do valor atualizado da condenação.  Por fim, torno definitiva a tutela concedida a fls. 17.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
