

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0003861-18.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Construtora e Empreendimentos Imobiliários Tropical Ltda
Requerido:José Lourenço Filho e outro


Feitos ns 420/2010 e 553/2011. 

Visto.

Concedo aos requeridos-reconvintes os benefícios da Justiça gratuita, tarjando-se os autos.

CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA, representada nos autos, moveu Ação de Imissão de Posse contra JOSÉ LOURENÇO FILHO e sua esposa SONIA APARECIDA DOS SANTOS LOURENÇO alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na RUA MAESTRO EDMUNDO PERUZZI nº 134, Ipiranga, objeto da matrícula nº 51.634 do 6º CRI de São Paulo, adquirido em 13.04.2007 de MOACYR PRISCO e esposa MARIA APARECIDA PATARA PRISCO, o qual se encontra ocupado pelos suplicados. Asseverou que notificou os requeridos em 29.01.2010, mas eles se recusam a desocupá-lo, e que eles não vêm pagando o IPTU. Requereu a concessão de tutela antecipada para imiti-la na posse do imóvel ou estabelecer valor de locação não inferior a 1.000 reais, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para imiti-la na posse do imóvel e condenar os suplicados ao pagamento de aluguel mensal mínimo de 1.000 reais e do IPTU a partir de 21.01.2010. Atribuiu à causa o valor de R$ 81.700,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/25).
Os suplicados ofereceram Reconvenção (Feito nº 553/2011) acenando com a competência da Justiça do Trabalho, requerendo a denunciação da lide aos alienantes Moacir Prisco e Maria Aparecida Patara Prisco e discorrendo sobre a responsabilidade objetiva da reconvinda. Asseveraram que em 15/01/2002 o reconvinte adjudicou o imóvel nos autos da Reclamação Trabalhista proposta contra Moacir Prisco e, desde então, vêm exercendo a posse mansa, pacífica e ininterrupta sobre tal bem, o qual é objeto de ação de usucapião promovida perante a 2ª Vara dos Registros Públicos da Capital. Requereram a antecipação de tutela para que sejam mantidos na posse, condenando-se a reconvinda em perdas e danos (fls. 54/61). Juntaram documentos (fls. 62/66).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e acenando com a competência da Justiça do Trabalho. Aduziu que o imóvel disputado é objeto de ação de usucapião e que o suplicado ajuizou Reclamação Trabalhista contra a ex-empregadora RRN Participações e Negócios Ltda perante a 51ª Vara do Trabalho de São Paulo, obtendo a adjudicação do imóvel e a imissão na posse, pelo que a ação proposta pela autora deverá ser julgada improcedente (fls. 67/75). Juntou documentos (fls. 76/375).
A antecipação de tutela pleiteada pela empresa-autora não foi deferida (fls. 27, 32 e 377).
A autora-reconvinda ofereceu contestação aduzindo que a carta de arrematação não foi registrada na matrícula do imóvel; que o imóvel foi arrematado por Moacir Prisco perante a 4ª Vara da Justiça do Trabalho (Feito nº 1.875/1993); que a parte-ré opôs Embargos de Terceiro insurgindo-se contra a arrematação de Moacir Prisco, os quais foram julgados improcedentes; que o Juízo da 4ª Vara do Trabalho determinou o cancelamento da penhora efetuada pela parte-ré; que a denunciação da lide é incabível pois os réus nunca foram proprietários do imóvel; que não há qualquer relação jurídica entre as partes envolvendo obrigação objetiva; que os suplicados exercem indevidamente a posse de imóvel que não lhes pertence, logo, não fazem jus a perdas e danos; e que a reconvenção improcede (fls. 383/390). Juntou documentos (fls. 391/408).
A suplicante manifestou-se em réplica (fls. 409/417) e juntou documentos (fls. 418/447).
Os requeridos-reconvintes manifestaram-se sobre a réplica da autora (fls. 453/458) e apresentaram réplica (fls. 459/466).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 479), manifestando-se as partes (fls. 483/484 e 485).
A conciliação não foi obtida (fls. 48).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de inicio, que a controvérsia estabelecida entre as partes não decorre da relação de trabalho (art. 114 da Constituição Federal), logo, a Justiça Comum Estadual é a competente para dirimir tal conflito, e não a Justiça Especializada Trabalhista.
Indefiro o requerimento de denunciação da lide porque o imóvel disputado não foi transferido aos requeridos-reconvintes através de alienação de domínio voluntária, mas sim mediante alienação judicial, encontra-se ausente o direito de regresso a justificar a almejada denunciação da lide, a qual somente seria cabível se pleiteada pela reconvinda em relação aos alienantes MOACIR e esposa.
Outrossim, não há conexão entre esta ação de imissão de posse e a ação de usucapião em trâmite na 2ª ara de Registros Públicos distribuída em 23/02/2010 (fls. 84/107) diante da diversidade de objetos entre as demandas, pois o usucapião é forma originária de aquisição da propriedade, enquanto na ação possessória proposta pela autora-reconvinda este persegue a imissão da posse de um imóvel sobre o qual já possui o domínio, sendo diversas as causas de pedir das duas ações.
E segundo a jurisprudência:
"USUCAPIÃO - Pedido de suspensão do feito até sentenciamento de ação de reintegração de posse que abrange a área usucapienda - Inadmissibilidade - Inexistência de conexão, diante da diversidade de objetos entre as demandas - Usucapião que é forma originária da aquisição da propriedade, enquanto a reintegração visa apenas a recuperação da posse - Causas de pedir também diversas - Improcedência - Inexistência de posse mansa, já que a área usucapienda enfrenta oposição com o ajuizamento, pela apelada, de ação possessória - Ademais, não restou comprovado o exercício da posse vintenária pelos autores - Inércia destes com relação ao pagamento dos honorários periciais  (o que impossibilitou a realização da perícia para se aferir acerca da existência da área usucapienda) - Improcedência corretamente decretada - Recurso improvido." (TJSP - 8ª Câmara Dir. Privado - Ap. c/Rev. nº 528.863-4/2-00 - Rel. Des. Salles Rossi - j. 29.11.2007 - v.u.).
"CONFLITO DE COMPETÊNCIA - Reintegração de posse ? Conexão entre ação possessória e ação de usucapião - Inexistência -  Não há identidade de objeto, sendo que o usucapião é uma das formas de aquisição da propriedade e a ação de reintegração de posse visa a simples recuperação da posse ao esbulhado; não há também identidade de causa de pedir, sendo que no usucapião a causa é a propriedade e na reintegração a causa é a posse - Conflito procedente e competente o Juízo suscitado." (TJSP - Câmara Especial  -  Confl. Competência nº 115.548-0/4-00 - Rel. Des. Sidney Romano).
"CONEXÃO - Inocorrência - Ação possessória de reintegração de posse e usucapião - Diversidade de objetos entre as demandas - Impossibilidade de reflexão da decisão de uma lide na outra - Semelhança da matéria que não acarreta a existência de risco de decisões conflitantes.
Não há conexão entre ação de reintegração de posse e ação de usucapião, pois são diversos os objetos de cada qual, não tendo a decisão a ser proferida, em qualquer uma delas, o condão de refletir na outra. Nessa conformidade, apesar de a matéria ser semelhante, nada justifica a reunião dos processos, pois, além de as partes serem distintas, não há risco de decisões conflitantes. Perfeitamente possível a existência de desfechos diversos, já que a instrução que ocorrerá em cada uma das ações dependerá da forma como os fatos ocorreram." (CC nº 107.253-4/00 - RT 830/185).
O julgado anterior cita, ainda, os ensinamentos de Benedito Silvério Ribeiro, na Obra TRATADO DE USUCAPIÃO, 3ª edição, São Paulo, Editora Saraiva, vol. 2, às págs. 1.437, ensinando a esse respeito que: "... o desfecho de uma ação possessória, seja procedente, seja improcedente, não tem o condão de refletir na de usucapião, em que se busca a declaração de domínio,  de vez que a questão de fato solvida no juízo possessório pode vir a ser modificada no petitório pela solução de uma questão de direito, daí porque se pode afirmar que o possessório não induz a ocorrência de coisa julgada para ulterior pedido petitório." (TJSP - Câmara Especial  -  Conflito de Competência nº 107.253-4/00 - Rel. Des. Mohamed Amaro - RT 830/185). 
Destarte, passo a enfrentar o mérito, ficando ressaltado, de início, que não há entre os litigantes qualquer relação jurídica da qual decorra a responsabilidade objetiva.
Observando a matrícula nº 51.364 do 6º CRI de São Paulo, verifico que o imóvel situado na RUA MAESTRO EDMUNDO PERUZZI nº 124, Ipiranga, São Paulo, ora disputado, foi penhorado nos autos das Reclamações Trabalhistas propostas por MOACIR PRISCO e por JOSÉ LOURENÇO FILHO contra RRN ? PARTICIPAÇÕES & NEGÓCIOS LTDA (registros ns 02 e 03; fls. 12/vº), e que em 20/05/2005 foi expedida pelo DD. Juízo da 4ª Vara do Trabalho da Capital Paulista carta de adjudicação em favor de MOACIR PRISCO, casado pelo regime da comunhão universal de bens com MARIA APARECIDA PATARA PRISCO (registro nº 06; fls. 13), sendo canceladas as penhoras descritas nos registros 02, 03 e 05 daquela matrícula (averbações ns 07, 08 e 09; fls. 13/vº), e em 13/04/2007 a autora-reconvinda TROPICAL adquiriu dos proprietários MOACIR PRISCO e MARIA APARECIDA PATARA PRISCO o referido bem imóvel (registro nº 10; fls. 13vº).
Destarte, é inegável que a autora-reconvinda tem o direito de ser imitida na posse do imóvel ora disputado, pois é a legítima proprietária dele, tornando-se oportuno relembrar que a ação de imissão de posse possui natureza petitória. Nesse sentido:
Apelação Cível.
Imissão de posse Ação de natureza petitória, a qual visa a assegurar o direito daquele que ostenta melhor título de domínio - Demonstração nos autos da titularidade do domínio exercida pelo autor - Réu alega, apenas em sede de razões de apelação, estar em vias de usucapir o bem, tendo juntado documentos tendentes a provar suas alegações - Inteligência do artigo 300 do Código de Processo Civil - Não observância do princípio da eventualidade ou concentração, o qual exige a alegação da totalidade da matéria de defesa com a contestação - Não observância do disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil - Operada preclusão temporal quanto à possibilidade de produção de prova documental - Preclusão devida à inércia da própria parte - Estando o imóvel registrado em nome do autor no Cartório de Registro de Imóveis, que, assim, detém a titularidade do domínio, deve o mesmo ser imitido na posse do bem.
Nega-se provimento ao recurso.
1. Trata-se de ação de imissão de posse movida por José Gauzélia dos Santos em face de Manoel da Silva Bento, alegando, em síntese, que se tornou proprietário do imóvel descrito na inicial por meio de adjudicação realizada nos autos de ação cominatória. Aduz que após a adjudicação, tomou conhecimento de que o réu nele residia, pleiteando o autor, assim, sua imissão na posse do imóvel. 
A ação foi julgada procedente, determinando-se a imissão na posse em favor do autor (fls. 70/72).
Inconformado, apela o réu, pleiteando liminarmente sua manutenção na posse do bem. No mérito, postula, em síntese, a improcedência da ação (fls. 75/78).
Processado regularmente, houve a juntada das contrarrazões de fls. 121/125.
É o relatório.
2. De plano, não merece acolhida o pedido de manutenção do réu na posse do imóvel. Conforme se observa do recurso de apelação interposto pelo réu, pretende este que lhe seja autorizada a manutenção na posse do imóvel durante o curso de ação de usucapião movida por seu pai em face de terceiros, e que tem o mesmo imóvel por objeto.
Por primeiro, impõe-se ressaltar que um pedido de tal natureza apenas poderia ser pleiteado nos autos da ação de usucapião, pois ali encontra seu alegado fundamento, qual seja, a existência de dúvida acerca do legítimo proprietário do imóvel. Por outro lado, enquanto não reconhecida eventual usucapião sobre o imóvel, inexiste qualquer fundamento de direito material ou processual que autorize a manutenção do réu na posse. Aliás, tal manutenção tornaria desprovido de utilidade o provimento jurisdicional pleiteado na presente ação.
Por fim, uma vez que o presente recurso de apelação foi recebido inclusive em seu efeito suspensivo (fls. 118), foi impedida a produção imediata de efeitos da r. sentença apelada, a qual julgou procedente a ação, o que implicou na manutenção do autor na posse do imóvel até o presente momento. Portanto, não merece acolhida o pedido por ele formulado.
No mérito, o recurso não merece provimento.
Conforme se observa dos autos, o réu interpôs recurso de apelação alegando que o imóvel objeto da presente ação foi adquirido por seu pai e que a usucapião da propriedade está em vias de ser declarada em ação judicial autônoma. Alega que realizou benfeitorias no imóvel e que realiza o pagamento dos tributos a ele referentes, postulando, assim, a improcedência da ação. 
 Ora, a ação de imissão de posse é dotada de natureza petitória, exigindo, para sua procedência, a demonstração da titularidade da propriedade do bem. Nesse sentido confira-se lição de Silvio Rodrigues (in Direito Civil: Direito das Coisas, v. 5, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 55):
No juízo petitório, cujo rito é ordinário, os litigantes alegam o domínio, e o reivindicante, demonstrando a excelência de seu direito, nega o direito de seu adversário sobre a coisa cuja entrega reclama. A prova do domínio, nem sempre fácil, deve ser cristalinamente produzida.
No juízo possessório, ao revés, basta mostrar a posse pacífica por ano e dia para que o possuidor alcance proteção contra quem quer que seja. Em rigor basta mostrar a posse para obter proteção contra quem não tenha melhor posse.
Portanto, necessária à procedência da ação petitória é a demonstração pela parte de que ostenta o melhor título de domínio, o que foi feito pelo autor, conforme se observa da cópia de matrícula do imóvel (fls. 07). Referido bem, inicialmente penhorado em favor do autor, foi-lhe posteriormente adjudicado, tornando-se o autor seu legítimo proprietário, devidamente registrado junto ao Cartório de Registro de Imóveis.
O réu, por seu turno, não demonstrou a titularidade do domínio. Vale ressaltar, neste ponto, que o réu pretendeu demonstrar apenas em sede de razões de apelação tratar-se de imóvel usucapiendo.
Ora, a interposição do recurso é momento processual inadequado para apresentar novos argumentos de defesa ou mesmo produção de prova documental.
De fato, conforme previsto no artigo 300 do Código de Processo Civil, na contestação o réu deverá alegar toda a matéria de defesa, expondo as razoes de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor, e especificando as provas que pretende produzir.
Segundo ensina Humberto Theodoro Junior (in Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 49ª edição, 2008, p. 384), O ônus de argüir na contestação 'toda a matéria de defesa' é a consagração, pelo Código, do princípio da eventualidade ou da concentração, que consiste na preclusão do direito de invocar em fases posteriores do processo matéria de defesa não manifestada na contestação.
Dessa forma, incumbe ao réu formular, de uma só vez, na contestação, todas as defesas de que dispõe, de caráter formal ou material, salvo apenas aquelas que constituem objeto específico de outras respostas ou incidentes, como as exceções e a reconvenção. Se alguma argüição defensiva dor omitida nessa fase, impedido estará ele, portanto, de levantá-la em outros momentos ulteriores do procedimento.
Portanto, impossível a alegação de usucapião apenas em apelação, momento processual inadequado, eis que já preclusa a oportunidade para sua alegação.
Por outro lado, prevê o artigo 396 do Código de Processo Civil que compete à parte instruir sua resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, o que não foi observado no caso. Com efeito, o réu juntou aos autos, com suas razões de apelação, uma séria de documentos os quais não podem ser recebidos como prova documental, pois preclusa a oportunidade de sua produção.
Ocorreu, na hipótese, preclusão temporal, decorrente da inércia da parte, não podendo os documentos ofertados pelo apelante serem analisados neste momento processual sob pena de supressão de instância jurisdicional e violação à ampla defesa e contraditório (artigo 5º, inciso LV, da Constituição Federal). Anote-se que os documentos não podem ser considerados novos, eis que já existiam antes mesmo de ser proferida a r. Sentença apelada.
Vale destacar que a preclusão consiste, em síntese, na perda, extinção ou consumação de uma faculdade processual pelo fato de se haverem alcançado os limites assinalados por lei ao seu exercício. 
A preclusão temporal, a qual se operou na hipótese, consistiria, assim, precisamente na perda da faculdade de praticar um ato processual devido à inércia da parte.
Tem-se, assim, que os documentos juntados com a apelação são intempestivos, destacando-se que os fatos ali elencados sequer foram objeto da presente ação. Nessa medida, merece ser destacado julgado acerca do tema:
RECURSO - APELAÇÃO - ALEGAÇÃO NOVA DE FATO VELHO, SEM MOTIVO DE FORÇA MAIOR - INADMISSIBILIDADE - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA DEFESA CONCENTRADA COM EFEITO PRECLUSIVO - NÃO CONHECIMENTO - IMPROVIMENTO AO RECURSO ? INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 300, 303, I, 462 E 517 DO CPC - Não se pode opor, em recurso, fato velho de conhecimento velho, não alegado à resposta. Impede-o o princípio da defesa concentrada, com efeito preclusivo, face passiva do princípio da eventualidade, que prevê o ônus da articulação conjunta e alternativa de todos os fatos, à resposta, sob pena de preclusão. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. Infração do dever de lealdade processual. Caracterização. Alteração da verdade. Interposição de recurso manifestamente protelatório, com alegação nova de fatos velhos. Indenização imposta a requerimento do autor. Aplicação dos arts. 14, III, 16, 17, II e VII, e 18, caput e § 2º, do CPC. Reputa-se litigante de má-fé o réu que, inovando na causa, mediante alegação nova de fatos velhos e não verdadeiros, interpõe recurso manifestamente protelatório. (TJSP - 2ª Câm. de Direito Privado; AC nº 114.954-
4/4-00-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 24/4/2001; v.u.).
Anote-se, por fim, que a desídia do próprio réu culminou na preclusão temporal do exercício de sua defesa, destacando-se, a esse respeito, a r. sentença apelada:

Há que se ressaltar, por oportuno, que por duas oportunidades o requerido deixou escoar em branco o prazo para apresentação de contestação. Observo que o requerido compareceu em audiência acompanhado de sua advogada, nomeada através do Convênio OAB/PGE, tendo a nobre procuradora permanecido com o processo em carga entre o período de 21/11/07 à 17/12/07. O requerido foi pessoalmente intimado do prazo para oferecimento de contestação, tendo sua defensora permanecido com os autos do processo após a expedição do mandado de intimação de fls. 51, conhecendo plenamente dos termos do mesmo, não havendo apresentação de contestação, o que ensejou a prolação da decisão de fls. 62/63. Ainda, intimada pessoalmente dos termos do referido despacho (fls. 97), deixou a procuradora do requerido escoar em branco o prazo para contestação, apresentando a petição de fls. 68, onde pretendeu justificar a ausência de apresentação de defesa, face à inércia do réu em providenciar elementos para tanto.
Diante disso, verifica-se que o réu não logrou êxito na prova de titularidade do domínio do imóvel, enquanto o autor, detentor do melhor título, demonstrou ser proprietário do bem, devendo-lhe ser propiciado o exercício de todos os direitos decorrentes do domínio, inclusive o de exercício da posse.
Portanto, não merece provimento o recurso de apelação.
3. À vista do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso de apelação. (Apelação nº 9105003-10.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Christine Santini, j. 14.03.2012, v.u.).
Apelação Cível. Imissão de posse. Ação de natureza petitória, a qual visa a assegurar o direito daquele que ostenta melhor título de domínio. Demonstração nos autos da titularidade do domínio exercida pela autora. Réu detém mero direito obrigacional em face do promitente vendedor, face à ausência de registro no Cartório de Registro de Imóveis do compromisso de venda e compra que teve o imóvel por objeto. Ausência de diligência do réu na defesa de seus direitos. Aplicação da máxima dormientibus non sucurrit jus. Estando o imóvel registrado em nome da autora no Cartório de Registro de Imóveis, que, assim, detém a titularidade do domínio, deve a mesmo ser imitida na posse do bem. Nega-se provimento ao recurso. (Apelação nº 9094528-92.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Christine Santini, j. 14.03.2012, v.u.).
Imissão na posse. Cabimento em caso de ação proposta com amparo no art. 1.228 do CC por adquirente com título registrado em face dos alienantes. Ação petitória, e não possessória. Inépcia afastada. Escritura de compra e venda de imóvel. Pagamento representado por cheque devolvido por falta de fundos. Títulos pro soluto. Venda consolidada. Cheque a ser cobrado em ação autônoma. Imissão na posse procedente em razão da condição de proprietário da autora. Recurso improvido.
(...)
A preliminar é inconsistente.
A ação não tem natureza possessória.
A apelada fundou sua pretensão no art. 1.228 do CC. Afirmou ser proprietária do imóvel, o que está demonstrado pelo registro de fs. 10, e postulou a posse que decorre do domínio de acordo com esse dispositivo legal.
O fato de a ação ter sido denominada de imissão de posse é irrelevante e não a transforma em possessória, uma vez que amparada na condição de proprietária, o que a inclui entre as ações petitórias (Francisco Loureiro, Código Civil Comentado, Manole, 2011, p. 1.213).
Como é sabido, a ação se identifica por seu elementos (partes, causa de pedir e pedido), e não por sua denominação, que, aliás, não tem previsão no Código de Processo Civil.
(...)
Diante do exposto, NEGA-SE provimento ao recurso. (Apelação nº 9150291-15.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Hamid Bdine, 15/02/2012, v.u.).
Imissão na posse ? Registro de imóvel a autorizar a imissão de posse em favor da autora apelada - Usucapião ? Matéria alegada em defesa - Ausência de prova de boa-fé na posse por parte da ré apelante - Sentença mantida ? Recurso improvido.
Trata-se de ação de imissão de posse, com pedido de tutela antecipada, julgada procedente em parte pela r. sentença de fls., de relatório adotado.
Apela a ré alegando, em resumo, que adquiriu o imóvel, objeto dos autos, através de usucapião, merecendo, pois, ser mantida na posse. Pede provimento ao recurso.
É o relatório.
Cuida-se de ação de imissão de posse, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por Josianilza Velez de Souza em face de Luiz Alves da Silva e outra, sob o fundamento de que, adquirido o imóvel, citado na inicial, os requeridos, ex-mutuários, continuam a ocupar o bem. Embora, notificados, extrajudicialmente, permaneceram inertes.
A r. sentença julgou procedente a ação, imitindo na posse do imóvel, arcando a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade.
Embargos de declaração opostos e rejeitados (fls. 247).
O recurso não merece ser provido.
A ação de imissão de posse não é possessória, não visa defender a posse contra uma agressão praticada pelo demandado. Ela é ao contrário das possessórias, uma ação petitória concedida a quem tenha direito a obter posse.
A autora da ação de imissão de posse, ora apelada, apresentou documento que lhe confere direito sobre o bem imóvel, cuidando-se de registro de imóvel devidamente consignado (fls. 10/12).
O que é necessário ficar estabelecido, porém é que a ação de imissão de posse - melhor seria dizer imissão na posse, apesar de se ter consagrado o emprego errôneo da expressão 'imissão de posse'- não tem por fim a defesa da posse, que é indiscutivelmente, o fundamento da tutela outorgada pelo interditos possessórios". Esclarece A. Baptista. E conclui dizendo que essa ação "... não protege uma posse que se tem e sim o direito a adquirir uma posse de que ainda não desfrutamos. Como a ação não protege a posse, mas o direito à posse, torna-se evidente sua natureza petitória" (DA SILVA, Ovídio A Baptista; CURSO DE PROCESSO CIVI; Vol. 2; 3.ª Edição; 1998; Editora Revista dos Tribunais; SÃO PAULO-SP; pág 232).
A natureza jurídica da imissão é petitória executiva. Não há como confundir com as possessórias. Uma ação será possessória quando o possuidor pretender defender a posse quando esbulhada, turbada ou ameaçada. Na imissão na posse não protege a posse, mas o direito a ela. Quem tem direito a imissão tem direito à coisa.
A ação de imissão de posse, portanto, é uma ação "real e não uma ação pessoal, fundada em direito obrigacional, daí sua natureza executiva" (ob. Cit. pág. 238). Na imissão não se discute a existência de um direito. O direito já é certo líquido e exigível. Seu fim é torná-lo prestado.
O Código de Processo Civil de 1939 atribuía à ação de imissão de posse a natureza de uma demanda executiva, prevendo a possibilidade de o juiz ordenar que o autor fosse imitido na posse. Diz A. Baptista, e continua: "Se o direito existe, cabe ao processo reconhecê-lo e dar-lhe o instrumento adequado e compatível com a sua natureza; e o não transformá-lo em obrigacional para, mutilando-o, enquadrá-lo no esquema das 'execuções por créditos (ob. cit. pág. 238).
O registro do imóvel se traduz em hábil para o fim de alicerçar ação de imissão de posse.
Irrelevante, por fim, que a apelante esteja discutindo sua posse em ação própria, in casu, usucapião.
Isto porque, em primeiro lugar, a ação de usucapião ajuizada pela ora ré (Processo nº 0010305-88.2010.8.26.0100), teve sua inicial indeferida, por falta de interesse de agir, uma vez pendente esta ação de imissão na posse.
Nesse sentido:
A jurisprudência tem decidido que a existência da ação de usucapião, ainda que proposta em primeiro lugar, não justifica a paralisação da possessória ou a ação de imissão de posse (TJSP, AI nº 184.586-1, Ubatuba, j. em 26/11/92, v.u., rel. Des. Lobo Júnior). Nesta Corte, também se decidiu assim: Possessória - Reintegração de Posse - suspensão do processo determinada em razão de ação de usucapião em curso ?  Inadmissibilidade, pois a possessória é anterior não tendo, por outro lado, os réus participado da demanda usucapional - Dependência, ademais, desta última com a primeira no que tange a definição de possuir - Prosseguimento do feito determinada (1ª Câmara, AI nº 715.757-3/001, de São Paulo, j. em 13/02/97, v.u., rel. Juiz Elliot Akel).
De outro lado, bom é frisar que a decisão proferida em ação possessória ou petitória não constitui coisa julgada impeditiva da ação de usucapião, onde se pretende a declaração do domínio (TARJ, 3ª Câmara, AI nº 26.417, j. em 22/02/85, v.u., rel. Juiz Murillo Fabregas). Ainda: AI nº 842.618-8, da comarca de São Paulo, rel. juiz Souza Oliveira, 12ª Câmara do 1º TACSP.
Por fim, não há falar-se em usucapião, pois, a apelante não era proprietária do imóvel objeto da ação, pois também não detinha posse de boa-fé.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. (Apelação nº 0003962-79.2010.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator BERETTA DA SILVEIRA, j. 14.02.2012, v.u.).
Destarte e considerando que a parte-ré não comprovou que possuiria melhor título dominial que aquele do qual a autora-reconvinda dispõe, eis que não registraram a carta de adjudicação expedida nos autos da Reclamação Trabalhista que tramitou perante a 51ª Vara do Trabalho (fls. 108/276).
Outrossim, se por um lado a imissão dos suplicados na posse do imóvel ora disputado foi legítima, porquanto determinada judicialmente (fls. 272/275), com o trânsito em julgado da presente decisão a autora-reconvinda fará jus ao recebimento de aluguel ou contraprestação, sob pena de enriquecimento ilícito dos ocupantes, se e enquanto persistir a indevida permanência dos suplicados-reconvintes, correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais) mensais, pois a parte-ré não juntou qualquer estimativa ou documento idôneo equivalente capaz de convencer o juiz de que tal montante seria descabido ou excessivo, arcando a autora com o IPTU, pois é a proprietária do bem tributado.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Imissão de Posse que CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA contra JOSÉ LOURENÇO FILHO e SONIA APARECIDA DOS SANTOS LOURENÇO, julgo improcedente a Reconvenção oposta (Feito nº 553/2011), determino a imissão da autora-reconvinda na posse do imóvel situado na RUA MAESTRO EDMUNDO PERUZZI nº 134, Ipiranga, e condeno a parte-ré ao pagamento da mensalidade de R$ 1.000,00 (mil reais) mensais, a partir do trânsito em julgado desta sentença, se e enquanto continuar ocupando o imóvel, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), verba única para ambas as ações (principal e reconvenção), a qual deverá ser atualizada monetariamente (tabela do TJSP) até o efetivo pagamento, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos réus-reconvintes (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
Expeça-se, imediatamente, ofício à 2ª Vara de Registros Públicos da Capital Paulista comunicando o conteúdo desta sentença, anexando-se ao ofício cópia dela e, também, de fls. 84.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
