

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0003914-72.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Fernando Viana de Oliveira, CPF 044.938.808-56
Requerido:Trially Veículos Multimarcas Ltda, CNPJ 10.905.565/0001-71
Data da audiência:22/04/2014 às 15:00h



Aos 22 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes OAB/SP 329.969 ofício 11608/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Adriano José de Lima, RG 32597688, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rodrigo Padovan Costa, OAB/SP 257.136. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor e do preposto da ré, gravados no vídeo nº 176/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. O pedido inicial deve ser acolhido. O autor aduz que efetuou a retirada do veiculo Citroen C3, em 22/12/2013 da empresa ré, devidamente revisado pelo prazo de 90 dias. Todavia, em 27/12/013 realizou viagem para Bertioga e, no retorno, ao fazer uma curva escutou o barulho de algo quebrado. Ao contatar mecânico de confiança detectou que a bandeja do lado direito do veículo estava danificada, e, tentou entrar em contato com o representante da ré, sem sucesso pois a reabertura do estabelecimento seria apenas em 06/01/2014. Aduz que seu veículo ficou tres dias parado na garagem e resolveu fazer o conserto porque necessitava utilizar o carro. Em contestação a ré sustenta que a revisão e garantia referem-se apenas ao motor e cambio, conforme termo assinado pelo autor. Aduz a incompetência do Juizado Especial, em razão da necessidade de prova pericial. O autor não comprovou fato constitutivo de seu direito, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. Ao que se depreende da análise da prova produzida nos autos, temos que o requerido afirmou que o veículo estava em bom estado de conservação quando da negociação (conforme contestação e depoimento pessoal). Ocorre que, logo após a compra, o requerente constatou a existência de problema na peça descrita na inicial, que suporta os pneus. Em depoimento pessoal o representante legal da empresa ratificou a informação de que a abertura do estabelecimento se deu em 06 de janeiro, de forma que não se pode esperar que o consumidor aguardasse a abertura para utilizar o veículo. Assim, optou em contratar serviço para o reparo do veículo. Com efeito, estamos diante de vício redibitório, cabendo ao requerido indenizar o autor, como pretendido, conforme artigo 441 do Código Civil. No caso em apreço, deve incidir o Código de Defesa do Consumidor, eis que a ré enquadra-se na definição de fornecedor de serviços, especialmente o artigo 26 do CDC, que concede ao autor o prazo de 90 dias para reclamação de vícios, ainda que aparentes ou de fácil constatação. A eventual boa-fé da ré ? ou seja, desconhecimento dos fatos ? não impede o acolhimento do pedido inicial, na medida em que o instituto jurídico em questão funda-se no princípio da garantia, ou seja, cabe ao vendedor garantir a qualidade da coisa transmitida a título oneroso. Deve ser observado que se trata de vício oculto, não sendo passível de constatação em rápido exame e a ré não demonstrou que, quando da transação, informara o autor do vício, prova esta não feita. Não há se falar em desgaste normal do veículo, na medida em que a quilometragem quando da venda era de 40.681 km (fls. 45), o que não justifica o problema ocorrido. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil), fazendo-o para condenar o requerido ao pagamento de R$708,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observando-se o mínimo de 10 UFESPs), nos termos do art. 42, § 1o, da Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Rodrigo Padovam Costa
