

SENTENÇA
Processo nº:0003989-42.2013.8.26.0007
Requerente:Claudia Nair Nonato do Valle
Requerido:FIDC NPL I, Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, a ação é procedente.
Aduziu a autora que encerrou a conta corrente que mantinha junto ao banco e tempos depois foi surpreendida com a cobrança de débitos atrelados à extinta conta.
Em defesa conjunta, os réus alegam, em síntese, que a autora é devedora, porém nenhum documento juntam a fim de corroborar sua versão.
Aliás, cuidou-se a autora de juntar às fls.12 cópia de correspondência enviada pelo banco dando conta do encerramento da conta, o que pressupõe a inexistência de débitos.
Desta forma, nota-se a verossimilhança das alegações da autora no sentido de não ser ela devedora, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, aos réus trazer provas robustas e suficientes dos fatos desconstitutivos do direito da autora, o que não se fez, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
A ré FIDC responde solidariamente com o banco na medida em que cobrou débito cuja origem se mostrou ilegítima, bem como porque efetivamente apontou o nome da autora conforme documento de fls.05, restando-lhe valer-se da via regressa em face do banco, se o caso. 
Por tais falhas, respondem os réus objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.

Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida e declarar a inexigibilidade pelos réus frente a autora dos débitos objetos da lide. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     

D A T A 
Em                       , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
