

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0003142-28.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia de Souza Barros
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiza de Direito: Claudia de Lima Menge(LZ)








VISTOS.







VERA LUCIA DE SOUZA BARROS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, sob fundamento de que seu companheiro, EDIFAUSTO NUNES DE SANTANA, faleceu em decorrência de colisão de veículos ocorrida em 1989. Invoca aplicação da Lei 8.441/92, por se tratar de lei superveniente mais benéfica, pelo que deve ser relativizado o princípio do tempus regit actum. Pede a procedência da ação para que seja a requerida condenada ao pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório, no valor equivalente a 40 salários mínimos, nos moldes da lei 8.441/92.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/19, entre eles declaração de união estável, certidão e laudo de exame necroscópico. 
Em contestação (fls. 31/42), pede a requerida a regularização do polo passivo, para nele constar exclusivamente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, e invoca preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a indenização deve ser limitada a 50% da importância segurada, conforme redação original do artigo 7º da lei 6.194/74, por se tratar de morte causada por veículo não identificado. Defende a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo, fixado o respectivo valor segundo tabela da Susep vigente à época, e, por fim, tece considerações acerca dos critérios de incidência de correção monetária e juros de mora. Pugna pela improcedência do pedido. 
Acolhida a exceção de incompetência arguida pela ré (fl. 25 dos autos da exceção), foram os autos redistribuídos a este juízo.
Seguiu-se réplica (fls. 87/93). Veio aos autos resposta ao ofício encaminhado ao 51º Distrito Policial (fls. 103/104).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT ? em razão do falecimento de seu companheiro, decorrente de colisão entre veículos automotores, ocorrido em abril de 1989. 
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a subsumir-se a hipótese aos ditames da Lei nº 8.441/92, a limitar o valor da indenização a 50% do valor previsto, por se tratar de veículo não identificado. Defende a impossibilidade de vinculação da indenização ao valor do salário mínimo, e tece considerações acerca da incidência de correção monetária e de juros de mora.

II.Pertinente o pronto julgamento do feito, por estarem nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate. Aplica-se o artigo 330, inciso I, do CPC.
III.Constam da inicial, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a peça instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação. E resto, a ré não encontrou qualquer dificuldade em oferecer alentada resposta. Não há falar, portanto, em inépcia da inicial. 
 Postula a requerida sua substituição no polo passivo pela Seguradora Líder. Em outras oportunidades, deferi a providência, por entender inexistente prejuízo à parte autora. Mais detido exame da matéria, porém, convenceu-me de que melhor solução é a preservação da requerida no polo passivo, ainda que possível o ingresso da Líder.
É que não há qualquer irregularidade na composição do polo passivo, tal como aqui posto, porque cabe ao beneficiário do seguro escolher contra qual seguradora fará o pedido de indenização, já que, nos termos do artigo 7º, caput, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 8.441/92, qualquer operadora que integre o consórcio instituído para atuar no segmento do referido seguro tem, obrigatoriamente, o dever de dar a cobertura inicial e, por consequência, a complementação do valor pago a menor, até porque são solidariamente responsáveis por tal pagamento. Em suma, não há falha na composição do polo passivo, ainda que possível o ingresso espontâneo da Seguradora Líder, se assim quiser.
Assim sendo, rejeito as preliminares.

IV.O evento que envolveu colisão de veículos e vitimou o companheiro da autora ocorreu em abril de 1989, como demonstra a certidão de fl. 104, quando em vigor a Lei nº 6.194/74 com redação que contemplava expressamente a redução da indenização de 50%, em caso de não identificação do veículo. Impõe-se observância de referido regramento, por força da garantia inserta no artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal (A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada). 
Não convence a tese de que, por ser mais benéfica, a nova lei deve retroagir para alcançar as indenizações em manutenção, vez que inexiste previsão legal nesse sentido. Assim, prevalece, na hipótese, a regra do tempus regit actum, de forma a assegurar aplicação da lei em vigor na data do evento danoso. 

 Civil e Processo Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quanto o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido (REsp 651.305/RJ, Recurso Especial 2004/0088944-0, pela eminente Ministra Nancy Andrighi, publicado em 07/03/2005).

Em suma, a indenização há de ser fixada segundo o patamar legal, previsto parágrafo 1º do artigo 7º da Lei 6.194/74, de vinte salários mínimos. Contudo, não há justificativa plausível para fazer-se em montante inferior o pagamento da indenização, até porque regramento estabelecido pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não tem o condão de alterar legislação federal em vigor.
E não há óbice à fixação da indenização em salários mínimos. É que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, ao fixar os valores indenizatórios em número de salários mínimos, visa à determinação do valor da indenização, serve, pois, de parâmetro para estabelecer a quantia principal devida. Não se confunde com índice de atualização. (STJ - REsp. n° n. 296.675-SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, publicado em 23/9/2002; REsp n° 172.304-SP, Rei. Min. Ari Pargendler, publicado em 18/3/2002; REsp. n° 20.802-SP, Rei. Min. Athos Carneiro). 
Por fim, observo que deverá a correção monetária incidir a partir do evento danoso, tendo em conta que a correção monetária não constitui acréscimo, mas tão-somente recomposição do valor original e de seu poder aquisitivo da moeda, nova expressão numérica do mesmo valor monetário.
Os juros segundo percentual legal incidirão a partir da efetiva constituição em mora, operada com a citação.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a requerida a pagar a autora indenização no valor de NCz$ 1.278,00, equivalente a vinte salários mínimos segundo valor vigente na data do evento danoso (17/04/1989 ? fl. 104), a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação. 
Diante da parcial e recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual arque com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
