

SENTENÇA

Processo nº:0003241-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Christian Lacerda Vieira
Requerido:Dive Bar&Diner



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar GMM BAR & EVENTOS LTDA.-ME.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 27), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 28).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento da oferta pela empresa-ré, a qual deixou de atender o autor em um dia que lhe era permitida a utilização do voucher adquirido pelo website de compras coletivas "Peixe Urbano" (fls. 09).
Também se presumem verdadeiros os gastos que o autor teve com gasolina e estacionamento, num total de R$ 27,00, assim como os constrangimentos por ele sofridos em razão de ter sido impedido de usufruir do voucher adquirido.
Tem ele, portanto, também direito a indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor pago pelo voucher (R$ 20,00  fls. 09) arbitro a indenização em R$ 300,00 (trezentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$5.000,00) se mostra realmente excessivo, até porque, conforme documento juntado a fls. 31, consta que o autor retornou ao estabelecimento mesmo após os supostos constrangimentos sofridos. 

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar GMM BAR & EVENTOS LTDA.-ME a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 27,00 (vinte e sete reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
