

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0003567-35.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Gonçalves  Almeida
Requerido:Banco Itaú

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



DOUGLAS GONÇALVES ALMEIDA ajuizou ação declaratória c.c. indenização em face de BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que, ao tentar financiar uma compra, tomou conhecimento da existência de apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por suposto débito no valor de R$ 171,00 efetivado pelo requerido. Asseverou que não contraiu essa dívida e que nunca teve qualquer tipo de relação comercial com o réu, de forma que a inscrição foi indevida. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais em virtude da inviabilização na obtenção de crédito e a responsabilidade objetiva do requerido, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/18.
Deferida a tutela antecipada (fls. 33), o réu foi citado e apresentou contestação em que relatou que o autor é correntista do requerido e que a cobrança impugnada se refere à renegociação de dívida por ele firmada. Afirmou que, em 05 de julho de 2009 ele firmou com o réu contrato nº 11516-0000002700732551 ? LIS CA PA CF, o qual não foi integralmente quitado e gerou a renegociação de dívida nº 30690-000000283890689 ? REFIN PRE PF SEM FORMALIZAÇÃO, datada de 14 de agosto de 2009, e que deveria ser paga em 6 parcelas de R$ 171,71. 
Mais adiante, informou que o valor de R$ 776,76 foi creditado em sua conta e que a dívida não foi paga, o que gerou o apontamento. Esclareceu que, em 16 de janeiro de 2012 a dívida foi paga e o apontamento cancelado. Levantou a preliminar de inépcia da inicial e a inexistência de falha na prestação do serviço (as contratações ocorreram em terminal eletrônico, o qual goza de muita segurança). Ao final, ponderou não estar presente o dever de indenizar já que não houve dano moral, insurgindo-se, ainda, contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 61/143.
Réplica a fls. 146/165.
Ambas as partes informaram desinteresse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 168 e 170/171).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada porquanto dessume-se claramente da exordial que o autor pretende a declaração de inexistência do débito ante a alegação de se tratar de débito que não foi por ele contraído e o recebimento de indenização por danos morais em virtude da negativação indevida.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Isto porque o banco requerido demonstrou o fato extintivo do direito do autor.
Com efeito, alegou o requerente que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito efetivada pelo é indevida na medida em que não existiu nenhuma relação jurídica com o requerido.
Ocorre que o réu demonstrou, por meio dos documentos juntados na defesa, que o autor celebrou contrato de abertura de conta corrente e teve disponibilizado na mesma crédito no importe de R$ 776, 76, o qual originou a parcela de R$ 171,71 que originou o apontamento.
Com efeito, os documentos de fls. 62/68 e 69/76 elimina qualquer dúvida quanto à existência de conta corrente do autor na instituição financeira requerida, o que já relativiza a versão da inicial.
Por outro lado, as telas de fls. 98/101 e os extratos de fls. 53, 107 e 115 e seguintes evidenciam que tal importância foi efetivamente creditada na conta corrente do autor, de modo que é de se concluir que de fato a dívida foi por ele contraída.
Diante desse contexto, e considerando que na réplica o autor silenciou a respeito da conta corrente e do crédito que foi nela efetivado, limitando-se a sustentar que o apontamento indevido gera o direito à indenização e que não é aplicável a Súmula nº 385 do STJ, não há outra alternativa que não a improcedência da demanda em decorrência da comprovação, pelo banco requerido, da origem da dívida.
Em suma, considerando que o réu comprovou a origem da dívida que motivou a inscrição impugnada pelo autor, não há alternativa que não a improcedência da pretensão.
E afastado o pedido principal, de declaração de inexigibilidade da dívida, prejudicado o pedido subsequente de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Afinal, tendo em vista que a dívida existia, a inscrição foi legítima, de forma que não houve a prática de ato ilícito por parte do requerido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DOUGLAS GONÇALVES ALMEIDA em face de BANCO ITAÚ S/A. Em conseqüência, revogo a liminar concedida a fls. 33. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando que o apontamento pode ser liberado, caso não tenha sido cancelado administrativamente pelo banco requerido.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, estes arbitrados em R$ 1.000,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.
