

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003355-55.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hemengard Krenkin da Silva, CPF 084.563.018-09
Requerido:Heleno Alves da Silva - ausente
Advogado:Farid Salim Keedi, OAB 81661/SP
Data da audiência:10/04/2013 às 15:30h




Aos 10 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes acordam que em até 90 dias irão despender esforços para que seja efetivada a transferencia do veiculo. Caso tal não ocorra e autora se manifeste nos autos, este Juizo oficiará ao Detran para que retitre o nome da autora dos cadastros do veiculo em questão, sendo facultada ao orgão administrativo a inclusão do nome do réu. Sendo necessária a autorização da autora para se solicitar a segunda via do DUT, ela se compromete a assiná-la. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
