

SENTENÇA

Processo nº:0003669-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sérgio Roberto Ripp
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 20  de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por SÉRGIO ROBERTO RIPP em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, BANCO FIAT S/A e BANCO ITAUCARD S/A.
A inicial narra substancialmente que, em meados de dezembro de 2011, os réus passaram a cobrar do autor o valor de R$ 10.431,10 (dez mil quatrocentos e trinta e um reais e dez centavos), informando que tal valor se referia a sete parcelas inadimplidas de um contrato de financiamento para aquisição de veículo.
Quando surpreendido por esta cobrança, o autor procurou representantes dos réus, os quais esclareceram que o financiamento dizia respeito a um veículo Fiat Strada Adventure, ano 2009, placa GXY 1629, adquirido junto a Venture Veículos, na cidade de Indaiatuba/MG.
Nesse sentido, informa que o autor jamais realizou o referido contrato de financiamento, tampouco esteve na mencionada cidade, por essa ração, foi reagistrada ?notitia criminis? do referido fato.
Informa que, para a surpresa do autor, a dívida de R$ 9.248,00 foi inscrita no SCPC/SERASA. Diante de tal fato, o autor realizou nova ?notitia criminis?.   
Aduz que, seguindo recomendações dos requeridos, o autor realizou declaração de próprio punho descrevendo a situação e informando que não realizou o financiamento que gerou a negativação. Contudo, informa que até a presente data nenhuma resposta foi dada pelos bancos requeridos. 
Requer a inversão do ônus da prova.
Requer a antecipação parcial dos efeitos da tutela, para que se determine o imediato cancelamento do apontamento realizado em nome do autor junto ao SCPC/SERASA, bem como para impedir eventuais apontamentos decorrentes desse débito.
Por todo o disposto requer a declaração de inexigibilidade do débito, exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação dos bancos réus ao pagamento de danos morais no valor de R$ 138.720,00.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/79).
Regularmente citado, o Banco Fiat ofereceu contestação (fls. 103/114) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva dos liticonssortes ( Banco Itaú Unibanco e Banco Itaucard), uma vez que esses. No mais, não tece qualquer consideração acerca do mérito da  não participaram do contrato celebrado mediante fraude. No mais, informa que já foi dada baixa ao referido contrato de financiamento, uma vez que foi reconhecida a fraude.
Nesse sentido, o banco confirma que o autor realizou carta de próprio punho descrevendo a situação em 12.12.2012 e, quatro dias após a informação, os fatos foram apurados pelo banco e foi dada baixa ao contrato. Nesse contexto, sustenta que o autor carece de interesse de agir, uma vez que ajuizou a demanda depois que foi dada baixa ao contrato e reconhecida a fraude.
No mais, insurge-se contra o pedido de danos morais, alega a inexistência de ato ilícito e a ausência de dano ao autor.
Pugna pela improcedência da demanda.
Com a contestação vieram documentos (fls. 120/127).
Houve réplica (fls. 156/167).

É o relatório. 

DECIDO. 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva dos corréus Banco Itaú e Banco Itaucard, uma vez que os documentos juntados a fls. 26/27, 30/40 demonstram que o Banco Itaú emitiu boleto de cobrança da dívida para o autor e, o corréu Banco Itaucard foi o responsável pela negativação. Logo, ambos são parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, devendo responder solidariamente.
Afasto, igualmente, a preliminar de falta de interesse de agir. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade de se pleitear tutela jurisdicional com a adequação da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária, acarretando a outorga ao demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição do demandado (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.
Ademais, cumpre observar que, embora o banco alegue que deu ?baixa? no contrato realizado em nome do autor, não foi apresentada qualquer comprovação do alegado, tapouco foi comprovado o reconhecimento da fraude. Sendo assim, a mera alegação do banco, desprovida de provas não é suficiente para afastar a pretensão do autor.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de o Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre o banco réu e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).
Quanto ao mérito, o Banco réu não negou que a conta bancária foi aberta mediante fraude. Em contrapartida,  sustenta que todas as medidas acautelatórias foram tomadas  para a concessão do crédito, incidindo no caso em apreço a culpa exclusiva de terceiro. 
Em que pese o entedimento do patrono do requerido, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro. O banco não observou todos os procedimentos necessários para abertura de conta, permitindo assim a concretização da fraude. No mais, é fato notório que as instituições financeiras  respondem pelo risco da atividade.
Ainda que se entenda o contrário, responsabilidade da instituição financeira é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
E ainda: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior".  
Com efeito, merecem destaque às palavras do Desembargador Piva Rodrigues no seguinte julgado:
Nesse contexto, a despeito dos argumentos apresentados pelo banco apelante - no sentido de que toma e tomou, no caso dos autos, todas as precauções quando da abertura de contas bancárias, exigindo a apresentação da via original de todos os documentos pessoais do contratante e observando rigorosamente as regras impostas pelo Banco Central do Brasil -, é indiscutível que as instituições financeiras, por exercerem atividade lucrativa, assumem perante os consumidores, efetivos ou equiparados, o risco pelos danos decorrentes de sua atividade. Destarte, à luz da teoria do risco profissional e de acordo com os ditames do Código de Defesa do Consumidor, fica dispensada a indagação sobre a culpabilidade da conduta do fornecedor do serviço no caso concreto, que, ao exercer atividade com fins lucrativos e em larga escala, assumiu o risco dos danos a que eventualmente possa dar causa. Assim, o título de imputação da responsabilidade não é a culpa, mas o risco. É certo que o terceiro mal-intencionado concorre em grande parte para a ocorrência do evento danoso. Contudo, para que se verifique a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, é fundamental que o dano seja causado exclusivamente pelo fato de pessoa estranha, de tal maneira que exclua a liberdade de ação do causador imediato do dano, eliminando a relação de causalidade entre sua conduta e o dano da vítima. (TJSP ? 9º Câmara de Direito Privado - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO N° 9068343-51.2007.8.26.0000 - VOTO: 7806)
Procede, portanto, a pretensão declaratória de inexigibilidade dos créditos atinentes ao contrato celebrado em nome do autor.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 
Tal ofensa se torna ainda mais evidente no caso em apreço, tendo em vista que o autor é Tenente Coronel da Infantaria da Força Aérea Brasileira, tendo exercido posto importantíssimo e de altíssima responsabilidade e ocupado o cargo de Chefe de Seção de Inteligência e integrando o Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República. Sendo assim, o autor é pessoa de reconhecido conceito pessoal, que zela por sua honra e moral em razão do cargo de elevada responsabilidade que ocupa. Logo, a negativação indevida acarreta um imenso dano à imagem e à honra do requerente.
Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, o montante indenizatório pretendido pelo autor merece reparos. Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONSOLIDAR a liminar deferida a fls. 80/81 e DECLARAR inexigíveis os débitos decorrentes do contrato celebrado em nome do autor, bem como CONDENAR os requeridos no pagamento de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 25 de outubro de 2012
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito



São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
