

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0003732-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michel Castro da Silva
Requerido:Globex Utilidades Domésticas S/A - Ponto Frio

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de dano moral sob a alegação de que foi celebrado contrato em nome do autor mediante fraude seguindo-se a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega ausência de nexo de causalidade, excludente de ilicitude e inexistência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, o réu pleiteou na petição de fls. 149 o julgamento antecipado, não contestando a alegação do autor de que não celebrou o contrato que deu origem à anotação indevida. 

O próprio réu, como já referido, também não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato.

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou negócio jurídico com o réu. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, e considerando sobretudo que o autor, ao que tudo indica, ajuizará/ajuizou outras ações, questionando as indevidas negativações (fls. 21), e para que não haja enriquecimento injustificado, arbitro a indenização pelo dano moral, neste caso concreto, em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
