

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003956-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karen Viviane Moreira, CPF 360.024.958-43
AdvogadoJose Augusto Vargas de Morais Pires  OAB/SP 257.805  Defensor Público
Requerido:AMC- Serviços Educacionais Ltda - Universidade São Judas Tadeu, CNPJ 43.045.772/0001-52
PrepostoRenata Bezerra Borges   RG 32.861.522-5
AdvogadoLeandro Basdadjian Barbosa   OAB/SP 296.823
Data da audiência:07/04/2011 às 16:00h


Aos 07 de abril de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. A autora alega ter sido aprovada no vestibular e ter se matriculado no curso de Direito, tendo sido informada pela ré que tinha sido agraciada por desconto no valor da matrícula, de modo que não efetuou o pagamento correspondente. Alega, porém, que, no primeiro dia de aula, constatou que seu nome não constava da lista de presença e, ao comparecer à secretaria do curso, foi informada de que teria de pagar a matrícula e devolver sua carteira de estudante. A requerida, em sede de contestação, alega que houve defeito em seu sistema e que o desconto à autora foi gerado indevidamente. Sustenta que, não obstante, a autora tinha conhecimento de todos os termos do curso e do programa e que o problema foi resolvido no dia seguinte junto à autora, de forma que o valor é devido e que ela não sofreu danos morais. Pois bem. Diante dos elementos contidos nos autos, verifica-se que a ré admitiu que gerou o desconto da matrícula à autora, de forma equivocada, por defeito em seu sistema. Assim, o réu admitiu que houve defeito na prestação de seu serviço, ao gerar desconto inexistente e levar a autora a quase perder a sua matrícula. Ademais, os documentos juntados pela autora corroboram a sua versão, em especial o boleto de fls. 06 e o registro de ocorrência de fls. 10. É evidente que a relação existente entre as partes é de consumo, levando em contas as definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC. Neste contexto, convém salientar que a ré ofertou desconto à autora de forma equivocada, retirando-o em seguida, e lhe prestou informações imprecisas sobre a matrícula e os valores a serem pagos para garanti-la. Portanto, resta claro que houve falha na prestação do serviço por parte da requerida, sendo aplicável o disposto no artigo 14 do CDC. Assim, o pedido de indenização por danos materiais merece ser acolhido. Destarte, mister a devolução do valor pago pela autora, a título de matrícula, na quantia de R$ 535,38. Contudo, não verifico os danos morais sofridos pela autora. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, pois ela não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Ademais, vale atentar que a autora acabou realizando a matrícula e freqüentando o curso normalmente, não sofrendo qualquer prejuízo no ano letivo. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Sendo assim, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por KAREN VIVIANE MOREIRA em face de AMC  SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA.  UNIVERSIDADE SÃO JUDAS, para condenar a ré restituir à autora o valor de R$ 535,38, referente às despesas pagas de matrícula, a ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
