

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0003230-33.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Miranda Soares
Requerido:Banco Itau Card S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
TATIANA MIRANDA SOARES moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAU CARD S/A alegando em síntese que no dia 17/02/2011 compareceu a uma loja para comprar dois aparelhos de ar condicionado, no valor total de R$ 3.340,00 a ser pago em duas parcelas de R$ 1.670,00. Efetuou o pagamento com seu cartão de crédito "Visa", administrado pelo réu. Quando emitido o comprovante da transação com o cartão, o dono da loja verificou terem incidido encargos, elevando o valor da venda para R$ 3.996,72. No mesmo momento foi feito o estorno do valor por meio de ligação telefônica ao administrador do cartão. No dia subsequente o operador do cartão enviou uma mensagem ao celular da autora confirmando o estorno. Com esta confirmação, voltou a loja e comprou os aparelhos. Novamente efetuou a compra no cartão, no valor total de R$ 3.340,00 a ser pago em duas parcelas de R$ 1.670,00. Seu limite era de R$ 4.000,00. Desta forma, se a segunda compra foi aprovada é porque a primeira havia sido estornada. Ocorre que ao receber a fatura com vencimento para 17/03/2011 constou a cobrança das primeiras parcelas referentes às duas compras, totalizando R$ 3.787,12. Entrou em contato telefonico com o réu, ocasião em que foi orientada a pagar somente o devido. Diante disso, pagou R$ 1.788,76. No mês seguinte a fatura veio com o mesmo erro. Novamente Entrou em contato telefonico com o réu, ocasião em que foi orientada a pagar somente o devido. As cobranças não cessaram e diante do inadimplemento do valor indevido, seu nome foi apontado junto ao SCPC e ao SERASA. Suportou dano moral a ser indenizado. Estimou a indenização em R$ 100.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes, fazendo o réu cessar a cobrança indevida e condenando-o ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/33, 39/47.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 49/50. A decisão foi cumprida, fls. 69/71.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 83/86. Afirmou ter promovido o estorno dos valores reclamados, sendo que por um equívoco fundado em lapso sistêmico de informações, houve a inserção dos valores nas faturas, seguindo de estorno/suspensão, sendo que esta situação não ensejou danos à psique da autora. O nome da autora foi incluído nos róis de inadimplentes porque a autora deixou de pagar a fatura com vencimento em 17;05/2011, no valor de R$ 129,23. Sempre pautou sua conduta no intuito de evitar transtornos a seus clientes. Discorreu sobre o dano moral afirmando que o fato não passou de mero aborrecimento. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 87/93.
A autora afirmou ter o réu continuado nas cobranças indevidas, fls.99/101.
Embora devidamente intimada, a autora não replicou, fls. 103 e 114.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu confessou ter havido o que chamou "erro sistêmico de informações", o que o levou a efetuar a cobrança indevida do valor da primeira compra e venda dos aparelhos de ar condicionado, cujo valor de R$ 3.996,72 deveria ser pago em duas parcelas de R$ 1.998,36.
Compulsando os autos se verifica que a primeira parcela de R$ 1.998,36 foi cobrada na fatura com vencimento em 17/03/2011 e na com vencimento em 17/04/2011 (fls. 22/23).
Como a autora fora orientada por preposto do réu, via telefone, efetuar o pagamento somente dos valores que reconhecia como devidos (fato não contrariado pelo réu em sua defesa, e portanto, incontroverso), surgiu o saldo devedor de R$ 129,23 (fls. 24). 
O valor retro também é indevido vez que decorre da diferença entre o montante cobrado pelo réu, nele incluída a parcela, reforce-se,  indevida de R$ 1.998,36 (porquanto o próprio réu confessou ter estornado a compra, mas sua inclusão na fatura se deu por "erro sistêmico de informações"), e por isso não poderia acarretar a negativação do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes mantidos pelo SERASA e pelo SCPC.
Conclui-se ter sido abusivo o referido apontamento.
O banco réu cometeu ato ilícito ao levar a registro o nome da postulante, sem que houvesse débito validamente constituído. 
Os bancos devem responder pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pelo réu, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses estas inocorrentes no caso em tela.  Nesse sentido preleciona o eminente jurista Cavalieri Filho que: 
Risco é perigo, é probabilidade de dano, impostando, isso, dizer que aquele que exerce uma atividade perigosa deve-lhe assumir os riscos e reparar o dano dela decorrente. 
E continua o ilustre doutrinador, sobre o tema risco-proveito:
Pela teoria do risco-proveito, responsável é aquele que tira proveito da atividade danosa, com base no princípio de que, onde está o ganho, aí reside o encargo ? ubi emolumentum, ibi onus. O suporte doutrinário dessa teoria, como se vê, é a idéia que o dano deve ser reparado por aquele que retira algum proveito ou vantagem do fato lesivo. 
Assumir o risco é, na hipótese, o mesmo que avocar a obrigação de vigilância, de garantia ou segurança sobre o objeto do contrato. Por sua vez, é de ser reconhecido que os bancos devem suportar os riscos profissionais inerentes à sua atividade mercantil; assim sendo, o demandado responderá pelos prejuízos que causar, em razão de risco assumido profissionalmente, só se isentando de tal responsabilidade de se provar culpa grave do cliente, força maior ou caso fortuito, como salientado anteriormente.
Ao proceder à inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito, a parte ré assume o risco profissional da atividade empresarial que desempenha; como todo profissional, ele responde pela falha, omissão ou mau funcionamento do serviço que oferece. Logo, não pode a empresa ré transferir para a parte autora o ônus de sua atividade empresarial, que é fazer funcionar de forma eficaz o sistema de informação atinente ao ramo de negócio no qual atua. 
Frise-se que no caso em exame a parte postulante logrou comprovar os fatos articulados na exordial, no sentido de que a inscrição levada a efeito pela instituição demandada foi irregular, comprovando a falha na prestação do serviço, consubstanciada na cobrança de crédito inexistente. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
Dessa forma, restou configurada a prestação deficitária dos serviços pelo réu, na medida em que, na condição de instituição financeira, cujos contratos de prestação de seus serviços são tipicamente de adesão, deve aquele pautar a sua conduta pela irrestrita obediência a lei. 
Assim, o réu não pode se escusar de aferir a correção das informações que lhe são fornecidas para só então exigir a contraprestação. 
No caso em exame, houve manifesta desídia quanto a esta conduta, o que por si só seria suficiente para responder por culpa, na modalidade de negligência, pelo dano causado, pois lançou em seus cadastros débito inexistente e inscreveu a parte postulante indevidamente no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito, o que atenta ao disposto no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor. 
Decorrendo daí a responsabilidade de ordem objetiva de reparar o dano causado à parte autora, consoante estabelece o artigo 14, da lei consumerista precitada, tendo em vista que o procedimento adotado foi temerário, atentando a boa fé objetiva ao descumprir com o dever jurídico de bem prestar seus serviços.
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente. 
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da parte ofendida, in casu, micro-empresária, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica do ofensor, a qual se trata de banco de grande porte (um dos maiores do País). Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.000,00. Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que a postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por TATIANA MIRANDA SOARES contra BANCO ITAU CARD S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando defitiniva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros moratórios legais de 1% incidentes desde a citação.
Oficie-se ao SERASA e ao SCPC, tão logo haja o trânsito em julgado, informando ser defintiva a retirada do nome da autora dos róis de mau pagadores.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
