

CONCLUSÃO 
Em 26/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003863-41.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelita Maria da Conceição Pereira
Requerido:Tecnomania - Import Express Comercial Importadora Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Angelita Maria da Conceição Pereira ajuizou ação contra Tecnomania - Import Express Comercial Importadora Ltda. Alega que adquiriu da ré, por telefone, uma câmera digital por R$ 1.500,00. No momento da compra foi solicitado um outro cartão para ?garantir? e a autora deu o número do cartão da filha. Quando recebeu o produto, não recebeu o brinde prometido, um porta retrato digital, e o valor era diverso daquele contratado. Na nota fiscal, no valor de R$ 2.158,80, foram cobrados pilha, cartão de memória, capinha, cabos, fone de ouvido, embalagem, manual, controle remoto, alça de pulso. Ligou para a ré para cancelar a compra e foi informada que não seria possível. A ré continuou a enviar produtos e cobranças excessivas, também no cartão de crédito da filha da requerente. A autora, idosa, ia recebendo os produtos e depois telefonava para pedir a retirada, sem sucesso. O valor cobrado somou R$ 5.625,44. Foram enviados dois portas retratos e a ré cobrou R$ 598,00 por cada um deles. Pediu a rescisão do contrato, condenação da ré ao pagamento em dobro do que foi indevidamente cobrado, estorno das cobranças no cartão de crédito, além de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
A ré contestou. Arguiu a ocorrência de decadência. Alega que o produto adquirido pela autora é outra câmera digital, mais cara e melhor. Foi dado um desconto à autora, mas não foi oferecido um porta retrato digital de brinde. O valor da câmera foi de R$ 1758,10, que a autora concordou em pagar em parcelas no cartão e em boletos bancários. A data da compra foi 14 de outubro de 2011. O produto veiculado na propaganda da ré era outro, mais simples. A autora recebeu a mercadoria, com os acessórios e os boletos bancários, em 22 de outubro de 2011. Em 07 de novembro de 2011 a autora adquiriu duas baterias de íon-lítio e um carregadora rápido de bateria, também para pagamento em prestações. Em 11 de novembro de 2011 a autora adquiriu dois porta-retratos digitais. A autora nunca se opôs à compra ou manifestou intenção de devolver os produtos. As gravações dos contatos telefônicos, em razão do tempo decorrido, foram apagadas. A autora age de má-fé e não têm direito ao recebimento de qualquer indenização nem ao cancelamento do contrato. Formulou pedido contraposto para condenação da autora ao pagamento das prestações em atraso.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 174 e foi deferida a produção de prova oral requerida pela autora.
Em audiência foi ouvida a autora em depoimento pessoal e uma testemunha por ela arrolada.
Apenas a ré se manifestou em memoriais.
É o relatório.
Decido.
2. Há verossimilhança nas alegações da autora, o que autoriza a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Na propaganda divulgada pela ré era oferecida uma câmera digital, com desconto, cujo valor seria pago em 12 prestações de R$ 79,90. A contestação confirma que o preço de mercado daquele produto era de R$ 758,40. A autora, em seu depoimento pessoal, disse que ligou para a ré para comprar aquele produto, que havia visto na propaganda. No dia seguinte, recebeu um telefonema da ré oferecendo-lhe um outro produto, muito melhor e importado.
O fato é que a autora adquiriu produto mil reais mais caro, mais do que o dobro do que o produto oferecido na propaganda.
À ré cabia provar que a autora realmente quis adquirir a câmera mais sofisticada, dotada de mais recursos e muito mais cara. Não se discutem as qualidades do produto ou se o preço está de acordo com tais características. O que se põe em dúvida é se a manifestação de vontade da autora foi no sentido de admitir a compra de produto diverso daquele que havia visto na TV, o que a onerava mais.
Não só. No preço não estava incluído o carregador de bateria e o kit de bateria, que foram enviados e cobrados em data posterior. A ré teria que comprovar também que a autora adquiriu a impressora e os porta-retratos digitais, produtos também caros para o padrão da requerente, pessoa muito simples.
Ao destruir as gravações das ligações com seus consumidores após 90 dias da compra a ré assume o risco de não conseguir fazer prova em seu favor. Em primeiro lugar, deve considerar o prazo de 5 anos para que o consumidor requeira indenização por danos. Em segundo, deveria cogitar da demora em ser citada nos processos, tendo em vista que vende para todo o Brasil. É fundamental que guarde as gravações para demonstrar que agiu exatamente como se dispôs no contato com o consumidor, que a compra se desenvolveu de acordo com o que foi verbalmente contratado, que o produto entregue era exatamente o que foi adquirido. Não há qualquer prova nesse sentido, e o valor das compras feitas pela autora, pessoa humilde, leva a crer que suas alegações são verdadeiras.
É crível a narrativa da autora no depoimento pessoal, no sentido de que foram oferecidos acessórios sob a promessa de que ?caberiam no bolso?. A fornecedora de produtos e serviços deve prestar informações claras e precisas, e a ré não comprovou que assim agiu. A própria propaganda realizada, acelerada, leva à compra por impulso, o que impõe à ré dever de comprovar cabalmente que, no contato telefônico, prestou esclarecimentos precisos ao consumidor, como não fez na rápida demonstração do produto durante o programa televisivo.
Nesse cenário, impõe-se a rescisão do contrato com cancelamento das cobranças e restituições dos valores pagos.
A autora pediu a condenação da ré ao pagamento em dobro do que cobrou indevidamente. 
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
Diante da rescisão do contrato, os valores pagos deverão ser restituídos, em dobro, à autora. Apenas o que foi pago deve ser restituído, nos termos da lei, e não o que foi cobrado.
3. Indenização por danos morais não é devida. A autora não comprovou que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes e a situação gerada pela compra realizada não representa sofrimento, constrangimento, nada que dê direito a indenização pretendida.
Inadimplemento contratual e desacordos comerciais não são situações causadoras de danos morais.
Diante da procedência da ação, não deve ser acolhido o pedido contraposto.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir o contrato, determinar o cancelamento das cobranças e a restituição dos produtos e condenar a ré a devolver em dobro o que recebeu da autora em decorrência do contrato rescindido.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
