

CONCLUSÃO 
Em 14/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0003166-98.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Xavier de Almeida
Requerido:Elza Industria e Comércio de Cosméticos Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Patrícia Xavier de Almeida ajuizou ação contra Elza Industria e Comércio de Cosméticos Ltda.. Alega que há 10 anos realizava tratamentos no cabelo, dentre eles hidratação profunda, amaciamento e banho de petróleo. Após experimentar diversos cosméticos, conheceu um produto chamado "Luzan Creme", fabricado pela Magic Line Cosméticos Ltda. Era indicado para uso profissional. A autora o utilizou, com profissional. Os resultados foram excelentes e a autora passou a utilizar o produto durante cerca de um ano. Em novembro de 2003 retornou ao salão de cabeleireiro, e a profissional Wanda lhe informou que poderia usar o produto "Lisa Creme", pois tinha a mesma formulação e era fabricado pela mesma empresa. Verificando que os recipientes informavam as mesmas característica, a autora aceitou realizar o tratamento, acreditando que se tratava do mesmo produto. No entanto, sofreu "maceração e queda capilar". Pela publicidade enganosa, capaz de induzir em erro o consumidor, a ré deve reparar os danos materiais e morais da autora. Pediu indenização por danos materiais no valor de R$ 280,00, e pelos danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que a culpa exclusiva é da autora, que ao aplicar o produto que teria lhe causado danos, o fez de forma diversa da recomendada no rótulo. O produto em questão deve ser aplicado com ajuda de profissionais, seguindo os procedimentos indicados no rótulo. O produto é composto de hidróxido de sócio, por isso algumas técnicas de aplicação devem ser observadas. A autora deixou de fazer o toque de mecha, para verificar se tinha alguma alergia ao produto. Todos os produtos da ré são aprovados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Não houve ação ou omissão voluntária ou involuntária a violar direito da autora. Nunca fabricou o Luzan Creme. A autora confiou na profissional Wanda, que foi a responsável pelos eventuais danos, por ter aplicado o produto negligentemente. Arguiu também a inépcia da inicial. Pediu a denunciação da lide do "salão de cabeleireiros" em que trabalha Wanda. Não há nexo causal, não houve culpa e não há prova do dano. 
A autora se manifestou em réplica.
Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera. 
O processo foi saneado às fls. 144.
Foi ouvida uma testemunha da ré (fls. 54/55)
É o relatório.
Decido.
2. A autora tinha intenção de produzir prova testemunhal. A prova oral, contudo, não é adequada para a controvérsia que se instalou nestes autos.
Na inicial a autora afirmou que a ré tinha intenção "de ver seu produto confundido com outro. Em análise rápida, (como deve ser a do produto na prateleira), não há como distinguir a diferença entre o produto da Ré, e o produto da Empresa Magic Line Cosméticos Ltda." Às fls. 04 mencionou que o doc. 12 "demonstra o produto da Ré" e o doc. 13 o produto bastante utilizado por ela antes do incidente. No entanto, não há docs. 12 e 13 juntados com a inicial. Não há falhas na numeração dos autos, e às fls. 25 se observa uma foto, o doc. 11, sendo que às fls. 26 há outra foto, nomeada como "doc. 15". Não foi trazida a foto comparativa entre os dois produtos, para demonstrar que a ré pretendia induzir os consumidores em erro, fazendo-os adquirir seu produto em lugar de outro.
A autora insistiu na produção de prova oral, a fim de demonstrar que realizou o "teste de mecha". Mas a inicial não afirmou que tal teste foi realizado. Ao contrário. Contou que, quando a autora conheceu o produto "Luzan Creme" de uso exclusivo para profissionais, realizou o teste de mecha, através de profissional de sua confiança. Verificou que não houve alergia e iniciou o tratamento com o produto, durante cerca de um ano. Em seguida, sua cabeleireira lhe indicou o produto fabricado pela ré, afirmando que tinha a mesma fórmula e era fabricado pela mesma empresa (observa-se que, tal como argumentou a ré, se alguém induziu a autora em erro foi sua cabeleireira, ao afirmar que o produto era semelhante e fabricado pela mesma empresa). Prosseguiu a autora, afirmando que confiava na profissional e verificou que os recipientes tinham a mesma característica (o que, ressalte-se, não foi comprovado, e não o seria pela prova oral). Então, adquiriu o produto, pensando que se tratava do mesmo, apenas com mudança de nome. O produto foi aplicado. Não há sequer menção ao teste de mecha, que pela lógica da narrativa não seria mesmo feito, já que tanto a autora quanto sua cabeleireira acreditavam que se tratava de produto com a mesma fórmula do que já estava sendo utilizado, com sucesso, pela autora. 
Ou seja: não poderiam testemunhas, para afastar a tese de defesa da ré, vir a Juízo para afirmar o que não foi dito na inicial: que o teste de mecha foi realizado e o cabelo ficou intacto, por isso o produto foi aplicado, com todas as precauções recomendadas.
O laudo pericial informa que diversos fatores podem ter contribuído para os danos que a autora alega ter sofrido. Danos que, ademais, não foram  constatados quando da perícia, pois o cabelo havia crescido, e o folículo não havia sido comprometido pelo produto. A respeito dos fatores que podem ter influenciado, foram mencionados: ação prévia de agentes físicos, uso anterior de outros produtos para alisamento, frequência da realização de alisamento, cabelos tingidos por produtos com amônia ou água oxigenada. A autora informou que vinha alisando o cabelo no período anterior. O tempo durante o qual o produto permaneceu no cabelo também pode ter sido responsável pelo dano. 
Não é possível atribuir os danos alegados pela autora unicamente ao produto fabricado pela ré. 
À hipótese aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 12 assim dispõe:
O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
O dever de informação foi cumprido pela ré, conforme se observa do rótulo do produto, cuja cópia foi juntada às fls. 102. A ré atendeu as exigências do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade civil objetiva depende, para ser reconhecida, da existência dos demais requisitos do art. 12 do CDC: defeito na fórmula ou informações suficientes. Ausente qualquer deles, a ré não pode ser condenada a pagar as indenizações pretendidas.
Nesse sentido tem se manifestado a jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Uso de tintura - Reação alérgica - Ausência de prova de que o produto possuísse vício de qualidade Direito de informação, previsto no artigo 8o e parágrafo único do CDC, cumprido pelo fornecedor - Autora que não realizou o teste de toque da maneira orientada pelo produto e assumiu o risco da reação alérgica sofrida - Reação alérgica proporcional ao caso - Não provimento" (4a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 598.989.4/4, de Fernandópolis, rei. Enio Santarelli Zuliani, julg. 13/8/09, v.u.).
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Informação suficiente na bula do produto - Tintura de cabelo - Uso inadequado do produto - Ausência de nexo causal entre o fato e o produto fornecido pela ré apelada - Sentença mantida - Recurso improvido" (3a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 990.10.228995-8, de Limeira, rei. Beretta da Silveira, julg. 13/7/10, v.u.).
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
