

SENTENÇA 
            C O N C L U S Ã O 
Em      18 de novembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.
Processo: 009.09.003950-3
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Delforte Corretora de Seguros S/C Ltda
Réu (ré) :Telecomunicações de São Paulo S/A, Multicobra Cobrança Ltda
Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Delforte Corretora de Seguros S/C Ltda contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica e Multicobra Cobrança Ltda objetivando a declaração da inexigibilidade de débitos e a condenação das rés a indenizar a autora por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito.
Narrou a autora que possuía dois débitos perante a ré Telefônica, nos valores de R$115,88 e R$125,09, vencidos em 30.04.2007. Para liquidar tais débitos, a autora entrou em contato com a ré Multicobra Cobrança, representante da ré Telefônica, e quitou a sua dívida, mediante a promessa da ré Multicobra de baixa imediata do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que, após 40 dias da referida quitação (fls 30/33) e apesar de várias tentativas junto às empresas rés, com a finalidade da baixa de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, as rés mantiveram-se inertes, causando à autora danos que requer sejam indenizados.
A ré Telefônica, citada na pessoa de seu representante legal (fls.57), deixou transcorrer o prazo para apresentar resposta ao feito, conforme certidão fls.112, tornando-se revel.
A ré Multicobra apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois se tratando de mera prestadora de serviços da empresa Telefônica, não possui poderes para a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a improcedência da ação.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls 46). Houve réplica (fls. 115/119). As partes não manifestaram interesse na produção de provas. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Multicobra Cobrança. Isto porque pretende-se na presente demanda a declaração de inexistência de dívida havida entre a autora e a ré Telefônica, bem como pretende-se a indenização por danos materiais e morais decorrentes da ausência de retirada do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Ocorre que a dívida é da Telefônica e não da Multicobra e a omissão que se alega é da ré Telefônica e não da ré Multicobra, na medida em que a anotação de inadimplência foi realizada pela Telefônica, de modo que somente era possível a esta, exclusivamente, realizar a baixa do apontamento. 
Em relação à ré Telefônica, a ação é parcialmente procedente. 
A Telefônica é revel e a revelia torna incontroversos os fatos alegados pela autora, especialmente a quitação da dívida, a promessa de baixa dos gravames e a inércia da ré em realizar tais baixas. 
E estes fatos tornam procedentes os pedidos de declaração de quitação da dívida, bem como de indenização por danos morais, patente que a manutenção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, após a quitação da dívida, causa à autora danos morais passíveis de indenização. 
Contudo, é improcedente o pedido de indenização por danos materiais, vez que a autora não demonstrou ? sequer apontou - nenhum dano emergente ou lucro cessante que tenha sofrido, de modo que, ausente a prova de que sofreu danos materiais, de rigor a improcedência deste pedido. 
Na fixação da indenização dos danos morais sofridos pela autora, levo em consideração o grau de culpa da ré, levo em consideração que o apontamento de seu de modo justo, não obstante a ausência de baixa tenha sido ilegal, levo em consideração o fato da autora ter, contra si, outro apontamento (Vivo S.A., R$1.777,47, 16/07/2004), bastante antigo, o que não aponta no sentido de que a autora teve restrição ao seu crédito apenas em razão da anotação feita pela ré Telefônica. Isto tudo sopesado, fixo em dois mil reais a indenização devida pela ré Telefônica à autora.  
Ante o exposto, em relação à ré Multicobra Cobrança Ltda. JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC. Sucumbente, arcará a autora com a metade das custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quinhentos reais; e, em relação à ré Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telefônica JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar quitados os débitos nos valores de R$115,88 e R$125,09, vencidos em 30.04.2007, determinando, em consequência, que a ré Telefônica providencie a imediata e definitiva baixa do nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária no valor de cem reais, até o limite de dez mil reais, com termo inicial a partir da intimação da ré Telefônica do trânsito em julgado da presente sentença; bem como condeno a ré Telefônica a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dois mil reais. Sucumbente na quase totalidade do pedido, condeno a Telefônica a arcar com a metade das custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quinhentos reais. 
Transitada em julgado, intime-se a ré Telefônica do prazo de dez dias concedido para baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
