

SENTENÇA

Processo nº:0003389-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Scardinho
Requerido:Autopista Régis Bittencourt - Grupo OHL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, é importante destacar, com relação à responsabilidade civil das concessionárias de serviço público, que o artigo 37, §6º, da Constituição Federal dispõe o seguinte:
?§6º. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
No entanto, no caso em apreço aplica-se a teoria da responsabilidade subjetiva e não objetiva, uma vez que os alegados danos suportados pelo autor são oriundos de ato omissivo atribuído à concessionária ré, isto é, má conservação da pista da rodovia que deu ensejo ao surgimento de buracos. Deste modo, para a caracterização da obrigação do Poder Público de indenizar é indispensável que sejam produzidas provas dos danos sofridos, do nexo causal, bem como da culpa pela negligência, imperícia ou imprudência no serviço.
No caso em tela, a tese inicial de que os danos ocasionados no veículo do autor resultaram de queda em buraco ali existente por falha na conservação da rodovia, restou firmemente demonstrado pelo documento de fls. 16 e declarações de dois informantes inquiridos sob o crivo do contraditório.
Nesse passo, a esposa do autor aduziu que estavam transitando com o veículo da família pela rodovia à noite e com tempo chuvoso, quando, um pouco antes do pedágio, o carro passou em buraco, ocasião em que fez um barulho. Logo depois do pedágio, o veículo parou e constatou-se que um dos pneus do lado esquerdo estava furado, tendo sido este trocado pelo estepe. Tentaram, então, prosseguir a viagem, mas o outro pneu do lado esquerdo começou a murchar, de modo que foram obrigados a aguardar o guincho, que demorou cerca de 2 horas. Este veículo, por sua vez, os levou ao posto de polícia em Registro para a elaboração da ocorrência. Em seguida tentaram consertar o pneu, mas não conseguiram, de modo que tiveram que pernoitar em um hotel para que no dia seguinte fosse resolvido o problema.
Acrescentou que outros veículos também foram danificados por terem passado naquele dia no mesmo buraco que furou os pneus do seu veículo. 
Também, mencionou que iam retornar de viagem de manhã, mas como a estrada estava interrompida decidiram ir mais tarde, de modo que em virtude da mudança de horário de viagem e o fato de que o hotel de animais não é 24 horas iriam buscar o cachorro apenas no dia seguinte.
Enfim, ressaltou que após o incidente o carro, além dos dois pneus furados, teve danos na suspensão e no alinhamento, não voltando mais ao estado normal. 
Rogério, funcionário da empresa ré, afirmou que de fato apareceu um buraco na rodovia em virtude do tempo chuvoso, sendo que cerca de três veículos foram danificados em razão dele no dia do acidente com o veículo do autor.
Disse que chegou ao local depois de uma hora e embora não se recordasse bem da ocorrência envolvendo o autor, aduziu que acredita que dois pneus ficaram danificados. 
Mencionou que nestes casos é chamado o guincho para que se proceda à troca dos pneus, sendo os veículos levados para um posto onde haja serviço de borracheiro.
Em derradeiro aduziu que no local existe uma base.
Neste contexto, caracterizada a falha na prestação do serviço público e demonstrados os danos e o nexo causal deles com o ato omissivo imputado à concessionária ré, impõe-se a responsabilidade desta em reparar os prejuízos sofridos pelo autor.
Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE DE MOTO DECORRENTE DE EXISTÊNCIA DE BURACO NA RODOVIA E AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO. OMISSÃO ESTATAL - PRESENÇA DE PROVAS. Na responsabilidade estatal por omissão, ou "faute du service " imperiosa a prova da culpa do Poder Público - inaplicabilidade do artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal à hipótese. 2. Comprovação da culpa anônima e do nexo causal entre a omissão de sinalização, a falta de manutenção adequada da rodovia e o acidente de moto. Presentes os pressupostos caracterizadores da responsabilidade civil pela "faute du sevice". Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação Cível n° 0240757-43.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthaler, j. 08/03/10).
Passo à análise dos valores postulados a título de reparação de danos materiais.
Com efeito, considerando que restou comprovado nos autos que a queda no buraco da rodovia acarretou danos em dois pneus e duas rodas no veículo, deve a ré arcar com valores destas peças de acordo com o menor orçamento, isto é aquele juntado a fls. 23, em que o valor do jogo de rodas custa R$ 1.919,88 e o valor dos pneus, R$ 2.688,42, totalizando R$ 4.608,30.
Registre-se que é bastante crível a alegação do autor no sentido de que o conjunto de rodas não é vendido separadamente, apenas em jogo para quatro, já que os três orçamentos juntados fazem referência a quantidade de quatro rodas.
Noutro passo, também devem ser ressarcidas pela ré as despesas com remendo do pneu de R$ 15,00, que realmente só foi realizado no dia seguinte ao acidente, conforme se verifica do recibo de fls. 20, bem como o hotel na cidade de Registro (R$ 189,00 ? fls. 18) e alimentação para quatro pessoas (R$ 14,70 ? fls. 17, R$ 114,00 ? fls. 19 e R$ 176,77 ? fls. 20).
Já as despesas com meias e calcinhas infantis (fls. 17), que não guardam nenhuma relação com a queda do veículo no buraco, devem ser excluídas, o que também ocorre com a diária adicional do canil, pois confessado pela esposa do autor que o animal seria retirado deste local no dia seguinte ao do acidente. 
Por fim, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor, que foi obrigado a interromper o retorno para São Paulo em um dia e a pernoitar com sua família em hotel, sem que houvesse adequada prestação de assistência pela ré, extrapolam o âmbito do mero aborrecimento cotidiano. 
Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo o autor de comprovarem sua ocorrência.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré a pagar ao autor: 
a) R$ 5.117,77 a título de danos materiais, monetariamente corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
b) R$ 4.000,00 a título de danos morais, monetariamente corrigidos desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o mérito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
