

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003676-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:FRANCISCO ELVIS DE OLIVEIRA, CPF 897.628.864-53, acompanhado do advogado Dr. Carlos Sérgio Alavarce de Medeiros ? OAB/SP 184042.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado pelo preposto Sr.  Michel Saad Chahine Junior, RG: 34135361.
Data da audiência:11/08/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  11 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo preposto do  réu foi requerida a juntada de carta de preposição,os demais documentos já constam nos autos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo preposto do réu foi alegado já consta nos autos contestação escrita, da qual se deu ciência o advogado do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor adquiriu veículo de terceiro, contratando financiamento com a instituição Aymoré. Todavia, o contrato não pôde na ocasião se concretizado, em razão de intenção de gravame, manifestada pela Requerida, por conta de contrato fraudulento firmado com terceiro. O Autor, diante disso, ingressou com ação possessória no Juízo da 2ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo. Os pedidos foram julgados procedentes (fls. 74/79), afastando-se o gravame fraudulento. Transito em julgado da r. sentença a fl. 82. Pois bem. A responsabilidade do Requerido por fato do serviço é objetiva, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. Ainda que exista relação contratual com o Requerente (art. 17 da Lei nº. 8.078/90). Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve "algo mais", suficiente a ensejar o reconhecimento de indenização por dano moral. Note-se que a intenção de gravame indevida impediu o Autor inicialmente de formular contrato de financiamento (e concretizar a aquisição do veículo). Buscou sem sucesso solucionar o problema extrajudicialmente. Teve de ajuizar demanda judicial para o reconhecimento de seu direito. De outro lado, o valor sugerido pelo Autor parece excessivo, diante do entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. Ponderando os interesses em conflito e atento as circunstâncias do caso concreto (o Requerido foi também vítima do fraudador, experimentando prejuízo considerável), fixo o valor de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
