

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003764-03.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Bernarda de Souza Cavalcante e outro
Requerido:Medicol Medicina Coletiva S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. 
Decido.
Previamente retifique-se a denominação da segunda ré, nos termos indicados às fls. 95: Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A, procedendo-se as anotações necessárias.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A documentação juntada com a inicial comprova que a primeira autora firmou o convênio com a primeira ré e que realizou procedimento junto à segunda ré, o qual lhe foi cobrado em seguida, implicando no protesto de título quanto à segunda autora (que a acompanhava na data). 
Pois bem. 
É incontroverso nos autos que a segunda ré era conveniada da primeira na data em que a autora Bernarda de Souza Cavalcante realizou o procedimento em questão. 
Por outro lado, cada ré imputa a responsabilidade da situação à outra. 
Ora, as rés conjugaram seus esforços para prestar os serviços em questão, de modo que figuram como fornecedoras perante as autoras, apresentando responsabilidade solidária por eventual falha nos serviços (art. 20 da Lei 8078/90). 
No presente caso, não se vislumbra nenhuma cláusula que exclua a cobertura dos itens indicados na nota de fls. 38. Por outro lado, a primeira ré não faz qualquer demonstração efetiva nos autos de que tenha autorizado a cobertura integral do procedimento e materiais pertinentes, como lhe incumbia, não constando nenhum documento diretamente enviado à corré com a respectiva autorização. 
No que tange à corré (Hospital Nossa Senhora de Lourdes), denota-se que era conveniado do plano na época dos fatos, inexistindo qualquer indicação de que tenha procedido á prévia cobrança dos valores em relação à corré. De fato, como conveniado tinha ciência da cobertura dos serviços, de modo que lhe cabia cobrar previamente o plano de saúde, o que também não demonstra ter feito.
 Enfim, nem a primeira ré comprovou ter autorizado a cobertura do procedimento e materiais, nem a segunda ré demonstrou ter procedido à cobrança previamente perante o plano de saúde, como lhe incumbia. 
Houve, portanto, clara falha no sistema de comunicação entre o plano de saúde e o hospital, falha que integra o risco do negócio por eles desempenhado junto ao mercado de consumo e cujo ônus não pode ser repassado às autoras, enquanto consumidoras. 
Assim, as autoras fazem jus ao reconhecimento da inexigibilidade dos valores que são cobrados, cabendo às rés se voltarem em regresso uma contra a outra pela via própria. 
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados apenas em relação à autora Maria de Fátima Leite Almeida, pois que apenas esta sofreu o protesto do título em questão (fls. 37).
 Com efeito, sendo inexigível a cobrança, decorrente diretamente da falha no sistema de comunicação das rés, mostram-se indevidos o protesto e respectiva anotação, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação em R$ 7.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato e a capacidade econômica das rés. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BERNARDA DE SOUZA CAVALCANTE e MARIA DE FÁTIMA LEITE ALMEIDA contra SAÚDE MEDICOL S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, para DECLARAR o direito à cobertura quanto às despesas indicadas às fls. 38, bem como a inexigibilidade de tais valores em relação às autoras.
 CONDENO, ainda, as rés, solidariamente, a pagarem à autora MARIA DE FÁTIMA LEITE ALMEIDA, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 69, determinando o cancelamento definitivo do protesto ali indicado, sem qualquer ônus para a autora (os emolumentos deverão ser cobrados diretamente da empresa responsável pelo protesto), bem como do respectivo apontamento. OFICIE-SE.
 Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 284,80, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
