

SENTENÇA

Processo nº:0003327-09.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Alves da Silva
Requerido:Sahyun Empreendimentos e Participações Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
BRUNO ALVES DA SILVA promove a presente ação de rescisão contratual c.c. Devolução de quantias pagas e danos morais em face de SAHYUN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com o requerido instrumento particular de promessa de venda e compra visando a aquisição do imóvel descrito na inicial; que o valor total do negócio era de R$ 130.000,00, sendo pago o total de R$ 21.603,97 e o saldo remanescente de R$ 108.396,03 seria pago através de financiamento a ser obtido junto à Caixa Econômica Federal; que o requerido não obteve junto à Caixa Econômica os recursos necessários para viabilizar a construção por irregularidades na obra; que nada foi construído, embora a previsão de entrega das chaves fosse prevista para 01/03/2012; requer a rescisão do contrato com devolução do valor pago (R$21.603,97) em dobro; condenação em danos morais no valor de 20 salários mínimos.
A requerida foi citada e apresentou contestação requerendo a denunciação à lide da Caixa Econômica Federal, entendendo ser desta a culpa pois inicialmente deu parecer favorável para aprovação da obra; que a situação cadastral estava irregular, tendo sido surpreendida pela Caixa Econômica Federal que passou a ligar diretamente para os proponentes informando que o projeto não teria sido aprovado; que por tal razão ajuizou ação na 14a. Vara Cível da Justiça Federal em face da  CEF; que concorda com a devolução dos valores pagos pelo autor com exceção do valor de R$ 536,00 que não recebeu; que não são devidos danos morais por não ter agido com dolo; requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato particular de promessa de compra e venda de fls. 14/21, visto que não houve impugnação pela requerida.
A alegação da requerida de que a responsabilidade pela não conclusão da obra é da Caixa Econômica Federal por não ter aprovado o projeto não justifica o ingresso de terceiro na lide. O negócio jurídico celebrado entre as partes é aquele constante do contrato de fls. 14/21. O autor não celebrou negócio jurídico com a Caixa Econômica Federal e, desse modo, as alegações a respeito de descumprimento de contratos celebrados entre a requerida e terceiros constituem fundamento jurídico novo, que não podem ser discutidos na presente demanda. Ademais, a própria requerida noticiou que já ajuizou ação própria contra a CEF pleiteando ressarcimento de prejuízos pela não aprovação da obra, não sendo a presente ação a sede adequada para discutir tais fatos que dizem respeito apenas às partes envolvidas.
A requerida não nega o descumprimento de sua obrigação prevista no contrato celebrado entre as partes, restando incontroverso. Também não se insurge contra a devolução das parcelas pagas. Assim, incontroverso o descumprimento por parte da requerida de sua obrigação contratual resta procedente o pedido de rescisão contratual e conseqüente devolução das parcelas pagas. Embora a requerida alegue que desconhece o valor de R$ 536,00, o recibo comprovando o pagamento foi juntado às fls. 41, comprovando que se trata de quantia paga em razão do contrato e exclusivamente para viabilizar a celebração do contrato que se pretende rescindir. Nesse sentido, consta do documento que se trata de despesas de assessoria técnica imobiliária referente a análise da documentação do imóvel dos vendedores e compradores, tudo a demonstrar que se trata de assessoria com finalidade de viabilizar a celebração do contrato rescindendo. Assim, se o serviço foi pago em razão do negócio que se pretende rescindir, é inegável que também tais valores devem ser restituídos, a fim de que as partes retornem ao status quo anterior à celebração do contrato. 
Não há que se falar em devolução em dobro tendo em vista que o dispositivo legal invocado (artigo 940 do Código Civil) refere-se a cobrança através de demanda judicial de valores indevidos, o que não é o caso dos autos.
O pedido de indenização por danos morais não comporta deferimento. Os dissabores e transtornos advindos dos negócios jurídicos não devem ser tidos como fatos insuperáveis de uma pessoa média. Desse modo, mero inadimplemento contratual, desacompanhado de qualquer outro fato ou conseqüência, é insuscetível de causar prejuízo moral. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça afastou essa pretensão indenizatória, com o seguinte fundamento:
No mérito, quanto ao dano moral, prospera a irresignação. Com efeito, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que o mero descumprimento contratual, por si só, não enseja o abalo típico e necessário à obrigação de indenizar por danos morais. (...)
Como, na espécie, não se descreve situação excepcional quepossa ser considerada agressão que escandalize ou exponha a recorrida a vexame no seu meio social, não entendo esteja caracterizada lesão de ordem moral, senão, no máximo, mero contratempo, dissabor ou frustração própria de negócios, muito diferente da situação de humilhação, dor ou sofrimento que se exige para justificar ressarcimento financeiro dessa espécie.
Ante o exposto, conheço em parte do recurso e, nessa parte, dou lhe provimento (art. 557, § 1º-A, do CPC), para excluir da condenação a indenização por danos morais. Despesas processuais e verba honorária divididas e compensadas. (Decisão monocrática no REsp n. 927.308/BA , rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 24/2/2011).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 21.603,97 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
