

SENTENÇA

Processo nº:0003782-08.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Fernandes da Rocha
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta o autor na inicial que houve o pagamento de um boleto no valor de R$ 2060,43 com a utilização do saldo de sua conta corrente, que não foi efetuado ou autorizado pelo requerente. 


No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou o pagamento indicado na inicial ou que de alguma forma o viabilizou, o que não foi comprovado. 

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do réu, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. Mesmo o autor informando ao banco que teria que honrar contas no dia 04.02.11 (fl. 13), somente houve a devolução do valor após a referida data, o que não foi impugnado pelo réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 2.500,00. Ressalta-se que o valor requerido na inicial figura muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto, já que o próprio autor afirmou que o banco requerido devolveu o dinheiro no prazo de oito dias contados do saque.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MAURICIO FERNANDES DA ROCHA contra ITAU UNIBANCO S.A. e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
Juíza de Direito
