

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003221-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aldeli Antonia Malaquias de Azevedo
Réu(é)s:Arthur Lundgren Tecidos S/A- Lojas Pernambucanas 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Fernanda Paes de Almeida,  OAB/SP nº  235.540 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Michele Sbais Ferreira Barbosa, RG. 42.765.467-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688, a qual requereu o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
A autora requer a declaração de inexigibilidade de débito no valor de R$ 54,31, com vencimento em 16 de dezembro de 2010, observando-se que tal foi o débito que lastreou a negativação em desfavor da autora (fls. 05). 
De rigor que se declare a inexigibilidade de tal débito.
Ainda que com atraso, a autora pagou tal débito (fls. 04). No mais, o documento 06 da contestação, aponta que a ré considera como paga tal parcela.
Outrossim, mister que se conforme a liminar.
Porém, o pedido de reparação por danos morais não merece acolhimento.
De acordo com o Enunciado Cível nº 21, do Egrégio V Colégio recursal desta Capital, "o cancelamento da inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição,  em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral".
No caso em apreço, o débito em questão tinha vencimento em 16 de dezembro de 2010. Mas a autora somente o pagou em 20 de janeiro de 2011.
No mais, o documento 11 da contestação indica que houve a exclusão de tal negativação já em 1º de fevereiro de 2011.
Ou seja, a ré baixou a negativação em prazo inferior ao da mora da autora.
Assim, a baixa deu-se em prazo razoável, não configurando ato ilícito da ré, gerador de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para : a)  declarar a inexigibilidade do débito referido na incial (qual seja, no valor de R$ 54,31, com vencimento em 16/12/2010), da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
