

SENTENÇA

Processo nº:0003993-41.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SAULO MOTTA PEREIRA GARCIA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A ré não comprova que, em janeiro de 2011, houvesse débito em aberto, o que justificaria a negativa de contratação do serviço de SMS ilimitado.
Assim, é de se conferir o direito ao autor de pedir ressarcimento dos gastos que teve em razão da falha da ré em não proceder com o cadastro do plano contratado.
Desta feita, é de se acolher a devolução dos valores gastos pelo autor em razão da não ativação do serviço em janeiro.
Contudo, apesar da demora na ativação do serviço desejado, não se pode afirmar ter ocorrido dano moral.
O problema gerado não é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade. Além disso, apesar de rigorosa a conduta da requerida ao exigir o envio de comprovantes de pagamentos das faturas antes de cadastrar promoção ofertada, não se pode afirmar que tenha taxado o autor de mal pagador. Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento do valor de R$128,92, corrigido desde o desembolso (fls.13) e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
