

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.003741-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Gouveia Rodrigues, CPF 159.173.168-21
Requerido:Solange Aparecida Pereira Varandas, CPF 071.084.778-58
Data da audiência:30/09/2010 às 14:00h




Aos 30 de setembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de seu advogado Dr. Francisco Djalma Maia Júnior, OAB/SP 197.377. Compareceu a ré acompanhada de seu advogado Dr. Leandro Diniz S. Souza, OAB/SP 206.970. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Mônica (autora) e Maria Letícia (ré),  em termos apartados.  O advogada da ré desistiu da oitiva da testemunha Elaine, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que: " a autora propos ação de indenização em face da ré diante de protestos indevidos de cheques de emissão da autora. Alega a ré em contestação que o negócio feito entre as partes foi a venda de jóias que foram devidamente entregues á autora. Contudo, o negócio foi para que a autora entregasse à ré os mencionados cheques para que esta os descontasse em uma empresa de factoring e após repassasse o valor recebido para a autora, de modo que ela fizesse o depósito até a data do vencimento, o que não ocorreu. O negócio monta em R$ 7.500,00 e a ré não apresentou notas fiscais com a contestação e a testemunha da ré informou que nunca recebera notas fiscais. A testemunha da autora, por sua vez, alegou saber de outros casos semelhantes ao da autora tendo ocorrido inclusive com sua própria mãe. Diante disto, reitera-se o pedido  de procedência da ação." Pelo advogado da ré foi dito que: "a autora ingressou com a presente demanda requerendo a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor a ser arbitrado pelo MM. Juiz sob o argumento de que 3 cheques de sua emissão, no valor de R$ 2.500,00, cada, teriam sido indevidamente protestados. Requerendo, ainda, a declaração de nulidades desses protestos. Alega na exordial, que os protestos seriam indevidos na medida em que teria entregue estes cheques à ré para desconto em factoring, sendo que a requerida teria se comprometido a lhe pagar o valor dos cheques descontados o deságio da factoring. Citada,  a ré contestou o feito protestando pela improcedência da ação, alegando que na verdade o protesto dos cheques se devia ao inadimplemento da autora com relação a venda de jóias que a ré teria lhe promovido e que não teriam sido pagos os cheques pela autora, pois os teria sustado. A ré visando comprovar suas alegações juntou termo de acordo de pagamento de compra de jóias (DOC fls. 36). No qual consta a obrigação assumida pela autora de pagamento de jóias vendidas pela ré. Tal documento, a propósito, possui firma reconhecida em cartório da autora, sendo certo que tal documento, em momento algum, foi impugnado pela autora.   Foi fixado pelo Juízo, como ponto controvertido, a existência de negócio que deu causa à emissão dos cheques protestados, em que a ré obrigou-se a pagar á autora o valor dos cheques descontado o deságio da empresa de factoring. Tal ponto representa fato constitutivo do direito, cuja prova cabia à autora. Na presente audiência de instrução a testemunha arrolada pela autora, nada comprovou a respeito, pois sequer presenciou os fatos, razão pela qual desconhece a que título tais cheques foram emitidos pela autora. Dessa forma, a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia. A testemunha arrolada pela ré, por sua vez,  em que pese não tenha presenciado os fatos tratados na petição inicial trouxe relevantes informações no sentido de comprovar que a ré efetivamente trabalha com a compra e venda de jóias e cosméticos. Corroborando dessa forma, a prova documental produzida em contestação e não impugnada pela autora. Dessa forma, todos os fatos alegados na contestação tornaram-se incontroversos. Não bastasse isso, verifica-se que no BO lavrado pela autora contra a ré, (fls. 14/15), constata-se no histórico da ocorrência que a autora declarou à autoridade policial que emitiu cártulas bancárias a titulo de pagamento, o que reforça a tese aduzida pela ré no sentido de que os cheques se destinaram a pagamento e não a desconto em factoring ou empréstimo ou a qualquer outro título. Dessa forma, não há outro caminho senão se decretar a total improcedência da ação, com a condenação da autora no pagamento das custas e honorários advocatícios a ser arbitrado pelo MM. Juiz, bem como, para revogar a liminar proferida a fls. 17/18 do apenso, pela qual foram sustados os protestos, uma vez que tendo a autora inadimplido o negócio comercial celebrado com a ré, os protestos eram devidos e praticados no exercício regular e no direito da requerida. " A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. SEBASTIANA GOUVEIA RODRIGUES promoveu ação declaratória em face de SOLANGE APARECIDA PEREIRA VARANDAS, alegando em síntese: a) celebrou com a  ré contrato para desconto de cheques em empresa de factoring com entrega dos valores com deságio para a autora;  b) a ré não cumpriu sua obrigação;  c) a ré levou os cheques a protesto; d) há nulidade dos títulos; e) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com a anulação do protesto, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 07).   Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 2487/09), em que foi deferida liminar (fls. 17/18 do apenso). A ré foi citada e contestou a ação (fls. 27/32), alegando em síntese: a) houve negócio de venda e compra de jóias:   b) os valores são devidos; c) os protestos foram regulares; d) não há danos materiais ou morais a serem indenizados; e) os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 33/37 ). A decisão saneadora (fls. 63/64) ficou as questões controvertidas e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução foi ouvida uma testemunha da autora Mônica e uma da ré (Maria Letícia), desistindo as partes da prova faltante. Em debates a  autora pediu a procedência da ação nos termos da inicial  e a ré a improcedência nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. No mérito, a presente ação é improcedente. A 1ª questão a ser analisada, prejudicial da 2ª, refere-se à natureza do negócio celebrado. Há duas versões: a) a autora deu à ré cheques para desconto em factoring, para que recebesse em retorno parte dos valores; b) a autora comprou da ré jóias, dando em pagamento os títulos. A 1ª versão é sustentada pela autora, e a 2ª pela ré. A prova oral nada pode esclarecer sobre a natureza do negócio; entretanto, a prova documental é nos sentido de que houve uma venda e compra de jóias, com pagamento em cheques. Não se pode afirmar má-fé da autora, tendo em vista que as partes litigam sobre o débito até mesmo no juízo criminal. Desta maneira, reconhecido que houve venda e compra de jóias, os valores são devidos, os protestos são regulares e não há danos materiais ou morais a serem indenizados.  Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTES a presente ação declaratória e condenatória pelo rito ordinário, e cautelar de sustação de protesto,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído às causas atualizados, ressalvada a gratuidade da autora.. A liminar fica revogada. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
