

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003437-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa D'Elia Bosco
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados tinham sido incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito perante a ré cuja origem afirma desconhecer. Nunca solicitou a aquisição de linha de telefone da ré, não podendo ser responsável pelos débitos oriundos dela. Apesar de seus esforços seu nome permanece inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré reconhece a ocorrência de falha operacional e a inexigibilidade dos débitos existentes em nome da autora. 
Embora a ré sustente que o equívoco foi involuntário, é certa a sua responsabilidade pelos danos suportados pela autora.
Trata-se de relação de consumo, pois a autora é consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC. 
No caso, está configurado o fato do serviço, isto é, o vício qualificado pelo dano. Houve falha da ré e esta falha causou danos à autora. Em se tratando de fato do serviço, a responsabilidade do fornecedor é objetiva. Em outras palavras, não se investiga a existência de dolo ou culpa no evento.   
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
A autora teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados a todo e qualquer contrato existente em nome da autora junto à ré, em especial os débitos apontados às fls. 17, nada mais podendo ser cobrado, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$7.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão dos dados da autora daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
