

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0003861-96.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Imara Dias Vicente Lopés e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Vistos.



IMARA DIAS VICENTE LOPES e ENZO VICENTE LOPES ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S.A. e DIX ? AMICO SAÚDE LTDA. Aduziu, em suma, que seu filho possui plano de saúde da segunda requerida e em 11 de janeiro de 2011 foi informada de atraso no pagamento de fatura vencida no mês de dezembro de 2010. Ocorre  que o pagamento foi efetivado por meio da conta da mãe da autora em agência do Banco do Brasil. Entrou em contato com o gerente da agência que se prontificou em resolver o problema. Ocorre nada foi providenciado pelo banco e a segunda ré, em razão a inadimplência, cancelou o contrato da autora. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que a segunda requerida providencie o imediato restabelecimento do plano de saúde e, ao final, a condenação das rés nos danos materiais e morais suportados pela requerente, estes no valor de R$ 30.000,00.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18), as rés foram citadas e apresentaram respostas (fls. 29/47 e 51/65).
O Banco do Brasil em preliminar sustenta a ausência de fixação da causa de pedir e pedido.  Alega a ausência de ilícito para justificar condenação da instituição financeira nos danos pleiteados. Além disso, estes não foram comprovados de modo que improcede o pedido inicial. 
A Amico Saúde aduz que o cancelamento do atendimento se verificou em razão da ausência de pagamento da mensalidade vencida no mês de dezembro de 2010. Esta requerida não é obrigada a dar continuidade no atendimento sem o respectivo pagamento. Além disso, não restou demonstrado que a ofensa tenha causado danos à autora de modo que improcede o pedido de indenização.
Designada audiência de conciliação, esta restou frutífera em relação à Amico, sendo o feito julgado extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na mesma oportunidade  restou afastada a matéria preliminar suscitada na contestação do Banco do Brasil, saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, com deferimento de prova documental.
Após juntada de documentos as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 191/193 e 198/210).
O Ministério Público solicitou a conversão do julgamento em diligência para que o Banco Itaú-Unibanco S.A. informasse a compensação eletrônica (fls. 211), pedido deferido às fls. 212.
Com a juntada do ofício, intimadas as partes, somente os autores se manifestaram (fls. 230).
O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido (fls. 232/236).
         É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação através da qual pretendem os requerentes ver reconhecido pagamento de boleto bancário em favor da segunda ré, Amico Saúde, bem como material e moralmente indenizados pelos constrangimentos sofridos em razão da ausência da transferência do pagamento pela instituição financeira.
A preliminar suscitada pelo Banco do Brasil foi afastada pela decisão saneadora.
Em relação à Amico, descessária a manifestação posterior à decisão de homologação de acordo, haja vista a extinção do feito em relação a esta parte, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
No mérito, quanto ao Banco do Brasil, o primeiro ponto a ser destacado por este Juízo é a natureza consumerista da relação travada entre as partes, entendendo que se trata de relação de consumo, já que na exata forma definida pelo legislador, conforme preceitua o respectivo código em seus arts. 2º e 3º, a instituição bancária requerida, na acepção legislativa da palavra, é fornecedora de serviços, pois presta serviço, exatamente como preceitua o art. 3º já mencionado, sendo definido como serviço, no §2º do mesmo artigo qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito; e, por seu turno, definido como sendo consumidor, toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, definição na qual se inclui, perfeitamente, a autora. 
Pese embora este fato,  improcede o pedido inicial. 
De proêmio, insta anotar que o Banco do Brasil comprovou o regular pagamento do boleto bancário, sua compensação e transferência para o Banco Itaú Unibanco S.A. (fls. 183).
Às fls. 211, em lúcida manifestação, o D. Promotor de Justiça solicitou que se oficiasse a este último a fim de informar a compensação eletrônica do título mencionado na inicial.
Às fls. 225 o banco responsável pela emissão do boleto, Itaú Unibanco, esclareceu que o título em questão foi normalmente pago.
Nesse passo, ao contrário do que menciona o autor, não se denota na conduta do Banco do Brasil ato ilícito.
Se este recebeu o pagamento e providenciou a respectiva compensação eletrônica do título, sendo que o banco responsável confirmou a transferência e o pagamento ao beneficiário, inexiste qualquer responsabilidade da instituição financeira.
A irregularidade no cancelamento somente poderia ser atribuída à Amico.
O ofício de fls. 225 menciona o pagamento do boleto sendo que eventual erro na compensação, provavelmente, se deu por equívoco desta empresa.
Entretanto, com ela se compôs a parte autora.
Deste modo, sem embargo dos constrangimentos suportados pelos autores, como já frisado, considerando o repasse da quantia no prazo legal pelo Banco do Brasil, não se verifica na espécie a caracterização de ilícito na conduta deste réu, até porque o Banco destinatário do crédito confirmou o repasse.
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta do réu e os danos supostamente experimentados pelos autores, tenho como presente que a improcedência da demanda, no que se refere à pretensão indenizatória é desate que se faz de rigor.

Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de IMARA DIAS VICENTE LOPES e ENZO VICENTE LOPES em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Como decorrência da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, a teor do artigo 20, § 4º, do CPC, observas as condições constantes nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.


P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
