

SENTENÇA

Processo nº:0003663-56.2011.8.26.0006 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isabel Cristina Santana Lima
Requerido:N.M. Naddi&Mallas Comércio de Móveis Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Pelo que se compreende dos fatos descritos na inicial, a relação jurídica da autora foi com a ré N. M. Naddi & Mallas Comércio de Móveis Ltda., não com a Sandrin.
Dessa forma, ainda que o móvel comprado tenha sido feito pela Sandrin, por ter sido revendido pela N. M. Naddi & Mallas Comércio de Móveis Ltda., é somente esta pessoa jurídica que deve constar do pólo passivo do processo.
Nesse diapasão, excluo do processo, por ilegitimidade passiva, a ré Sandrin.
Passo a julgar o feito.
A autora não questiona o prazo de entrega do móvel comprado, mas sim os defeitos apresentados nele.
Segundo ela, no dia 08 de novembro de 2010 apenas parte do móvel foi entregue. Depois de apenas parte do móvel mostra-se possível de ser montada, constatou que faltava uma porta de vidro, que era a peça principal dele; duas das quatro portas apresentavam riscos; um suporte metálico para calças veio quebrado; por todo o móvel havia riscos; e, por fim, a qualidade do móvel era diversa daquela apresentava na loja.
Por parte da ré N. M. Naddi & Mallas Comércio de Móveis Ltda. não houve impugnação especifica com relação a essas alegações.
Ao contrário, ela admitiu que existiam vícios, tanto que mencionou que no dia 12 de novembro de 2010, após solicitação de assistência técnica em razão de defeitos na porta de vidro com rodízio, de portas lascadas e de calceiro quebrado, foram realizados reparos.
Com essa admissão, ela dispensou a autora de comprovar o quanto alegado na inicial, e, de outro lado, ela assumiu o ônus de comprovar o que alegou na contestação, ou seja, de que os reparos foram feitos, sobretudo em virtude da negativa da autora em réplica.
Tudo isso de acordo com os incisos I e II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
A menção ao Código de Defesa do Consumidor e à possibilidade de inversão do ônus da prova nem se faz necessária no caso em tela.
Ocorre que, embora a ré tenha alegado que fez os reparos no móvel da autora, isso não foi comprovado de forma alguma.
A única prova relevante que a ré juntou aos autos foi um documento (fl.68) contendo o pedido de assistência técnica, datado de 12 de novembro de 2010, o qual, pelo seu conteúdo, parece referir-se ao problema ocorrido com a autora. Mais nada.
Esse documento, contudo, assim como disse a autora em réplica, prova que houve a reclamação, ou seja, apenas reforça a sua tese, não que houve algum reparo.
Desse modo, é de se concluir que a ré descumpriu sua obrigação contratual, fornecendo produto com defeito que lhe diminui o valor.
Como constam dos autos documentos comprobatórios da reclamação administrativa da autora e isso é consenso entre as partes, também se conclui que a ré já teve oportunidade de reparar os defeitos existentes no móvel entregue à autora.
Nesse sentido, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, e também do artigo 475 do Código Civil, deve ser aceito o pedido dela para resolver o contrato firmado entre as partes, restituindo-as ao estado anterior, ou seja, devolvendo-se à autora o valor pago, que, no caso, consiste no montante atualizado das três primeiras parcelas, na forma do parcelamento firmado entre as partes.
Por entender que todos esses problemas ultrapassaram, ainda que em pequena medida, o mero aborrecimento, sobretudo por se pensar que agora a autora terá que tentar comprar novo móvel, deve ser concedida indenização por danos morais a ela, no importe de R$ 2.000,00.
Esse valor, a teor da jurisprudência do STJ, deve ser corrigido pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora de 1% a contar de novembro de 2010, que era quando o móvel deveria ter sido entregue sem defeitos.
Diante do exposto, EXCLUO do processo, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, a ré Sandrin; e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) Desconstituir o contrato de compra e venda firmado entre as partes, conforme documento de fl.12; b) Condenar a ré à devolução dos R$ 3.000,00 pagos pela autora, os quais devem ser atualizados pela tabela do TJSP, a contar dos respectivos pagamentos, feitos em 12.09.10, 12.10.10 e 12.11.10, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação da ré;  c) Condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, os quais devem ser atualizados pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar de novembro de 2010, e; d) Condenar a ré a devolver à autora os cheques de ns. 900.096 e 900.097, ambos no valor de R$ 2.500,00, que tinham sido pós-datados, respectivamente, para os dias 22.12.2010 e 22.01.2011, no prazo de 15 dias.
Deixo de condenar o(a) ré(u) ao pagamento das verbas de sucumbência, por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
De São Roque para São Paulo, dia 24 de outubro de 2011.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
