

SENTENÇA
Processo nº:0003259-24.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos
Requerido:Alerta - Servicos de Seguranca Ltda

 


 Vistos. 



Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, qualificada a fls. 12, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face de Alerta Serviços de Segurança Ltda., qualificada a fls. 111, aduzindo que: foi corré, juntamente com a ora ré, em ação com pedido de pagamento de indenização (processo de autos n. 299.01.1996.000276-9) que tramitou perante a 1ª Vara Cível do Foro Distrital de Jandira, a qual proposta foi por Maria Elenita da Conceição; precedente ação veiculou pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em virtude de crime de homicídio doloso praticado aos 1º de julho de 1996 contra o companheiro da então autora por empregado da ora ré e que era atuante na área de segurança de estação de trem; foi com a ré condenada solidariamente na ação precedente a pagar a Maria Elenita da Conceição indenização por danos materiais e morais; arcou com o pagamento da indenização fixada pela condenação referida; e jus faz a que a ré a reembolse do quanto desembolsou e do que ainda deverá pagar referentemente àquela indenização fixada pela condenação precedentemente imposta, considerando ser somente responsável indireta pelos danos e haver previsão contratual de que a ré é a responsável pelos atos praticados por seus empregados e prepostos. Pediu, por consequência, seja a ré condenada a pagar o "valor referente à condenação ... suportada ... e as custas processuais despendidas até a presente data no montante total de R$ 280.209,06" com correção e acréscimo de juros moratórios além de inscrever a autora da ação anteriormente acolhida "em folha de pagamento da requerida imediatamente a fim de que passe a auferir dela mensalmente o valor da pensão de 2,25 ... salários mínimos ...".
 Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/104. 
Citada (fls. 108), a ré apresentou contestação com documentos (fls. 130/141), sustentando, em preliminar, ilegitimidade passiva ad causam, alegando que não pode ser responsabilizada pelo evento danoso, uma vez que seu preposto não se encontrava em horário de serviço quando o crime ocorreu bem como porque não portava arma de fogo de propriedade da empresa. No mérito, aduziu não ser responsável pelo crime praticado pelo empregado, já que este não estava em horário de serviço e tal fato é indispensável para que a responsabilidade contratual seja aplicada.
Réplica foi ofertada a fls. 151/157.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Cumpre, primeiramente, afastar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada na contestação ofertada.
A aqui ré foi condenada em precedente ação com pedido indenizatório, solidariamente com a ora autora, pelos danos causados à companheira da vítima falecida em razão de crime de homicídio praticado por preposto (empregado) dela ? a ré. 
Considerando que a ré era contratada da autora para prestar serviços relativos à segurança em estações de trem e que ambas foram condenadas solidariamente quanto ao processo precedentemente instaurado, perfeitamente admissível a propositura de ação a fim de exercitar alegado direito de regresso, estando para tanto legitimada ativamente a CPTM e passivamente a ré Alerta, até porque "as condições da ação são inicialmente aferidas 'in status assertionis', com base na alegação feita pelo demandante na inicial, sem depender do exame das circunstâncias e dos elementos probatórios contidos nos autos" (STJ, AgRg no AREsp 158.127/SP, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 26.6.12, DJe 2.8.12).
E como expõe Enrico Tullio Liebman, ?como direito de invocar a tutela jurisdicional, a ação apenas pode pertencer àquele que a invoca para si com referência a uma relação jurídica da qual seja possível pretender uma razão de tutela a seu favor ... pode-se dizer que pertence a legitimação ativa a quem invoca a tutela jurisdicional para um interesse próprio (independentemente, é claro, do efetivo cabimento da tutela invocada, o que constitui problema de mérito)?, in Manual de Direito Processual Civil, vol. I, 2ª ed., 1985, Forense, págs. 157-158).
É o que ocorre in casu em que se alega haver direito de regresso fundado em relação jurídica contratual havida entre as aqui partes e face à natureza e conteúdo da condenação precedentemente imposta a ambas.
Afasto, portanto, a preliminar de ilegitimidade ad causam.
III
No mérito, melhor sorte não assiste à ré.
A CPTM, na precedente ação com pedido condenatório ao pagamento de indenização proposta pela companheira da vítima, (i) a qual morta foi pelo empregado da aqui ré, foi condenada (ii) pelo fato de ter contratado esta mesma aqui ré para a prestação dos serviços de segurança das estações de trem (relação contratual esta também demonstrada pelos documentos de fls. 41/56). 
Tanto assim ocorreu que a sentença proferida na ação em comento assim dispôs sobre os dois pontos suso referidos, in verbis:
"Não há controvérsia a respeito da qualidade de preposto do autor dos fatos e segundo o documento juntado a fl. 67, de fato o agente era empregado da ré Alerta. Por outro lado, a empresa Alerta foi contratada pela empresa CPTM para realização de segurança, nos termos do contrato de fl. 91/106.
Desta forma, considerando que o funcionário causador do fato era preposto da Alerta e estava trabalhando no recinto da segunda requerida, de certa forma era preposto também desta, impondo-se a manutenção de ambas no pólo passivo e fazendo incidir a norma disposta no artigo 1.521, inciso III do Código Civil? (fls. 61; destaques nossos).
E perceba-se que a responsabilidade (em relação à autora da ação precedente, a responsabilidade das duas - aqui autora e ré - se deu de forma indireta, mas em graus distintos e não em grau único; o responsável direto pelos danos por aquela autora experimentados, anote-se, foi o empregado da aqui ré) pelo evento danoso foi atribuída à aqui ré segundo contexto a infirmar as alegações dela de que se sucedeu este evento de forma a não poder ser vinculada a ele, conforme se depreende novamente dos seguintes excertos da sentença condenatória:
"... o evento se deu na estação local de trabalho do funcionário, durante seu período de trabalho ou na troca de turnos como relatado pelas testemunhas da requerida Alerta e ainda por motivos ligados ao serviço que era desempenhado pelo autor do evento, consoante se verifica pela prova produzida.
...
Com efeito, pela dinâmica dos fatos narrada pelo próprio autor dos disparos no inquérito, teria havido discussão anterior aos disparos, de forma que se houvesse uma fiscalização maior no local talvez o fato pudesse ter sido evitado. De outra parte, as testemunhas relataram que a fiscalização dos funcionários não é rigorosa, inclusive contrariando a própria determinação da empresa na ordem de serviço de fl. 168, que noticia que as revistas físicas e do material dos vigilantes seriam feitas de surpresa e sem aviso prévio? (fls. 62 e 63).
O evento danoso, portanto, ocorreu com autoria atribuída a empregado da aqui ré, tendo ocorrido durante horário de serviço e nas dependências da estação de trem onde a ré exercia o controle da segurança dos usuários por meio de seus prepostos, sucedendo-se os fatos de modo a não haver desvinculação deles com a própria ré.
Dessa forma, a responsabilidade indireta pelos fatos foi atribuída à ré por força de ser dela empregado o autor dos disparos que redundaram na morte do companheiro da autora da precedente ação (ou seja e por assim dizer, responsabilidade indireta de primeiro grau) como também porque os disparos ocorreram por contexto não desvinculado daquela condição de empregado da ré, tendo a CPTM sido responsabilizada por fato de terceiro, já que havia contratado a empresa para a prestação de serviços (responsabilidade indireta de segundo grau).
Tem-se, pois, ter ocorrido na ação precedente, considerando o julgamento que a seu respeito se proferiu com trânsito em julgado, a responsabilização da aqui autora por culpa in eligendo ou in vigilando então prevista no Código Civil de 1916 (art. 1.521, III), em vigência à época dos fatos.
Cuidou-se, pois e no processo anteriormente instaurado, de responsabilidade transubjetiva em que se mandou reparar pela culpa in eligendo ou in vigilando ou outra semelhante, o dano que outrem causou, por si ou por outro preposto ainda, respondendo este último com fundamento no art. 159 do C.C. de 1916 (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, tomo LIII, Borsoi, 3ª ed., 1972, § 5.503, págs. 127 e 128, e § 5.504, pág. 146).
IV
Decidida está, de forma definitiva (coisa julgada material), a questão atinente à obrigação da aqui ré de indenizar o lesado pelo ato de seu empregado. 
E formada a coisa julgada material, incabível aqui é discutir novamente as questões alcançadas pelos seus efeitos, já que, uma vez coberta pelo manto da coisa julgada, não pode mais a respectiva decisão sofrer qualquer modificação, seja pelo Juízo que a proferiu, seja por qualquer outro, ex vi do art. 468 do C.P.C. ("Art. 468. A sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas").
Pertinente, neste passo, é a lição de Cândido Rangel Dinamarco, in verbis:
"Coisa julgada material é a imutabilidade dos efeitos substanciais da sentença de mérito (supra, nn. 887-889). Quer se trate de sentença meramente declaratória, constitutiva ou condenatória, ou mesmo quando a demanda é julgada improcedente, no momento em que já não couber recurso algum institui-se entre as partes e em relação ao litígio que foi julgado, uma situação de absoluta firmeza quanto aos direitos e obrigações que os envolvem, ou que não os envolvem. Esse 'status', que transcende a vida do processo e atinge a das pessoas, consiste na rigorosa intangibilidade das situações jurídicas criadas ou declaradas, de modo que nada poderá ser feito por elas próprias, nem por outro juiz, nem pelo próprio legislador , que venha a contrariar o que foi decidido (Liebman): a garantia constitucional da coisa julgada consiste na imunização geral dos efeitos da sentença" (Instituições de Direito Processual Civil, tomo LIII, Malheiros, 3ª ed., 2003, págs. 302/303; destaques nossos).
E o que foi decidido pelo Juízo que apreciou a precedente ação indenizatória deve ser observado tanto pela autora como pela então ré CPTM e igualmente pela ré (lá e cá, isto é, nas duas ações) Alerta, já que todas eram partes no processo, sendo alcançadas pela coisa julgada materia, conforme determina o art. 472 do C.P.C. ("Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros?).
Do exposto, conclui-se não ser admissível à aqui ré Alerta discutir novamente sua responsabilidade pelos danos causados à autora da ação indenizatória, sendo vedado a este Juízo reexaminar tal tema a fim de eximi-la de tal responsabilidade.
A única questão que cabe ser julgada aqui é aquela referente a ter ou não a autora direito de regresso contra a ré.
V
A ré, responsável indireta (em primeiro grau) pelos fatos, era contratada pela autora para prestar serviços de segurança, tendo, para tanto, celebrado o contrato nº 81096013120100 (fls. 41/54).
Referido contrato, por sua cláusula sexta, estabelece que a responsabilidade por danos causados a terceiros é da empresa contratada, ou seja, da aqui ré Alerta, in verbis:
"6.6. A CONTRATADA assumirá total e exclusiva responsabilidade por quaisquer danos causados a terceiros, assim como ônus relacionados com prepostos ou empregados utilizados na execução dos serviços, que sejam decorrentes da legislação social, previdenciária e ambiental, incluídas as indenizações por acidentes, moléstias ou outros eventos de natureza profissional.
(...)
6.8. Os serviços contratados deverão ser executados dentro do melhor padrão de qualidade e técnica, obrigando-se a CONTRATADA a:
6.8.5. Responsabilizar-se perante a CPTM, por qualquer ato ou omissão de seus prepostos e/ou empregados, quando da realização dos serviços contratados? (fls. 45).
Temos, então, que o contrato celebrado pelas partes deixa clara a responsabilidade da contratada, ora ré, quanto aos atos praticados por seus prepostos ou empregados.
E considerando que o empregado da ré foi o autor dos fatos que levaram aos danos causados à autora da ação indenizatória, não resta dúvidas de que sua é a responsabilidade por eles referentemente à aqui autora, conforme disposto está no contrato celebrado entre as partes deste processo.
A autora, dessa forma, tem o direito de ser ressarcida pelo que desembolsou para cumprir com a condenação imposta por força do julgamento de procedência da precedente ação indenizatória, até porque, segundo o que dispunha o art. 1524 do C.C. de 1916, em vigência à época dos fatos, aquele que paga em lugar de outrem, tem direito a reaver os valores devidos, conforme se verifica da redação do dispositivo legal referido: "Art. 1.524. O que ressarcir o dano causado por outros, se este não for descendente seu, pode reaver, daquele por quem pagou, o que houver pago?.
Sobre este ponto, assaz esclarecedora é a seguinte preleção doutrinária, in verbis:
?Em resumo: o art. 1524 deve ser entendido da seguinte forma: o responsável indireto (deixemos passar o qualificativo) que paga tem direito de exigir do co-responsável ou co-responsáveis a quota que lhes caiba, como devedores solidários. Mas o que paga sem haver praticado ato ilícito tem regresso sobre o total da reparação que satisfez por outrem. E esse caso pode ocorrer quando o devedor contratual deixe de satisfazer a obrigação por culpa de terceiro? (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, tomo II, Forense, 1944, pág. 383).
Caio Mário da Silva Pereira não diverge, in verbis:
?Em qualquer caso de responsabilidade indireta, quem houver suportado seus efeitos tem ação de 'in rem verso' contra aquele pelo qual tiver pago? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, pág. 99).
Reconhece-se, assim, o direito de regresso da autora face à aqui ré, uma vez que é responsável somente de forma indireta (em segundo grau) pelos fatos, mas arcou com todas as despesas advindas da condenação que, contudo, têm de ser suportadas por inteiro pela ré face à sua responsabilidade civil (ainda que também indireta, mas de primeiro grau).
VI
Não são devidos juros de mora senão a partir da citação, já que, embora o evento ocorrido referentemente à vítima e à sua companheira, autora da ação precedentemente ajuizada, se tenha dado em contexto de relação jurídica extracontratual, a responsabilização da ré face à autora por força do direito de regresso se situa em contexto de relação jurídica contratual.
Assim é que, "no que diz respeito ao termo inicial de incidência dos juros, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que incidem, desde a citação, em casos de responsabilidade contratual, hipótese observada no caso em tela" (STJ, AgRg no AREsp 294.670/BA, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 23.4.13, DJe 3.5.13; no mesmo sentido, STJ, AgRg no AREsp 170.308/RJ, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 13.11.12, DJe 26.11.12: "Segundo o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de responsabilidade contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação").
À autora, por óbvio, assiste direito de regresso que pelo despender (incluindo juros moratórios fixados do evento) face àquela autora da ação precedente, mas aqui, ao menos, os juros moratórios têm de fluir meramente da citação.
VII
Posto isto, julgo parcialmente procedente ação proposta por Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM em face do Alerta Serviços de Segurança Ltda. para condenar (i) a ré a pagar à autora os valores despendidos em função da condenação anteriormente sofrida pela autora e que se encontram arrolados a fls. 6 com correção monetária de cada data de dispêndio e acréscimo de juros de mora a contar da citação e (ii) e a incluir Maria Elenita da Conceição em sua folha de pagamentos a fim de de que receba mensalmente o valor da pensão fixado judicialmente, em sede de ação indenizatória, qual seja, 2,25 salários mínimos.  
Pela maior sucumbência, pagará o réu as custas, despesas e honorários advocatícios, estes ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I. e C..
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
