

CONCLUSÃO

São Paulo, 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcelo Franzin Paulo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.003580-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:PERCIVAL MENON MARICATO
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos.

PERCIVAL MENON MARICATO ajuizou a presente ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na rua Fradique Coutinho, 1633, São Paulo, sempre utilizado como sua residência. Contudo, notou que os valores lançados a título de IPTU eram elevados demais, em dissonância com os imóveis vizinhos. Por este motivo, deixou de efetuar os pagamentos, e mais tarde aderiu a uma proposta de pagamento parcelado (PPI). Em seguida, percebeu que seu imóvel estava classificado como "comercial" para fins de IPTU, e assim cessou os pagamentos atinentes ao parcelamento, e requereu providências no âmbito administrativo. Efetuou pagamento, por engano de sua secretária, também no exercício de 2007. Postulou, assim, o decreto de procedência para que a ré seja condenada a recalcular o IPTU nos exercícios pendentes, na categoria de imóvel "residencial", com compensação ou devolução das parcelas pagas em excesso. Outrossim, pretende o pagamento de indenização por danos morais sofridos em razão da injusta cobrança.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi indeferida pela decisão de fl. 100.

Devidamente citada, ofereceu a ré a contestação de fls. 110/126, suscitando, preliminarmente, a ausência de interesse processual. No mérito, sustentou, em epítome, a confissão de débito em sede de acordo administrativo, o advento da prescrição, e a regularidade da cobrança, haja vista que o tributo foi lançado de acordo com as informações existentes no cadastro imobiliário municipal, de responsabilidade do proprietário. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 175/178).    

Indeferida a produção de prova oral e encerrada a instrução (fl. 188), as partes apresentaram memoriais às fls. 197/208 e 210/225, reiterando suas pretensões iniciais. Por determinação do Juízo (fl. 226), as partes voltaram a se manifestar às fls. 230/239, 241/243 e 248/250.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto o ajuizamento de execução fiscal não obsta o questionamento da dívida na esfera de conhecimento, e em ação declaratória autônoma.

De meritis, o pedido é improcedente.

Primeiramente, verifica-se que o autor aderiu ao Programa de Parcelamento Incentivado  PPI, para pagamento dos lançamentos atinentes aos exercícios de 1999 a 2004 (fl. 129). Logo, nos termos do artigo 8º da Lei Municipal n. 14.129/06, "o ingresso no PPI impõe ao sujeito passivo a aceitação plena e irretratável de todas as condições estabelecidas nesta lei e constitui confissão irrevogável e irretratável da dívida relativa aos débitos tributários nele incluídos, com reconhecimento expresso da certeza e liquidez do crédito correspondente, produzindo os efeitos previstos no art. 174, parágrafo único, do Código Tributário Nacional e no art. 202, inciso VI, do Código Civil".

Evidente, portanto, a impossibilidade de rediscussão da dívida concernente aos referidos exercícios, em face da opção pelo PPI. De qualquer modo, o exame da legitimidade daqueles lançamentos também está obstando pelo advento da prescrição quinquenal, nos termos do artigo 1º do Decreto n. 20.910/32.

No que tange aos lançamentos efetuados a partir do exercício de 2005, verifica-se que, em atendimento à Ordem de Serviço n. 002/94 (fls. 161/165), foi reconhecida a alteração de uso do imóvel do autor em 15/08/1994, que passou a ser classificado como "comercial" (fl. 159).

Expressamente indagado pelo Juízo (item 2 de fl. 226), o autor não esclareceu porque não se insurgiu contra esta alteração, bem como não comprovou o oferecimento de pedido administrativo para mudança da classificação antes de 14 de agosto de 2008, data informada à fl. 170 (fls. 241/243).

Ora, o IPTU é lançado de acordo com as informações constantes do cadastro imobiliário municipal. Qualquer inveracidade das informações pode ser contestada pelo contribuinte, no intuito de adequá-las aos fatos. 

In casu, as notificações para o pagamento do imposto indicaram expressamente a classificação do imóvel como "comercial" (fls. 22, 25, 28, 30, 33, 34, 35,36, 37, 38, 39 e 41). O autor, advogado, jamais se insurgiu contra a classificação, afirmando que, em razão de seus afazeres, não prestava a devida atenção aos carnês.

Contudo, sua inércia milita em seu desfavor, eis que, nos termos do artigo 147 do Código Tributário Nacional, qualquer alteração do cadastro deve preceder a notificação de lançamento.

A regra é legítima, haja vista que, sem duvidar da idoneidade do autor e de suas alegações, não se pode questionar lançamentos efetuados em exercícios pretéritos sob a alegação de que o uso era diverso, quando expressamente consignado sob qual classificação o imposto foi lançado, sem questionamento do contribuinte. Nada garantiria, assim, que a alteração foi realizada posteriormente à verificação da hipótese de incidência tributária para determinado exercício.

Desse modo, considerando que o único questionamento administrativo comprovado somente foi oferecido em 14 de agosto de 2008 (fl. 170), absolutamente legítima a alteração do uso do imóvel para fins de lançamento do IPTU tão somente a partir do exercício de 2009, porquanto, como exposto, o reconhecimento administrativo não pode retroagir a lançamentos anteriores ao requerimento, e efetuados de acordo com o cadastro imobiliário não impugnado pelo autor desde 1994.

Em corolário, constatada a regularidade do proceder administrativo, não há se falar em indenização por danos morais, porquanto não verificada a ilegitimidade da cobrança, ou a prática de conduta ilícita pela municipalidade.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
