

SENTENÇA

Processo nº:0003826-30.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Maria de Sena Chagas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ? 




Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por MARIA DE SENA CHAGAS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que em novembro de 2009 a ré lhe enviou correspondência noticiando estar havendo desvio de energia elétrica, em decorrência do que lhe fora aplicada multa e o recálculo de consumo de 07/11/08 a 11/09/10, apontando um débito de R$ 2.091,94.
Aduz que fez um acordo com a ré para pagar a quantia de R$ 1.500,00, em vinte parcelas de R$ 75,00, a partir de 10/01/10, mas que  posteriormente deixou o imóvel que era alugado.
Afirma que não havia razão para o lançamento do débito cobrado, e que o consumo alegado pela ré não existiu.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como com a condenação da ré a lhe restituir em dobro as parcelas já pagas, bem como a lhe pagar indenização pelos danos materiais causados a autora, consistentes nos gastos com a contratação de profissional do direito para ajuizar esta ação. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 41/53, a ré argumenta, em resumo, que:- houve inequívoca ocorrência de irregularidade no sistema de medição do consumo; o termo de confissão de dívida firmado pela autora é válido; tendo a autora quitado algumas parcelas acabou por extinguir qualquer ação ou exceção do devedor contra o credor; não se aplica o Código do Consumidor ao caso em questão; não há danos materiais a serem indenizados. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica e manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A ré sustenta que de fato houve a ocorrência de irregularidade no sistema de medição do consumo do imóvel em que residia a autora, tendo juntado aos autos cópia do Termo de Ocorrência de Irregularidade lavrado em 11/09/09, e aponta como correto o débito de R$ 2.061,94 (fls. 62).
Embora a autora negue que tenha havido dita irregularidade, e que não deve o valor do consumo apontado, ela autora reconhece que celebrou acordo com a ré, para pagar a esta a quantia de R$ 1.500,00, em vinte parcelas. Note-se que no acordo houve inclusive redução do valor do débito, indicando nítida ocorrência de transação.
Ora, a autora sabia que ao fazer o acordo com a ré estava assumindo a obrigação de pagar o débito ali negociado.
Assim, ao realizar o acordo referido a autora, maior e capaz, reconheceu correto o valor do débito ali consignado e assumiu a obrigação de pagá-lo, tanto que pagou diversas parcelas (a fls. 90 a autora afirma ter  pago 14 parcelas), e não se justifica agora pretender seu questionamento (arts. 173 e 174, do CC).
Trata-se da própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium? que integra a teoria da boa-fé objetiva. ?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa ?fé? (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
No que toca a alegada coação, vale dizer que na hipótese não se está diante de coação a viciar o negócio jurídico praticado.
Não se noticiou nos autos atos de violência ou ameaça grave e injusta que pudesse levar a parte autora a inevitavelmente dar seu consentimento para o negócio realizado.
Anote-se que ameaças de ajuizamento de cobrança, protesto de títulos, execução judicial, suspensão do fornecimento de energia elétrica, não caracterizam coação.
Como ensina Silvio Rodrigues, ?Para que se caracterize a coação, mister se faz que o constrangimento a que é submetido o paciente seja injusto. A lei o diz ao proclamar que não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito (Cód. Civ. art. 100).
Quem interfere na órbita jurídica de outrem, ou o faz de acordo com a lei - e seu ato é lícito, ou atua em desacordo com a norma - e seu ato é ilícito. Na primeira hipótese tal comportamento, em regra, não se equipara à coação. Assim, se uma das partes ameaça a outra de praticar um ato perfeitamente legal, para obter um fim a que tinha direito, e logra, através de tal expediente, colher-lhe a anuência, não se configura a coação, pois faltou, para caracterizá-la, a iliceidade do constrangimento. O melhor exemplo desta hipótese é o do credor que, para obter o pagamento de dívida vencida, ameaça promover a execução judicial de seu crédito. Como o ordenamento jurídico lhe confere esta prerrogativa, o ato é perfeitamente lícito; por ser incensurável, não dá causa à resolução do contrato. Trata-se de entendimento generalizado.? (Direito Civil, Silvio Rodrigues, Parte Geral, Vol. 1, Saraiva, 11ª ed., pág. 201).
Claro, portanto, que inexistiu ilegal coação.
Diante de tais elementos, entende o magistrado que o acordo celebrado é válido, e que a ré não cometeu ilícito, de modo que não houve cobrança indevida, e por isso a ré não deve nenhuma indenização a autora.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que a autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
