

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003894-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Fábio de Paiva Silva, CPF 225.134.418-77
Ré:Sky Brasil Seriços Ltda, CNPJ 72.820.822/0001-20
Preposto:Fabiana Moura Bastos, CPF 281.124.298-80
Data da audiência:31/07/2013 às 13:00h

Aos 31 de julho de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido e informou que não tem mais interesse na prestação do serviço, tendo efetuado o pagamento de apenas uma mensalidade, mas nenhum equipamento foi instalado em sua residência. Em contrapartida, a preposta da empresa ré, a título de acordo, ofereceu um crédito de R$ 400,00 e a instalação em 30 dias, com o que não concordou o autor. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há dúvida de que o serviço foi contatado, tendo o autor efetuado o pagamento de uma única mensalidade, no valor de R$ 44,90, conforme documento de fls. 04, fato, aliás, admitido pela própria empresa ré às fls. 45. No entanto, até o presente momento, não há prova de que a empresa ré ao menos tentou efetuar a instalação de aparelhos na unidade consumidora do autor para prestação do serviço a que se propôs. Já se passaram mais de 07 (sete) meses desde novembro de 2012 e nada foi feito. Por conta disso, do total descaso da empresa ré, a essa altura o autor perdeu a confiança e o interesse, fazendo jus à devolução da importância que desembolsou (CDC, art. 18, §1º, inciso II). Outrossim, o patente descaso da empresa ré não pode ser considerado como mero aborrecimento. O autor tentou várias vezes contatos com a empresa, que pouco se importou com suas queixas, preferindo, ao invés disso, direcionar seus objetivos e atenção para inúmeras e constantes inserções publicitárias em rede de telecomunicações, esquecendo-se, no entanto, de prestar o serviço para o qual foi contratada. O desrespeito é patente e causou aflição e angústia no autor, que superam o aborrecimento, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 44,90 (quarenta e quatro reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:
