

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003044-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Rogerio Silva Cavalcante, CPF 292.097.038-04
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:20/07/2011 às 14:30h




Aos 20 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido por sua preposta, a Sra. Maria Isabel Martins Pedro, RG 18.940.421-8, acompanhada por seu advogado, o Dr. André Fabricio Segala dos Santos, OAB/SP 298.189 que juntou carta de preposição, estatuto social, procuração, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no video 237/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os fatos descritos na inicial demonstram que o autor não recebeu a fatura referente ao mês de agosto de 2010, com vencimento em setembro do mesmo ano. Alegou não poder obte-la por meio da internet, em razão de ausência de senha e não poder deslocar-se à agência onde possuia conta, pois situada na cidade de Americana. Entretanto, diferentemente do alegado na exordial, resta claro e insofismável que poderia o requerente pagar a fatura por meio de boleto avulso obtido junto ao cartão de crédito, o que de conhecimento comum se faz rotineiramente por telefone. De se notar, ainda, que também é fato notório os transtornos experimentado pelos clientes do banco Nossa Caixa quando englobado pelo Banco do Brasil. Ocorre que no caso concreto qualquer manifestação do requerente seria capaz de coibir ação indolente do banco, podendo inclusive haver consignação judicia do valor discutido, o que não fora efetivado. Pesa ainda contra o autor, o fato de não ter até a presente data efetuado ao menos o pagamento do valor incontroverso referente a cobrança do mês de agosto de 2010. Também é fato incontroverso que o nome do autor teria sido inserido nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao valor não pago até esta oportunidade. O caso é peculiar e deve ser anotado que à época da inserção a prática do ato era legal, ou seja, o autor devia o valor que gastou no cartão de crédito ainda que se considerasse indevido o valor de tarifas e encargos advindos do não envio do boleto para pagamento no local contratado. entretanto, é evidente que tal fato isoladamente não tem o condão de abalar o direito de crédito do autor, pois o documento de fls. 06, por ele mesmo juntado, demonstra a existência de inúmeras outras pendências financeiras com entidades comerciais diversas, o que por si só já afasta a incidência de dano moral. A indenização pro dano moral é devida à aquele cuja excepcionalidade do ato gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade e nã àquele cuja inadimplência perpetua-se, como demonstrado no documento de fls. 06. Não pode o requerente ser indenizado em razão de dano moral pelo fato descrito na incial, por primeiro porque não há comprovação de tentativa de pagamento quando do não recebimento do boleto; por segundo, porque a situação de cadastro público de inadimplências do autor não se coaduna com  o experimento excepcional do dano mora em razão de erro do banco. O  instituto em tela não tem por finalidade amparar casos como de que se cuida e muito menos gerar enriquecimento sem causa, devendo ser considerada para acolhimento de pedidos indenizatórios a particularidade de cada situação. No caso concreto, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade de multas, juros e encargos advindos da cobrança da fatura inadimplida no mês de agosto de 2010, nada mais sendo devido pelo banco ao autor. Determino, para tanto, emissão de fatura do valor correto devido pelo autor no valor histórico corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça do débito do mês de agosto de 2010. No prazo de 30 dias, sob pena de perdimento do valor pelo banco. Tal decisão é embasada no Enunciado 27 do primeiro encontro dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo.  Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para determinar que o banco declare inexigível multas, juros e encargos advindos da cobrança da fatura inadimplida no mês de agosto de 2010, nada mais sendo devido pelo banco ao autor. Determino, para tanto, emissão de fatura do valor correto devido pelo autor no valor histórico corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça do débito do mês de agosto de 2010. No prazo de 30 dias, sob pena de perdimento do valor pelo banco. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
