

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003813-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANOEL PEREIRA DA SILVA, CPF 426.058.148-15
-Presente
Adv.: Gil Hermeterio Moreira Filho-OAB/SP 38714? Presente
Requerido:DHJ COMERCIO DE VEICULOS LTDA - DA VINCI, CNPJ 03.974.905/0001-50
Preposto: Simone da Rocha Santana- RG 20.936.852-4/ CPF -Presente
Adv.: Michael Alexsander Feodorow-OAB/SP 285116? Presente
Data da audiência:03/08/2010 às 17:00h




Aos 03 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que o veículo foi apresentado para conserto em janeiro/2009. O réu alega que os reparos teriam sido efetuados a título de cortesia. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar suscitada na contestação, referente a uma suposta inépcia da inicial, eis que o princípio da informalidade flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Por outro lado, a questão referente à suficiência da prova, ou não, para os fins colimados na exordial, será analisada com mérito, eis que a conclusão a ser alcançada implicará na procedência ou improcedência do pedido inicial. Ao mérito. O autor reclama que o veículo, desde a data de sua aquisição, apresentou problemas relacionados ao autor. O argumento é verdadeiro, eis que: a) restou incontroverso que o veículo foi apresentado, por vários vezes, para a realização do conserto respectivo (aplicação do art. 302 do CPC); b) houve a extensão da garantia concedida ao autor, por mais dois meses, fato este incomum, que denota a situação de anormalidade do automóvel (e evidencia que o veículo estava defeituoso ? ver termo de garantia apresentado nesta audiência); c) restou incontroverso que o automóvel foi apresentado novamente apresentado para conserto, na data de 27 de janeiro de 2009; d) para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que o veículo foi apresentado para conserto em janeiro/2009, sendo certo que réu alega que os reparos, então,  teriam sido efetuados a título de cortesia. Trata-se de nova prática incomum, daí porque, uma vez mais, há a convicção no sentido de que o veículo estava defeituoso. Defeito, a propósito, que não foi consertado. Ao que consta, a solução apenas veio com a retificação do motor, providência esta que o réu já deveria ter adotado. Se assim é, incabível foi a cobrança do valor correspondente a R$ 180,00 (ver fls. 08), eis que a existência de garantia serve para desonerar o consumidor da cobrança de qualquer valor decorrente do defeito abrangido pela referida garantia. Considerar de outra forma representaria admitir a cobrança indireta do valor do conserto. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 4082,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
