

SENTENÇA

Processo nº:0003224-30.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Daniel Pacheco Pontes
Impetrado:Presidente da Comissão Especial de Regimes de Trabalho (CERT) da Universidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

VISTOS.

DANIEL PACHECO PONTES impetrou mandado de segurança contra ato do PRESIDENTE DA COMISSÃO ESPECIAL DE TRABALHO DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. O impetrante entende ser ilegal o ato de indeferimento de transferência de seu atual regime de trabalho (Regime de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa) para outro (Regime de Turno Completo), posto que tal alteração de regime é autorizada pelo regimento interno da universidade. Pugnou pela anulação da decisão denegatória da transferência, com a alteração de seu regime de trabalho. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 25/329).
A liminar foi indeferida (fls. 332/333).
Notificada a apresentar informações, a autoridade o fez, alegando, preliminarmente, a ausência de direito líquido e certo e, no mérito, que a alteração de regime de trabalho somente pode ocorrer após decorridos seis anos de experimentação no Regime de Dedicação Integral à Docência e à pesquisa (fls. 380/418).
O Ministério Público deixou de atuar no feito, diante da ausência de interesse público ou social relevante (fls. 420).
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO E DISPOSITIVO.
A preliminar levantada confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Trata-se de mandado de segurança impetrado com o objetivo de anular ato da Comissão Especial de Regimes de Trabalho (CERT) que não anuiu com a alteração do regime de trabalho do autor, sob a fundamentação de que não estaria preenchido o requisito temporal necessário (6 anos de atividade no regime atual).
A segurança deve ser concedida.
Analisando-se a decisão impugnada pelo impetrante (fls. 122), percebe-se que a CERT se baseou em premissa equivocada, qual seja o texto do artigo 6º da Resolução nº 3.533/89, o qual disciplina o período de experimentação (espécie de estágio probatório), não impondo, em nenhum momento, que o docente tenha que ficar tal período no Regime de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa. 
Ademais, o Regimento Geral da Universidade de São Paulo, que é norma hierarquicamente superior o citado regulamento dispõe que a alteração de regime de trabalho é possível a qualquer tempo:
Artigo 201?A permanência em um determinado regime de trabalho não é definitiva, podendo o docente, a qualquer tempo, por decisão prévia do Conselho do Departamento, ouvido o CTA, com anuência da CERT, ser transferido de um regime de trabalho para outro.

Deste modo, sendo ilegal a motivação do ato administrativo, a sua anulação é medida de rigor e, vislumbrando-se a existência de direito líquido e certo, a segurança deve ser concedida.
Diante do exposto, CONCEDO A SEGURANÇA, para anular o ato impugnado e DETERMINAR à Comissão Especial de Regimes de Trabalho do Departamento de Direito Público da Faculdade de Direito de Ribeirão Preto que altere o regime de trabalho do impetrante para o Regime de Turno Completo, com a consequente redução de vencimentos. Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por seu turno, por estarem presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, uma vez que são verossímeis os argumentos do autor e é notório o perigo de dano irreparável decorrente da demora na prestação jurisdicional, CONCEDO ao autor a TUTELA ANTECIPADA para o fim de determinar a alteração imediata do regime de trabalho.
P.R.I.
Capão Bonito para São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
