

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0003637-09.2012.8.26.0011
Requerente:Condomínio Vera Cruz
Requerido:Kara José Incorporações de Imóveis e Vendas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de multa condominial.
O Condomínio Vera Cruz ajuizou esta ação contra Kara José Incorporações de Imóveis e Vendas Ltda pretendendo a cobrança da multa de R$ 14.320,00, conforme regra do art. 1337 do Código Civil.  Alegou que a multa foi aprovada em assembleia de 14.6.2011 e decorreu do fato de a ré, nos últimos 28 meses, atrasar reiteradamente o pagamento das cotas condominiais mensais, causando desequilíbrio no caixa do condomínio.
A petição inicial veio instruída com cópia da ata (fls. 21/24), convenção de condomínio (fls. 25/77) e matrícula (fls. 18/20).
A ré contestou às fls. 97/104 e alegou que a convenção de condomínio não teria o alegado ?artigo 28? e que não teria tido oportunidade para apresentar defesa à multa aplicada.  Alegou que a multa não seria razoável nem proporcional e que, quando não pagou as taxas condominiais no prazo, quitou os débitos com os encargos moratórios.
Réplica ás fls. 115/119.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 152).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide tendo em vista que a matéria é de direito exclusivamente, como a própria requerida assim manifestou (fls. 139).
A convenção de condomínio juntada às fls. 25/77, como mencionado pela ré, não contém o artigo 28 (fls. 53).  Porém, contém o artigo 50 (fls. 65), o qual repete a regra legal do art. 1.337 do Código Civil: Art. 1337. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem.  Considerando-se que há mera repetição da norma legal, mostra-se irrelevante a norma da convenção condominial mencionada; tem preponderância a menção à regra legal do art. 1337 do CC.
A ata da assembleia extraordinária de 14.6.2011 (fls. 21/24) comprova que, após discussão relativa à reiterada inadimplência da requerida, os condôminos aprovaram a multa equivalente a cinco vezes a contribuição mensal para as despesas condominiais.
Não é admissível a tese da ré de que não tenha tido oportunidade para manifestar-se e apresentar sua ?defesa?.  Em primeiro lugar, observo que a ré poderia ter comparecido à assembleia extraordinária, oportunidade em que poderia não apenas ter se justificado como poderia ter evitado a aplicação da multa mediante promessas ou outros entendimentos.  Em segundo lugar, observo que a ré, nesta ação judicial, teve assegurada ampla defesa.
O fato subjacente à aplicação da multa, consistente na reiterada inadimplência da ré, é incontroverso.  O fato foi mencionado na assembleia extraordinária (fls. 21/24) e na petição inicial (fls. 3) e a ré, em sua contestação (fls. 97/104), não o impugnou especificadamente (art. 302 do CPC).  A ré, aliás, confessou o fato tacitamente ao apenas sustentar que os pagamentos atrasados foram quitados com encargos moratórios (fls. 102).
O artigo 1.336 do Código Civil expressamente prevê, dentre os deveres do condômino, o dever de contribuir para as despesas do condomínio na proporção das suas frações ideais (inciso I).  Trata-se de dever básico já que tais contribuições são indispensáveis para a manutenção ordinária do condomínio.
A requerida, entretanto, sem qualquer justificativa (a contestação é silente), vem atrasando nos últimos 28 meses o pagamento mensal das cotas condominiais.  Como mencionado na ata da assembleia extraordinária (fls. 21/24), em alguns meses a ré somente quitou os débitos pendentes no mês seguinte ao vencimento (fls. 23), ?ocasionando desta maneira sérios prejuízos comerciais ao condomínio frente aos fornecedores que não recebem pontualmente, além da concessionária de água, pois as contas de consumo são liquidadas somente quando existe numerário suficiente no caixa do condomínio, ficando inclusive passível de suspensão de fornecimento? (ata da assembleia de fls. 23).
A regra do art. 1.337 do Código Civil prevê a aplicação de multa justamente para que o reiterado descumprimento dos deveres legais pelos condôminos seja penalizado, incentivando-os a não mais repetir no futuro tal descumprimento.
Também não se mostra razoável a alegação da ré de que deveria ter sido notificada previamente pois o dever do art. 1.336, inc. I, do Código Civil, é um dever legal e não é razoável que a lei somente possa ser aplicada após prévia notificação do cidadão.  O cumprimento das leis deve ser automático e espontâneo.
Entendo, portanto, que a multa aplicada à ré pelos demais condôminos mostra-se razoável e adequada à hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CONDOMÍNIO VERA CRUZ ajuizou contra KARA JOSÉ INCORPORAÇÕES DE IMÓVEIS E VENDAS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor a multa condominial de R$ 14.320,00 na forma do art. 1.337 do Código Civil.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
