

SENTENÇA

Processo nº:0003880-90.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Lins Albuquerque Júnior
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
 
Comprovou o autor o pagamento da conta de luz com vencimento em outubro de 2008, em outubro de 2009 (fl. 30).

Também comprovou, por meio dos documentos de fls. 31/32, que mesmo paga a dívida em 2009, a ré mantinha em 2011 o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado. Comprovou o autor que teve sua energia elétrica suspensa pelo débito pago e teve de pagar a taxa de religação.

Assim, a manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes pela requerida caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a dívida. Também são caracterizados os danos morais em razão do corte indevido de energia elétrica na casa do autor, o que por certo causou transtornos a ele e sua família. 

Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes e efetivo caso de suspensão da energia elétrica, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de qualquer proposta de acordo em audiência, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é elevado diante do caso em tela.

Também figura medida de rigor a devolução do valor referente à taxa de religação, em dobro.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por LUIZ LINS ALBUQUERQUE JUNIOR contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$72,34, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Declaro inexigível o débito indicado à fl. 31. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 35 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
