

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/06/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0003178-07.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Moller
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Alessandra Moller, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais e Antecipação de Tutela contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
A autora é titular de contrato de adesão a seguro saúde, apólice coletiva, produto 445, categoria especial, desde 22/07/2011. Trata-se, portanto, de contrato adaptado à Lei nº 9.656/98. Informa que necessita submeter-se à cirurgia de obesidade mórbida denominada Gastroplastia redutora por Videolaparoscopia. Afirma que possui IMC acima de 40 kg/m² com a presença de diversas comorbidades. Aduz, ainda, que realizou pedido administrativo à requerida para realização da cirurgia, todavia, a ré não autorizou. Desta forma, inconformada com a negativa emitida pela Seguradora, ingressou com apresente demanda, pleiteando a autorização da cirurgia acima mencionada. Ao final, requer que referido pleito seja julgado definitivo em sede de sentença, além do pagamento de indenização por dano moral.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida., a fls. 61/62
Citada, a ré contestou a fls. 86/99.
Houve réplica, a fls. 148/156, com juntada de novos documentos. Manifestação da ré, a fls. 163.
É a síntese.
Decido.
A autora é titular de contrato de adesão a seguro saúde, apólice coletiva, produto 445, categoria especial, desde 22/07/2011. Trata-se, portanto, de contrato adaptado à Lei nº 9.656/98. Informa que necessita submeter-se à cirurgia de obesidade mórbida denominada Gastroplastia redutora por Videolaparoscopia. Afirma que possui IMC acima de 40 kg/m² com a presença de diversas comorbidades. Aduz, ainda, que realizou pedido administrativo à requerida para realização da cirurgia, todavia, a ré não autorizou. Desta forma, inconformada com a negativa emitida pela Seguradora, ingressou com apresente demanda, pleiteando a autorização da cirurgia acima mencionada. Ao final, requer que referido pleito seja julgado definitivo em sede de sentença, além do pagamento de indenização por dano moral.
A ação procede em parte, com minoração do valor da indenização pelos danos morais.
Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, a autora foi acometida por obesidade mórbida, possuindo IMC acima de 40 kg/m².
A cláusula de exclusão prevista neste caso não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros.
Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará o pacto, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora. O próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.
Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Já o § 1º, inciso II, do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.
A Lei nº 9.656, a qual dispõe sobre Planos de Saúde em seus artigos 10 e 12, determina que as cláusulas contratuais não poderão afastar a cobertura sobre certos tratamentos e intervenções.
O Ministério da Saúde chegou a publicar uma Portaria (nº 1.075), referente à obesidade, além da Resolução nº 10, Conselho de Saúde Suplementar ? CONSU, que, em seu artigo 5º, § único, alínea "a", dispões expressamente sobre a obrigatoriedade de cobertura para tratamento da obesidade mórbida pelos Planos de Saúde.
Portanto, não há que se falar em não autorização para a realização dos procedimentos cirúrgicos pleiteados pela autora.
A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
É devido o reembolso por empresa de seguro-saúde de despesas e gastos médicos decorrentes de cirurgia plástica de caráter não estético no tratamento de obesidade mórbida, devendo a cláusula contratual que exclui o reembolso para tais casos ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor" (Ap. 146.530.-4/9-00 da 6ª Cam.  do Tribunal de Justiça de São Paulo-RT 827/227).
Em suma, aplicam-se nos casos os artigos 196, 197 e 198 da CF.
A lei 9.656/98, que regula os planos e seguros privados de assistência à saúde, em seu artigo 35-C versa: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente". Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 

"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98). O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"
"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional.. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto.  Deste modo, fixo a indenização por danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
 Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar Sul América Seguro Saúde a pagar a cirurgia da autora e todo o tratamento hospitalar consequente, declarando, deste modo, o direito à cirurgia e ao reembolso das despesas hospitalares, inclusive, materiais cirúrgicos e semelhantes; e para declarar o direito de reembolso dos honorários médicos, condenando a ré a reembolsá-los portanto; e, também, para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.222,00, a título de indenização por danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de junho de 2012.
