

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.07.003088-2 - Crime de Periclitação da Vida e da Saúde(arts.130 A 136,cp)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 000.000.000-02, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Paulo Marco Ferreira Lima
Réu:Eiti Kamezake - ausente
Def. dativoDr. Francisco Roberto dos Ramos, OAB nº 203.655 - presente
Data da audiência:24/02/2010 às 15:00h



Aos 24 de fevereiro de 2010, às 15:00h, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas. Ausente, no entanto, as testemunhas de acusação Felipe da Silva Brigante e Adaildes Fernandes Pinheiro. Pela ordem foi pedida a palavra pela defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, tendo em vista a data dos fatos, o andamento processual até o presente momento, aliado a isto a quantidade de pena que seria em tese aplicado, bem como as condições do réu (setenta e seis anos na data do fato), requer o reconhecimento da prescrição e extinção do processo. Em seguida foi dada a palavra ao REPRESENTANTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO, que alegou: MM. Juiz, assiste razão ao douto defensor, haja vista que o acusado conta com mais de setenta anos, e por isso o lapso temporal deve ser contado em sua metade, consoante a regra do artigo 115 do CP. Portanto, requeiro seja reconhecida a causa de extinção de punibilidade prevista no artigo 107, IV, do CP. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, com o costumeiro acerto o i. Promotor de Justiça resumiu a questão técnica acerca da punibilidade. Requer a defesa a extinção da presente demanda com fundamento nos artigos 107, IV, 109, IV, cc. 115, todos do CP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S.  Trata-se de ação pena, que visa apurar a conduta de EITI KAMEZAKE, que teria no dia 16 de outubro de 2007, no interior do posto de saúde situado à Av. Santa Catarina, 1523, Capital, causado dano ao patrimônio público. Consta dos autos que o réu não obteve êxito em conseguir medicação da qual estava aguardando, nervoso derrubou no chão um monitor de computador que estava instalado na mesa ocupada pelo auxiliar administrativo, Felipe da Silva Brigante. Foi denunciado por violação ao artigo 163, p. Único, III, do CP. A denuncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls. 33/34. Em debates as partes trilharam o mesmo caminho, ambas pela extinção da punibilidade, tendo em conta o advento da prescrição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Assiste razão às partes, uma vez que, o delito em tese praticado pelo agente, dano qualificado possui pena máxima em abstrato de três anos, referida medida irá prescrever em 08 (oito) anos, consoante a regra do artigo 109, IV, do CP. Forçoso reconhecer que o imputado é maior de setenta anos, conforme registrado nos autos, B.O. a fls. 03 e interrogatório a fls. 15/19, nessa esteira a prescrição é contada dem sua metade conforme o artigo 115 do mesmo diploma legal. A denuncia foi recebida dem 02 de abril de 2008, fls. 38, sendo assim, já se passaram quase 02 (dois) anos. Com efeito, o acusado é primário, e seu delito foi praticado sem violência a pessoa, não havendo motivos de a pena ser  superior à mínima traçada pelo delito, sendo assim, 06 (seis) meses de detenção. Portanto, assiste razão às partes uma vez que a punibilidade se encontra extinta em virtude do advento da prescrição virtual ou antecipada, medida de economia processual. Ante o exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado EITI KAMEZAKE, com fundamento nos artigos 107, IV, 109, IV, c.c.  115, todos do CP, em razão da prescrição da pretensão punitiva Estatal.Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se" No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o transito em julgado. Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
 
MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
