

CONCLUSÃO
Em 02 de 09 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 112/040003318-90.2004.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Claudinei Constantino Pedreira e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira


VISTOS.
Claudinei Constantino Pedreira e outros, qualificados nos autos, ajuizaram ação cautelar inominada contra a Municipalidade de São Paulo e TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, objetivando a suspensão dos efeitos do contrato celebrado entre as partes.  Aduzem que em 2002, foi publicado o Edital de licitação n.º 13/02, visando a exploração dos serviços de transporte, sendo Cooperativa Transcooper uma das vencedoras. Aduzem que o Art. 27, da Lei n.º 13.241/01 determinou a cobrança de taxa de custeio. O qual por contrato de Permissão seria obrigado o seu repasse diariamente, bem como a taxa de administração. Sustentam que na referida lei há a previsão legal apenas do desconto de 3,5% para o custeio das despesas de comercialização, no entanto não prever esse repasse diário. Alegam que a ilegalidade vai além, sustentando que na lei a previsão do desconto de gerenciamento é de 3,5%, enquanto que no contrato esse desconto passa a ser de 4%. Não tendo previsão legal do pagamento diário sustentam a ilegalidade da cobrança feita de tal forma. Requereram a procedência do pedido. Com a inicial vieram documentos (27/225).
A Municipalidade contestou o pedido alegando, preliminarmente, a impropriedade da via eleita. Afirmou que os autores não possuem legitimidade ativa para questionar a legalidade das cláusulas contratuais celebradas entre a contestante e a co-ré.  No mérito, argumentou sobre a legalidade das disposições transitórias inseridas o Termo de Permissão. Alegou que todos os descontos, cobranças e pagamentos vêm sendo feitos de acordo com os contratos assinados pelos permissionários vencedores do certame e que os autores confundem a arrecadação e lucro, já que as tarifas são compostas de valores destinados a custear as despesas operacionais do sistema e de uma margem referente ao lucro dos operadores. Afirmou que os descontos são legítimos, lícitos e existem desde a privatização dos serviços de transportes no âmbito do Município de São Paulo. Informou que os autores confundem a natureza das cobranças, já que a taxa de 3,5% é referente a taxa de gerenciamento, fiscalização e planejamento operacional, e não está sendo cobrada no momento. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos às fls. 255/345.
Não houve manifestação da Cooperativa, devidamente citada, conforme certidão de fl. 354.
A Liminar foi indeferida à fl. 423. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação cautelar a ser apreciada, como todas as demais ações cautelares, exige a presença de pressupostos específicos, quais sejam, o fumus boni iuris e periculum in mora.
O fumus boni iuris é a possibilidade de que o direito material mencionado na inicial venha a ser deferido em futura sentença de mérito e decorre da plausibilidade das alegações formuladas pelo requerente; o periculum in mora, por sua vez, consiste na impossibilidade de aguardar o decurso regular da tramitação de uma ação de conhecimento ou de execução para não causar a parte um dano irreparável.
O que se constata, na presente ação cautelar, é que os requerentes pretendem discutir a legalidade de contrato celebrado com a consequente suspensão de seus efeitos.
Sendo assim, a regularidade do contrato deve ser discutida em ação ordinária, até o momento não ajuizada, visto que o ordenamento não admite ação cautelar satisfativa, ainda mais em relação à hipótese mencionada na inicial.
Ademais, como ressaltado na decisão que indeferiu a liminar, ausente se mostra o perigo na demora, vez que o edital foi aberto em 2002 e a presente ação fora ajuizada apenas em 2004.
Também inexiste "fumus boni iuris".
A nova sistemática adotada em relação ao repasse diário é legal, uma vez que está prevista em contrato e tem a finalidade de manutenção do sistema. O princípio ?pacta sunt servanda?, tem incidência ampla, não incumbindo ao Juiz, ao seu próprio talante, aplicá-lo simplesmente quando lhe convier. Assim, como o caso apresentado não se configura como sendo de nulidade, imprevisão e outras exceções taxativas e limitadas, o contrato faz lei entre as partes e deve ser respeitado e cumprido.
Nesse sentido: ?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Dessa forma, como não foi comprovado pelo autor, nenhuma irregularidade no contrato celebrado, não há o que se refutar sobre o regular cumprimento da obrigação. 
Julgando ação semelhante o Magistrado Adriano Marcos Laroca, da 8ª vara da Fazenda Pública, na ação 0021944-84.2009.8.26.0053, assim dispôs:
"Em relação aos descontos, não vejo ilegalidade na retenção das despesas diárias realizadas pelo cooperado, além das verbas indicadas no contrato. No repasse, se incluem os descontos - realizados a cada repasse -,  correspondentes a verbas devidas à cooperativa, tais como os valores dos serviços prestados na sede desta aos cooperados (combustível, serviço de mecânica, substituição de autopeças, etc.) e dos eventuais recursos às multas administrativas aplicadas pela fiscalização da SPTrans pelo RESAM, e a tarifa de 2% para despesas com a administração.
Quanto à taxa de 2% impugnada pelo autor, não merecem prosperar seus argumentos, uma vez que, apesar de não mais existirem os chamados  passes? de papel, substituídos pela bilhetagem eletrônica, persiste ainda a lógica da cobrança, ao haver ainda o procedimento de conferência e cálculo das passagens realizado pela cooperativa para a transmissão dos dados à SPTrans. Deste modo, é ainda devida a taxa de administração prevista contratualmente, sendo improcedente excluí-la do desconto validamente instituído. Porém, como não participa do pedido, a eventual discussão acerca da suposta não devolução dos valores descontados quando da inexistência de multas, não está comportada pela presente demanda."
Logo o questionamento por parte dos autores quanto ao repasse diário dos valores, assim como das cláusulas contratuais ns.º 20.1, 20.1.1, 20.1.7.2.1, 20.1.7.2.2, 20.1.7.2.3, 20.1.7.2.3.1, não merece guarida, uma vez que estas foram estipuladas no contrato dentro da legalidade prevista na lei de licitação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido cautelar formulado na inicial ante a inexistência de periculum in mora e de fumus boni iuris.
Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00, para cada, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
PRI.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
