

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0003786-73.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Cristina Cruz Mendes
Requerido:Garantia Real Serviços Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 
São fatos incontroversos a aquisição de uma máquina fotográfica pela autora através do site da segunda ré, tendo efetuado o pagamento. 
Discute-se, na presente, se houve efetiva entrega do bem. 
A autora afirma que não recebeu o produto, sendo informada pela ré que o bem havia sido deixado com o porteiro, funcionário da primeira ré, contra quem foi movida inicialmente a lide. 
Para o reconhecimento da responsabilidade da empresa de segurança, imprescindível a comprovação pela segunda ré da entrega da compra. 
Evidente que, para tanto, não basta apenas indicar os dados do recebedor. É necessária a apresentação de documento por ele assinado, confirmando o recebimento da mercadoria em perfeitas condições. 
Tal documento é essencial, não podendo a empresa ré ser obrigada a apresentar filmagem do local (!) se a própria comerciante não juntou o documento de entrega. 
Importante salientar que a autora, conforme documentos juntados com a inicial, solicitou, vária vezes, a entrega de tal comprovante, sempre sem sucesso (fls.24). 
Não há, por outro lado, como exigir o ressarcimento da empresa de segurança se não há prova segura do recebimento da mercadoria pelo porteiro. A empresa também não pode ser obrigada a produzir prova negativa. 
De rigor, assim, a condenação da ré B2W, devendo a autora ser ressarcida no valor pago (R$399,00). 
Os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, arcou com os valores e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da ré. A autora está privada do uso da máquina fotográfica há mais de ano, sem qualquer providência da ré, que não conseguiu solucionar tão simples questão. E, mesmo acionado judicialmente, sequer propôs a devolução do valor pago, o que seria o mínimo esperado. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. 
Levando-se em conta a inércia da ré, as condições das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento no valor pleiteado.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré B2W a pagar à autora indenização por danos materiais e morais no valor total de R$1.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE com relação à ré Garantia Real.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
