

SENTENÇA

Processo nº:0003960-54.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra de Lucca
Requerido:Positivo Informática




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso.

No caso, afasto a arguição de cerceamento de defesa, não havendo necessidade de aplicação do artigo 35 da Lei nº 9099/95, sendo suficiente a prova documental juntada aos autos.

A documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 12), pelo valor de R$1.499,99 e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 7 e 9), no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

Assim, de rigor a procedência da ação em relação à devolução do valor pago pelo notebook, bem como do valor de R$ 100,00 gasto com o a referida revisão no aparelho, diante da inércia da ré ou de sua autorizada em resolver o problema. Improcede o pedido quanto aos gastos com combustível e dias de serviço, pois não podem ser presumidos, não havendo comprovação documental nos autos que autorize a procedência do pedido.
 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a devolução do dinheiro em prazo razoável, tentando a autora resolver amigavelmente a questão com a ré, sempre sem êxito. 

Fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA DE LUCCA em face de POSITIVO INFORMÁTICA S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.599,99, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
