

SENTENÇA

Processo nº:0003672-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta das Graças Souza
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda.- Lojas Marabraz

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 09 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
MARTA DAS GRAÇAS SOUZA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA ? LOJAS MARABRAZ narrando, em apertada síntese, que em 28/02/2011 comprou um jogo de quarto na loja do réu, porém os móveis só foram entregues com 2 meses de atraso, em abril/2011, e apresentando defeitos e faltando peças. Afirma que tentou solucionar o problema pela via administrativa mas sem sucesso. Acredita que o constrangimento por qual passou ensejou o parto prematuro de seu filho. Em 20/09/2011, se dirigiu ao PROCON para obter o cancelamento da compra, a retirada dos móveis de sua casa e a devolução do valor pago atualizado monetariamente. Em 09/10/2011 a ré cancelou o contrato, retirou os móveis e devolveu os valores através de cartão de crédito, sem atualização monetária. Requer que o réu seja condenado a pagar a atualização monetária e indenização por danos morais. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 36/47) aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir; no mérito, em síntese, que a entrega e montagem dos móveis se deu dentro do prazo previsto na nota de venda, que só em 06/07/2011 recebeu reclamação da autora e no dia 15/07/2011 um de seus técnicos já compareceu a sua residência e informou que o prazo para substituição da peça seria de, no máximo 30 dias. Porém a autora não concordou com o prazo e de pronto solicitou o cancelamento da compra, não permitindo que o réu efetuasse o reparo conforme prevê norma do art. 18, §1º , do CDC. Afirma que no dia 22/09/2011 recebeu carta do PROCON e tentou realizar a retirada dos móveis em 4 situações, porém a autora não se encontrava em casa. Só obteve êxito no dia 18/10/2011, de forma que após a retirada comunicou a operadora do cartão de crédito do cancelamento da compra e esta estornou as parcelas pagas. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 65/70).
O réu requer a produção de prova testemunhal (fls. 63).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, já que este se verifica na resistência à pretensão da autora, desafiando a intervenção judicial.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
O documento de fls. 55, não impugnado pela autora, comprova que a entrega da mercadoria tinha como prazo o dia 30/03/2011 e a montagem o dia 14/04/2011. Em fls. 56, verifica-se que a autora recebeu as mercadorias em 28/03/2011, portanto no prazo contratado.
O réu afirma que a montagem se deu em 31/03/2011; já a autora controverte, afirmando que se deu em abril/2011, sem especificar o dia. Mas o certo é que não há prova tenha a montagem ocorrido após o prazo final combinado (que seria em 14/04/2011). Portanto, não há que se falar em atraso para entrega e montagem.
A autora não informa ou comprova em que data teria efetuado a primeira reclamação junto ao réu. Porém o réu afirma que isto se deu em 06/07/2011 (informação não impugnada pela autora). Tal data fixa o termo inicial do prazo de 30 dias para o fornecedor realizar os reparos necessários, já que é o momento em que tomou ciência do alegado problema. Ocorre a própria autora assume não ter permitiu ao réu realizar o reparo do produto, o que configura direito do fornecedor previsto no art. 18, § 1º do CDC.
Ao não permitir o conserto do produto, não há ato ilícito a ser imputado ao réu, afastando sua responsabilidade por atualização monetária ou danos morais que a autora alega ter sofrido.
No mais, verifica-se que após reclamação no PROCON o réu, por mera liberalidade, acabou por cancelar a compra e estornar o valor das parcelas pagas à autora, o que permite verificar sua boa-fé no caso dos autos.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARTA DAS GRAÇAS SOUZA em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA ? LOJAS MARABRAZ. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação equitativa em R$ 1 mil, com a ressalva do art. 12 da lei 1.060/1950, da qual é a autora beneficiária.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
