

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.003807-2 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Claudenise Barbosa Gomes
Requerido:Paulo Damasceno Gomes e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos. 


CLAUDENISE BARBOSA GOMES promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de reintegração de posse contra PAULO DAMASCENO GOMES e REJANE MARIA DAMASCENO, alegando, em síntese, que é possuidora do imóvel situado a Rua Jacques Lacan, nº 76, por força de contrato de cessão e transferência de imóvel celebrado em 13 de maio de 2002 com Antonio Barbosa do Nascimento e Maria José Gomes. Esclareceu que, no referido imóvel, há uma casa assobradada, sendo que reside na parte de cima, ao passo que os réus residem na parte de baixo, recusando-se a desocupá-la, ao argumento de que são proprietários do imóvel desde setembro de 1998, tendo exibido um contrato de compra e venda do bem, celebrado com Antonio Barbosa do Nascimento. Nada obstante, referido contrato é nulo, porque não contou com a anuência de Terralíder Engenharia, Administração e Negócios Imobiliários Ltda. e nem tampouco com outorga uxória de Maria José Gomes. Requereu a procedência da ação, a fim de que seja rescindido o contrato de compra e venda celebrado entre Antonio Barbosa do Nascimento e os réus, com a sua reintegração na posse do imóvel. 

Os réus contestaram a ação a fls. 28/31, alegando, em suma, a ilegitimidade ativa ad causam e a falta de interesse de agir. No mérito, argumentaram que são cessionários de um lote de terreno adquirido anteriormente por Antonio Barbosa do Nascimento (genitor da autora) e Elias Ferrareto e que se há algum vício no contrato que celebraram, este deve ser apontado por quem tenha legítimo interesse. Sustentaram, ainda, que o cedente Antonio Barbosa do Nascimento incorreu na figura do artigo 171 do Código Penal, pois promoveu a venda do mesmo imóvel para duas pessoas diferentes. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 71/73.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 78), o processo foi saneado a fls. 87, oportunidade em que foram repelidas as preliminares e deferido o pedido de denunciação da lide a Antonio Barbosa do Nascimento. 

A fls. 116, determinou-se a inclusão de Antonio Barbosa do Nascimento no pólo passivo da ação, como litisconsorte necessário, sobrevindo, a fls. 169, a sua intervenção espontânea nos autos, sem, contudo, apresentação de contestação, conforme certidão de fls. 175.

A autora protestou pela produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A autora se diz possuidora do lote de terreno 76, da Quadra 14, do Loteamento Jardim São Paulo, por força de contrato de cessão e transferência de imóvel (doc. de fls. 16/17) celebrado com seus genitores, Antonio Barbosa do Nascimento e Maria José Gomes Barbosa, que, por sua vez, eram compromissários compradores do imóvel, por força de contrato particular de cessão para aquisição de imóvel firmado com Terralíder Engenharia, Administração e Negócios Imobiliária Ltda (doc. de fls. 09/13).

Ocorre que os réus Paulo e Regiane ocupam parte do mesmo imóvel e instados pela autora à desocupação, alegaram que são proprietários do bem, por força de compromisso de compra e venda celebrado com o genitor da autora, Antonio (cf. doc. de fls. 36),

Nesse cenário, a autora ingressou com a presente ação, que, muito embora denominada de ação de rescisão contratual c/c. reintegração de posse, encerra, na realidade e nos termos da decisão de fls. 87, pretensão de declaração de nulidade do contrato celebrado por Antonio Barbosa do Nascimento e os réus Paulo e Rejane, tendo por objeto o lote de terreno disputado nos autos, em razão da ausência de outorga uxória.

Não lhe assiste razão, contudo.

Inicialmente, cumpre observar que incide ao caso o Código Civil de 1916, já que o negócio sobre o qual se pretende o reconhecimento da nulidade foi celebrado aos 11 de setembro de 1998 e, portanto, sob a égide desta lei. 

Não se olvida que o art. 235 do Código Civil revogado prevê que o marido não pode, sem consentimento da mulher, qualquer que seja o regime de bens: I - alienar, hipotecar ou gravar de ônus real os bens imóveis, ou direito reais sobre imóveis alheios".

Todavia, esse não é o caso dos autos, que trata de obrigação de caráter pessoal, ou seja, a qual somente gera direitos pessoais entre as partes envolvidas, na consideração de que o genitor da autora não tinha nenhum direito real sobre o imóvel, mas apenas os direitos decorrentes de promessa de venda e compra, ou seja, o direito pessoal de receber a escritura de compra e venda, que cedeu aos réus. Portanto, não alienou nenhum direito real, que dependesse de outorga uxória, o que implica dizer que o compromisso é eficaz, mesmo sem a outorga da genitora da autora, pois gera simples obrigação de fazer que é o seu objeto. 

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:

"Entendo que, para a cessão em si, não é indispensável dito consentimento. Com efeito, é sabido que a promessa de compra e venda gera direitos pessoais entre as partes. O mesmo ocorre com a cessão. Deste modo, não há necessidade de anuência da mulher. Abstenho-me de maiores considerações próprias sobre o tema, permitindo substituir, as que poderia fazer, por pronunciamento do Sr. Ministro Moreira Alves, adotado pelo Supremo Tribunal Federal e que, com a clareza peculiar a esse magistrado, elucida por completo a questão. É o seguinte o voto que se encontra publicado na RTJ 77/602: "(...) 2. A promessa de compra e venda, por gerar apenas obrigação de fazer, não exige, para sua validade ou para sua eficácia, a outorga da mulher do promitente-vendedor. Sendo necessária essa outorga apenas para a transmissão de propriedade ou a constituição de direito real - o que, no caso, não ocorre, pois não foi ela inscrita no Registro de Imóveis -, pode o marido celebrar o compromisso sem ela, e, celebrado este, fica o marido obrigado a cumpri-lo, o que implica dizer que o compromisso é eficaz, pois gera a obrigação de fazer que é o seu objeto. O marido, nessa hipótese, assume, próprio nomine, a obrigação de realizar ato seu, bem como de obter fato de terceiro (a outorga uxória, que é indispensável para o negócio jurídico definitivo que é a venda do imóvel). Assim, se não conseguir obter essa outorga, não poderá cumprir as obrigações decorrentes do compromisso, razão por perdas e danos, nos termos do artigo 929 do Código Civil. (...) Válida e eficaz a promessa de compra e venda sem a outorga uxória, há que se julgar improcedente a ação de anulação do compromisso, por falta dessa outorga (...)". Assim, correto o acórdão recorrido, que entendeu desnecessária, no caso, a outorga uxória, tratando-se de obrigação pessoal assumida pelo marido, que se resolva com perdas e danos. (...) Em suma. É válida a obrigação assumida pelo marido. A falta do comparecimento da mulher por certo que lhe diminui a eficácia, não ensejando se postule a execução específica da promessa" (Resp. n°. 36.413/1993 - SP, 3ª Turma, Min. Rel. Eduardo Ribeiro, j . 27.09.93).

Some-se a isso que a autora sequer cuidou de trazer aos autos certidão de casamento que comprovasse o vínculo matrimonial entre Antonio e Maria José, documento essencial à propositura da ação e que, portanto, deveria instruir a petição inicial, não bastando a simples anotação constante do documento de fls. 09 para suprir tal omissão.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2010.
