

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003279-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosa Amélia Sepulveda Escobar
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que era titular da linha indicada na inicial e que, em junho de 2008, solicitou o cancelamento da linha, já que iria mudar de endereço. No entanto, no mês de agosto de 2011, por equívoco, a ré religou a mesma linha no endereço antigo. Não obstante as inúmeras tentativas, tem sido cobrada indevidamente pela ré.
Em sua defesa, a ré nega que a autora tenha solicitado o cancelamento da linha em junho de 2008, limitando-se a afirmar que a linha foi cancelada em novembro de 2008, sustentando a exigibilidade da dívida e a prestação dos serviços cobrados. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Na ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), assume-se como certo o cancelamento da linha de telefone em junho de 2008 e a cobrança indevida de valores relacionados à linha de telefone cancelada. As cobranças são, portanto, ilegítimas. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos à autora que se viu cobrada por valores indevidos. Tais fatos são capazes de causar abalo à honra subjetiva, já que causam stress, angústia e preocupação.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 3864-0002, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.São Paulo, 22 de maio de 2012.
