

SENTENÇA

Processo Físico nº:0003625-98.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Tadeu Nogueira
Requerido:DNG Odontologia Ltda.- VOCE  IMPLANTES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Restou incontroversa a celebração do contrato de assistência odontológica pelas partes, bem como o pagamento efetivo pelo autor de R$1.469,84 à ré.
Juntou a ré os documentos de fls. 73/76, assinados por profissionais da área (cirurgião dentista e endodontista) que comprovam que houve a prestação parcial de serviços odontológicos ao autor. 
No entanto, não produziu a ré qualquer prova acerca dos valores referentes a tais serviços.
Também não produziu a ré prova hábil a infirmar as alegações expostas pelo autor na inicial e demonstrar que houve a adequada prestação dos serviços ao autor, em relação aos agendamentos e pontualidade, ônus que lhe incumbia.
Assim, diante da falta de comprovação pela ré, deve ser rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, devendo ser devolvidos os cheques juntados aos autos ao autor.
Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. 
Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter a ré causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziu o autor qualquer prova de sua ocorrência, não trazendo qualquer testemunha que comprovasse os fatos narrados na inicial e a exigibilidade da indenização por danos morais pleiteada.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SÉRGIO TADEU NOGUEIRA em face de DNG ODONTOLOGIA LTDA. Declaro desconstituído o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor. Declaro inexigíveis os cheques mencionados na inicial. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento dos cheques de fls. 80/99 e sua entrega ao autor. Julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 19. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
