

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.003449-3 - Procedimento Sumário
Requerente:ALMIR PEREIRA SILVA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ALMIR PEREIRA SILVA ajuizou ação de COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS C.C. INDENIZAÇÃO, pelo rito sumário, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que prestou serviços de advocacia num processo de indenização de prêmio de seguro movido contra a ré, sendo que a ré pagou o benefício diretamente ao beneficiário, sem intermédio do autor. Alegou ainda que a ré agiu de má-fé promovendo o pagamento sem o intermédio do autor, o que lhe causou danos morais e o não pagamento de seus honorários. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/29).
A petição inicial foi emendada (fls. 33, 37 e 39/46), juntando novos documentos (fls. 47/48).
A ré foi citada (fls. 51) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 52), apresentou contestação (fls. 53/61), alegando, em síntese, que em 2005 o Sr. Hercio Rowilson de Oliveira ajuizou ação de cobrança de seguro DPVAT em face da requerida, por intermédio do autor. Naquela ação, foi proferida sentença julgando procedente o pedido, sendo interposta apelação contra tal decisão. Concomitantemente, a ré foi acionada pela via administrativa para o recebimento daquele valor, por ser esta a forma mais célere que a via judicial. A ré, então, deu prosseguimento à via administrativa, pagando o prêmio diretamente ao beneficiário. Ao constatar o pagamento, noticiou-o nos autos, sendo extinto o processo face ao reconhecimento do pagamento. Alegou ainda ausência de má-fé ou de danos morais e que caso o autor tivesse prejuízos, deveria se manifestar naqueles autos, requerendo o arbitramento dos honorários. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 62/106).
Pelo autor, foram reiterados os termos da petição inicial (fls. 52).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
Afirma o autor que sofreu danos materiais e morais em decorrência de pagamento efetuado pele empresa ré diretamente a cliente seu, fato que culminou com a ausência de reserva de honorários em seu beneficio.
Entretanto, ainda que verdadeiros os fatos acima descritos, não há fundamento legal que permita o acolhimento da pretendida indenização.
Inicialmente, não existe relação contratual entre as partes na medida em que o autor não foi contratado pela empresa ré.
Assim, eventual direito a indenização por danos materiais e morais necessariamente deveria estar embasado em ilícito extracontratual. Assim, de acordo com o artigo 927 do Código Civil Aquele que, por ato ilícito (arts.186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Da mesma forma, conforme artigo 186 do Código Civil Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligencia ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Pois bem.
Em primeiro lugar, o pagamento efetuado pela ré diretamente ao segurado, ainda que em trâmite ação judicial, não caracteriza ato ilícito. Isto porque a norma não veda a quitação direta ao vencedor da demanda assim como não impõe a intervenção do advogado para outorga de quitação. Assim, uma vez proferida sentença em desfavor da empresa ré, é possível o pagamento direto ao autor da ação inexistindo na norma civil ou processual imposição de participação do advogado no momento do recebimento extrajudicial do valor indicado na sentença.
Além disso, não há na norma civil ou processual vedação de pagamento extrajudicial. Ao contrário, permite o artigo 348 do Código de Processo Civil a confissão extrajudicial verificada na hipótese da parte admitir extrajudicialmente a verdade de um fato contrário ao seu interesse e favorável ao adversário. Por fim, o artigo 503, parágrafo único, do Código de Processo Civil, prevê a possibilidade de aceitação tácita da sentença consistindo esta aceitação na prática, sem reserva alguma, de um ato incompatível com a vontade de recorrer. Mais uma vez, a norma processual não determina forma especial para a aceitação tácita da sentença, que, portanto, pode ser veiculada extrajudicialmente e sem intervenção do advogado da parte beneficiada com a decisão condenatória.
Da mesma forma, quanto aos honorários fixados com fundamento na sucumbência, determina o artigo 20 do Código de Processo Civil que A sentença condenará o vencido a pagar ao vencedor as despesas que antecipou e os honorários advocatícios, circunstância que torna lícita a quitação do valor da condenação diretamente à parte, ainda que tais valores pertençam ao advogado.
Neste sentido, em situação análoga:

Agravo de Instrumento 990093412039 
Relator(a): Antonio Rigolin 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/03/2010 
Data de registro: 17/03/2010 
Ementa: ... CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TÍTULO JUDICIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. EXECUÇÃO PELA PARTE VENCEDORA. LEGITIMIDADE CONCORRENTE DA PARTE OU DO ADVOGADO PARA A ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. TÍTULO JUDICIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. EXECUÇÃO PELA PARTE VENCEDORA. LEGITIMIDADE CONCORRENTE DA PARTE OU DO ADVOGADO PARA A RESPECTIVA COBRANÇA. LEI N° 8.906/94, artigo 23. RECURSO IMPROVIDO. A legitimidade para a execução dos honorários é concorrente, podendo ser da iniciativa da própria parte ou do advogado.
Por fim, não possui o autor interesse processual na condenação do réu ao pagamento de honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, conforme item b de fls.45 (emenda à petição inicial). Isto porque o autor já possui título executivo a respeito (fls.29) cabendo-lhe pedir, nos autos em que houve a condenação, o cumprimento da sentença, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Por tais motivos, inexistente comprovação de ato ilícito praticado pela empresa ré, na medida em que o artigo 20 do Código de Processo Civil permite o pagamento dos honorários advocatícios diretamente à parte vencedora, não há possibilidade de sua condenação no pagamento de indenização por danos morais ou materiais.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos extinguindo-se o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios à parte contrária, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observadas a natureza da causa, o trabalho realizado e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls.49).
P.R.I.
São Paulo, 28 de  julho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
