

SENTENÇA

Processo nº:0003592-42.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Cristina da Silva Brito
Requerido:Groscon Administradora de Consórcios Ltda

CONCLUSÃO

Em  05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.







Vistos.

ANA CRISTINA DA SILVA BRITO move a presente ação de restituição de quantias pagas c.c. indenização por dano moral em face de GROSCON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., em razão de contrato que celebrou, pelo qual passou a integrar grupo de consórcio administrado pela ré para aquisição de imóvel.

Alega que adquiriu mais de uma cota do mesmo grupo consorcial porque os vendedores lhe garantiram que, assim, seria contemplada com o crédito no mês seguinte ao da assinatura de sua adesão às propostas. Pede a devolução imediata da quantia paga, isenta da cláusula penal, devidamente atualizada, além de indenização por dano moral.

Com a petição inicial vieram procuração e documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação, arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a autora firmou declaração quanto à inexistência de qualquer vantagem adicional ou promessa de contemplação de cota em documento redigido em letras graúdas e com texto de fácil interpretação. Prossegue falando sobre a responsabilidade do grupo e que a cláusula contratual atacada não merece alteração. Pugna pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que, tratando-se de matéria de direito e de fato, prescinde esta da produção de provas em audiência.

Rejeito a matéria preliminar.

O pedido é, em tese, juridicamente possível.

Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a previsão ou ausência de proibição no ordenamento jurídico vigente.

Quanto ao mérito, celebraram as partes contrato padrão, para aquisição de imóvel, tendo a autora ingressado em grupo de consórcio administrado pela ré.

A autora pretende receber a quantia paga imediatamente, sem incidência da cláusula penal e receber indenização por dano moral sob a alegação de que fora ludibriada quando da realização do contrato.

Todavia, os argumentos trazidos pela autora não merecem ser acolhidos.

Caberia indenização se o negócio jurídico realizado fosse inválido em razão de erro.

Contudo, dispõe o artigo 138 do Código Civil que São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES:

Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág. 179, 10ª edição Saraiva).

Mas não é só, o erro para viciar a vontade e tornar anulável o negócio deve ser substancial e perceptível por pessoa de diligência normal.

Ainda que se admita que a versão da exordial seja verdadeira, ou seja, houve oferta verbal pelos vendedores, não se pode concordar que a autora não teria condições de perceber o que estava ocorrendo, ainda que se trate de pessoa simples.

Não se pode ter como erro escusável a aposição de assinatura em um termo de adesão a consórcio e na declaração clara e de fácil leitura de que não houve nenhuma promessa de contemplação pré fixada por parte do vendedor.

Assim, diante dos elementos carreados ao bojo dos autos, não há como afirmar vício de vontade por erro substancial.

Não há que se falar, portanto, na pretendida indenização por dano moral.

Quanto ao momento da devolução da quantia paga, cumpre indagar a cerca de sua validade.

De início, ressalto ausência de uniformidade na jurisprudência em relação ao tema aqui tratado. Há julgados que favorecem a tese da autora e outros tantos no sentido da ré.

Analiso inicialmente a questão relativa ao valor da quantia a ser devolvida.

Muito já se discutiu a respeito da natureza jurídica da correção monetária e de sua aplicação. O crescimento do fenômeno inflacionário conduziu ao aperfeiçoamento de seu estudo. Houve inicialmente certa resistência à sua adoção, o que acarretou, inclusive, seu tratamento legislativo (Lei nº 6.899, de 08.04.81).

Prevalece hoje, contudo, a opinião de que não passa ela de mera atualização do capital. Sua natureza não é de pena, razão pela qual independe sua aplicação de disposição expressa de lei ou de contrato. Ainda que este a ela não se refira, sua incidência não ofende o princípio do respeito à vontade das partes contratantes; antes, vem ao seu encontro, evitando um desequilíbrio econômico danoso à segurança jurídica (RJTJESP 85/184, 89/94 e 93/77; RT 568/70; RTJ 100/1.148).

Neste sentido, editou o Colendo Superior Tribunal de Justiça a Súmula nº 35, do seguinte teor:

Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de seu restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

De outra parte, como é notório, com a saída de um consorciado, sua cota é repassada a outrem, que paga as prestações vencidas até então, com base no valor atual do imóvel, para que se iguale aos demais componentes. Haverá, necessariamente, sobra a ser destinada à restituição.

Importa indagar também acerca do momento da sua devolução. Não vislumbro qualquer óbice na previsão contratual. Ao ingressar, tinha a autora conhecimento desta disposição, que não ofende a ordem pública.

Até a saída do grupo, a autora teve sua participação e seu capital administrados pela ré, que promoveu reuniões, emitiu carnês e contratos e tomaram outras providências. A taxa de administração, portanto, lhes é devida, motivo pelo qual deve ser abatida, na proporção pactuada, de cada prestação a ser restituída.

Não há razão para não fazer valer a cláusula penal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para DECLARAR a nulidade da disposição contratual que exclui a atualização na devolução e CONDENAR a ré a restituir as prestações, ao tempo previsto no contrato, com incidência de correção monetária a partir de cada pagamento, abatida a taxa de administração incidente sobre as parcelas, a taxa de adesão e a cláusula penal. 

Houve sucumbência recíproca: 90% da autora e 10% da ré. Observada tal proporção, arcarão as partes com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do CPC), fazendo-se as compensações cabíveis, observados os benefícios da justiça gratuita concedidos à autora.

P. R. I.

 São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
