

SENTENÇA

Processo nº:0003293-77.2011.8.26.0006
Requerente:Maria Conceição Domiciano Feliciano
Requerido:Banco Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Segue sentença em separado digitada em quatro laudas, somente no anverso.

Francisco Morato, 25 de agosto de 2011


ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
               Juiz de Direito



















Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.


Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória cumulada com repetição de indébito proposta por MARIA DA CONCEIÇÃO DOMICINIANO FELICIANO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
Relata a autora que jamais manteve qualquer relação jurídica com a instituição financeira ré, a qual lhe enviou um boleto para pagamento no valor de R$ 600,00. Afirma que corre o risco de ver seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido. Argumenta que não logrou êxito em solucionar amigavelmente o problema, razão pela qual propôs a presente ação.
Com efeito, observa-se às fls. 5, o documento enviado à residência da autora, referente à cobrança no valor de R$ 600,00, com vencimento para o dia 3 de fevereiro de 2011.
Em sede de contestação, a ré alega que não houve qualquer defeito na prestação do serviço, portanto, agiu com diligência e cumpriu regularmente as normas do Banco Central para abertura da conta corrente em nome da autora. Assim sendo, fora identificado o contratante, além de apresentados todos os documentos necessários para contratação. Afirma que a autora contratou um empréstimo a ser pago em doze parcelas, todavia, somente adimpliu três parcelas. Argumenta que se houve fraude também é vítima da ação de terceiros, consequentemente, deve ser excluída sua responsabilidade pelo evento danoso.
Inicialmente, consigno que os fatos narrados na petição inicial são incontroversos, já que não há nos autos qualquer documento que comprove os fatos impugnados pela instituição financeira ré, a qual responde objetivamente pelos riscos advindos do seu negócio.
Ora, é dever da instituição financeira ré ser diligente na realização do cadastro de seus clientes, sob pena de causar danos a terceiros, todavia, assim não agiu no presente caso.
Na verdade, não se atentou à fraude perpetrada pela pessoa que apresentou os documentos e títulos falsos no intuito de realizar um negócio.
Portanto, se houve fraude, esta não é imprevisível como salienta a ré, mas decorreu de desatenção ou negligência no momento da solicitação do serviço por terceiro, do qual não foram exigidos os documentos necessários à celebração do contrato.
Aliás, inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação do serviço pela autora; b) os documentos foram apresentados pela autora, especificamente o CPF; c) a autora residia no local em que fora disponibilizado o serviço. 
Ora, é dever da requerida, diante da relação de consumo produzir prova em seu favor, tal prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação prova de suas alegações. Em suma, na produção das provas, permaneceu inerte a ré, mesmo sabedora que está inserida em uma relação de consumo, sento certo que, os fatos alegados são impeditivos do direito da autora. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito da autora, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois se considera vítima de terceiros responsáveis pelo evento, entretanto, é responsável pelo serviço prestado, assim como pela eleição e vigilância daqueles que em seu nome celebram negócios.
No tocante a restituição em dobro do valor cobrado, consigno que a autora não pagou a fatura enviada pela ré, portanto, não tem direito a qualquer repetição, já que não houve qualquer pagamento em excesso, o que lhe daria o direito à restituição.
Consoante o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor; ?Na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Portanto, em casos em que há engano justificável não há restituição em dobro do valor pago pelo consumidor, simplesmente haverá devolução da quantia paga, consequentemente, cabe ao consumidor provar o pagamento indevido.
No entanto, na presente ação, não houve pagamento da fatura que lhe fora enviada indevidamente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 600,00, cobrado da autora (fls. 5).
Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias do trânsito em julgado para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                  Juiz de Direito
