

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003560-19.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerentes:ALEXANDRE MANDUCA, CPF 136.012.408-07, acompanhado do advogado Dr. Luiz Antonio Lima Ledesma - OAB/SP 276816.

Requerido:FATIMA MOVEIS, representada pelo preposto Sr. Feres Mohamad Chahine, RG: 222326128.

Data da audiência:03/05/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de maio de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato (pois não houve impugnação especificada do fato em contestação) de que o Requerido comprometera-se a efetuar a entrega e montagem integral dos móveis, no dia 07.12.2010. O Requerido reconheceu que parte de roupeiro foi confeccionada erradamente. Ou seja, o contrato verbal  entrega e montagem dos móveis até o dia 07.12.2010  não foi cumprido. Assim, tem o Requerente direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, não vislumbro dano moral. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes. DEFIRO AO AUTOR O DESENTRANHAMENTO DOS DOIS CHEQUES, SUSTADOS, APRESENTADOS PELO REQUERIDO COM A CONTESTAÇÃO; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.400,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Requerido ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em desmontar e retirar, do domicílio do Autor, os móveis adquiridos, no prazo de até 10 dias, em data e horário previamente agendados com o Autor. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
