

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003801-37.2013.8.26.0011
Requerente:Angélica dos Santos Gonçalves, CPF 403.236.008-16
Adv. Dativo:Luiz Fernando Pugliesi Alves de Lima, OAB/SP 111131
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Informática Ltda, CNPJ 10.995.687/0001-04
Adv.:Patrícia Helena Cerqueira da Silva, OAB/SP 243998
Preposto:Thiago Rodrigues Silva, RG 33741760
Data da audiência:25/06/2013 às 15:30h


Aos 25 de junho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.


OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.



Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de exclusão de apontamento e indenização por danos morais. Desempregada, a autora procurou a ré para trancamento do curso. Retornou três meses após e foi informada da impossibilidade do trancamento do curso. Sem saída, solicitou o cancelamento do contrato e foi surpreendida com a exigência de pagamento de multa que não tem condições de suportar. Além disso, entende que é injusta a cobrança da multa, pois não chegou a frequentar uma aula sequer. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, não é possível deixar de notar a abordagem agressiva que é realizada por prepostos da ré, que oferecem descontos e bolsas de estudo, que jamais se materializam. Não obstante a ré insista na alegação de que o material didático é contratado de forma independente, é certo que se trata de venda casada. No contrato de adesão, o preço do curso é cobrado separadamente, sendo discriminado o valor dos livros e o valor do curso.  É claro que a ré vende coleção de livros induzindo o consumidor em erro como se os livros fossem vinculados e necessários ao curso.  Além disto, se o objeto principal da atividade econômica da ré é a prestação de serviços (cursos), é absolutamente estranho que o preço do material didático seja quatro vezes mais caro que o preço do curso. É evidentemente abusiva a multa que a ré pretende exigir do consumidor, como aliás é reconhecido em tantas outras demandas ajuizadas nesta Vara do Juizado Especial Cível. Por esse motivo, o pedido contraposto formulado pela ré em contestação deva ser rejeitado, pois implicaria no reconhecimento da validade e eficácia do negócio jurídico, cuja abusividade se reconhece nesta sentença. Ademais, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital  Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. Assim, o pedido formulado pela autora merece parcial acolhimento apenas para que o contrato seja declarado rescindido, com a isenção do pagamento da multa contratual e sem ônus para a autora. Por fim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento pois não houve qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique esta reparação. Não há prova do suposto apontamento realizado pela ré, que apresentou certidão emitia pelo respectivo órgão de proteção ao crédito. O conflito entre as partes decorreu de divergências contratuais, as quais não autorizam pedido de indenização por danos morais conforme reiterada jurisprudência do Colégio Recursal.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes, com isenção da multa contratual e sem ônus para a autora. A autora deverá providenciar a devolução dos materiais na secretaria da ré, no prazo de vinte dias, mediante recibo, pena de fixação de multa. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativo: 


Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
