

SENTENÇA

Processo nº:0003367-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Neves Simões
Requerido:Universidade Santo Amaro - Unisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
De início, indefiro o pedido de gratuidade processual requerido pela Universidade ré (fls. 69), pois os cursos que oferece não são gratuitos (fls. 08vº), contratou advogado para defender seus interesses nesta causa (fls. 84) e não há qualquer prova documental de que esteja à beira da quebra ou passando por dificuldade financeira que a impossibilite de arcar com as custas deste processo, por sinal de pequena monta.
No mérito, através desta ação, busca o autor ser indenizado por danos morais porque, segundo alegou, celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a Universidade Santo Amaro ? UNISA, em 17 de abril de 2008, para o curso de Tecnólogo, mas não foi informado de que essa profissão não era regulamentada. 
Alegou ainda que tomou conhecimento do curso através de um folheto que a referida instituição de ensino distribui, dizendo ser credenciada pelo "MEC" (Ministério da Educação), mas faltou a principal informação sobre a regulamentação da profissão. Após o término do curso, que durou 02 anos e 06 (seis) meses, conseguiu registrar o diploma no MEC, mas não consegue trabalho na área por falta de regulamentação, sentindo-se lesado por não ter sido devidamente informado, conforme reza o Código de Defesa do Consumidor.
No entanto, tenho que a empresa ré cumpriu à risca todas as cláusulas contratuais firmadas entre partes maiores e capazes, tanto que o autor, ao completar o curso em meados de setembro de 2011, obteve o diploma, devidamente registrado no MEC (fls. 04).
É que a instituição de ensino tem o dever de prestar informações a respeito do curso que oferece, e não da respectiva profissão, não podendo, ademais, assegurar, ou assumir o risco, que qualquer membro do seu corpo discente venha a obter emprego no mercado de trabalho quando da conclusão do curso.
Não bastasse, todas as informações relevantes e inerentes à profissão de "Tecnólogo em Segurança no Trabalho" podem e devem ser obtidas pelo próprio interessado, bastanto, para tanto, acessar a rede mundial de computadores, ou "Internet", para se inteirar do assunto, que é de domínio público.
Além disso, é difícil de acreditar que o autor, durante o período em que freqüentou o curso (dois anos e meio), não chegou a debater o tema numa roda de conversa entre alunos ou alunos e professores.
Por fim, certamente não é a regulamentação, ou não, da profissão que irá garantir a qualquer um o seu lugar no disputadíssimo mercado de trabalho, mas sim a qualificação técnica e profissional, a perseverança e o bom relacionamento social, dentre os requisitos.
Daí porque não vinga a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 373,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se o autor por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
