

SENTENÇA

Processo nº:0003373-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Nogueira da Silva Oliveira
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

MARIA NOGUEIRA DA SILVA OLIVEIRA, qualificada na inicial, move  AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., afirmando que adquiriu da requerida, em 28/09/2010, o veículo descrito na petição inicial. Ocorre que até a propositura da ação a ré não providenciou a transferência do bem à autora, razão pela qual requer a condenação à obrigação de fazer e indenização por danos morais pelos dissabores enfrentados. 

Foi concedida a antecipação da tutela.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/50). Afirma que entregará o documento de transferência à autora desde que ela esteja quite com os débitos do veículo posteriores à aquisição do bem. Alega a inocorrência de danos morais, pugnando pela improcedência da ação. 

Houve réplica. 

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 

A ré assumiu a obrigação de transferir o veículo à autora no prazo de 90 dias da data da venda, conforme se verifica às fls. 23, fato não impugnado na contestação. Assim, injustificável a recusa da ré em adimplir o estipulado. Eventual dificuldade em obter a documentação junto às instituições financeiras não pode ser oposta contra a autora, ora consumidora, pois cabe à ré providenciar todo o necessária para a transferência do bem no prazo estipulado, inserindo-se tal fato no próprio risco do negócio no qual atua.

Não houve perda do interesse de agir porque a transferência ocorreu somente após a intimação da ré sobre a antecipação de tutela deferida nos presentes autos. 

De outro lado, não vislumbro o alegado dano moral. 

Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples demora na transferência do veículo. Com efeito, não consta nos autos que a conduta da ré, ainda que desidiosa, tenha causado maiores reflexos na vida da requerente que superem o mero aborrecimento. 

                               Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). E, como visto, não havendo maior repercussão do ato na vida da autora, tem-se como tolerável, ainda que indesejável, o aborrecimento vivenciado. 

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a antecipação de tutela, com a condenação do requerido à liberação dos documentos do veículo à autora, possibilitando a transferência do bem. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por conseguinte, dou o feito por extinto com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Em face da sucumbência, condeno o requerido Ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
