

SENTENÇA

Processo Digital nº:0003331-90.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Elison Pereira Nogueira
Requerido:Sinder Cursos de Informática e Idiomas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de inépcia da petição inicial merece ser rejeitada, porquanto há descrição suficientemente clara dos fatos, da qual decorre a conclusão e o pedido. No mais, não houve prejuízo ao direito de defesa do réu, o qual apresentou a contento a sua defesa. 
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Sustentou o autor que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, mas que desistiu do curso, por não estar satisfeito com o mesmo e que a ré conta com professores não capacitados. 
A ré, por sua vez, argumentou que o autor não requereu formalmente a rescisão do contrato e que não deu causa à desconstituição do contrato. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que o autor, apesar de não ter demonstrado que requereu formalmente a desistência do curso, seu filho não está mais frequentando as aulas. 
No entanto, pelo que o autor afirmou, esteve vinculado ao curso por nove meses.
Deste modo, a alegação do autor de que os cursos não estavam satisfazendo as suas expectativas não convence, vez que não demonstrou que reclamou anteriormente à administração da ré sobre esse fato, bem como que requereu formalmente o cancelamento.
Ademais, pelo que consta da documentação apresentada pela ré, não restou demonstrado que o professor em questão não era capacitado para ministrar o curdo contratado.

Além disso, verifico que, no presente caso, a aplicação de multa não coloca o consumidor em situação desvantajosa, levando em conta os valores do curso e o fato de que do mesmo por nove meses.  
Também, incabível a devolução integral do valor pago à ré, posto que o filho do autor frequentou o curso por nove meses. Vale atentar que a ré, apesar das reclamações do autor, prestou o serviço e teve despesas com a manutenção do aluno. 
Por outro lado, restou incontroverso que há saldo a ser devolvido pela ré, diante da rescisão do contrato, conforme reconhecido em contestação, às fls. 29, na quantia de R$ 152,30.
No mais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, em razão da conduta do réu, mesmo porque não comprovado o pedido formal de rescisão contratual. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ELISON PEREIRA NOGUEIRA em face de SINDER CURSOS DE INFORMÁTICA E IDIOMAS LTDA., para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 152,30, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
