

SENTENÇA

Processo nº:0003593-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andrea Aparecida Satter
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ANDRÉA APARECIDA SATTER ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face do BANCO ITAÚ S/A alegando que nunca realizou negócio com o banco réu; porém, ao efetuar pesquisa, soube que seu nome estava com restrições junto ao SCPC e SERASA por indicação do requerido. Dessa forma, ante o constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer seja declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 114,00, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 16.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 27/43), arguindo preliminarmente a prescrição, com base no art. 206, § 3º, V, do Código Civil. No mérito, enfatizou que a autora solicitou a contratação de financiamento para quitação em 12 parcelas, tendo quitado apenas a primeira. Assim, inexiste o dever de indenizar, pois a negativação é lícita, uma vez que decorrente da inadimplência da autora. Sustentou que o contrato faz lei entre as partes e que, eventualmente, pode ter sido vítima de terceiros, imputando à autora a conduta negligente e imprudente na guarda de seus documentos pessoais. Impugnou o pedido e o valor dos danos morais, aguardando a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica a fls. 57/61.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A alegação de prescrição fica rechaçada de plano. O banco-réu está subordinado às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, há que se aplicar o art. 27, desse Diploma Legal, que prevê o prazo de cinco anos para a pretensão à reparação dos danos causados ao consumidor. 
Ademais, é importante frisar que apesar da data da inclusão, é certo que a autora só teve conhecimento do evento danoso na oportunidade da consulta. Ao contrário do que entende o demandado, não é crível que a requerente deixasse escoar longo prazo sem nenhuma providência, quando é a maior interessada em liberar seu nome da restrição. 
Superada a fase preliminar, no mérito a ação procede em parte. 
Divergem as partes quanto à responsabilidade pela negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Alega a demandante que nunca celebrou qualquer negócio com o réu; este, por seu turno, sustenta que houve solicitação de financiamento, posteriormente inadimplido, levantando a hipótese de que pode ter sido vítima de fraude perpetrada por terceiros. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
As alegações do demandado não comportam guarida, uma vez que, se o acesso aos serviços por ele prestados é facilmente disponibilizado aos consumidores por telefone, essa facilitação deve ser realizada de maneira adequada e com segurança, competindo a quem os disponibiliza averiguar as informações que lhe são repassadas, evitando a atuação de terceiros de má-fé. 
Destarte, a singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte do réu possuem meios de proceder a tais verificações. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do réu, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia ao requerido uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao contrário do que entende o demandado, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
Não se olvide que não há nos autos provas de que o financiamento contratado tenha, efetivamente, sido utilizado pela autora, pois os documentos apresentados com a contestação nada acrescentam à narrativa da defesa e nem afastam a pretensão inicial. 
De igual modo não restou demonstrado que a requerente foi, ao menos, notificada a respeito do débito pendente em seu nome, na tentativa de obter uma prévia composição e, assim, evitar que seu nome fosse indevidamente incluído no rol de inadimplentes, causando-lhe os infortúnios experimentados. Esta conduta, inclusive, encontra amparo na legislação consumerista em vigor. 
Cumpridos, pois, os três requisitos essenciais para caracterizar o dever de indenizar, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável). 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente por inexistir relação jurídica entre as partes. A inserção é, por si só, suficiente para prejudicar o consumidor, eis que suas relações comerciais e creditícias se sujeitaram a efetivo abalo.
A título de dano moral, autora fixou sua pretensão em R$ 25.500,00. O débito que originou a negativação é de R$ 114,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 1.700,00 (que, aproximadamente, equivale a 15 vezes o valor que embasou a negativação indevida). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fl. 16.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por ANDRÉA APARECIDA SATTER em face do BANCO ITAÚ S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível o débito que originou a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 1.700,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
