

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003925-73.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:EVANDRO DE OLIVEIRA GARCIA, CPF 151.060.038-81, acompanhado da advogada Dra. Ariella D´Paula Rettondini - OAB/SP 241892.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, e AYMORÉ CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A representados pela preposta Sra. Viviane Freire Mota, RG: 417994102.

Data da audiência:02/05/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 02 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. Os pedidos são procedentes. Incontroverso (pois não impugnado de forma precisa e específica) o fato de o Autor ter efetuado a quitação integral do contrato, no dia 29.02.2008. Um dia antes da quitação (quando estava em mora), ajuizou a Autora ação de busca e apreensão em face do Autor. Após o pagamento, o Autor foi notificado pela Serasa informando que inscrição seria efetuada (fl. 18). Ainda, localizadores (fl. 16) foram ao seu domicílio, após o pagamento (no dia 06.03.2008), para conversar com o Autor (ele não estava) e informaram a vizinhos que o Autor estava em mora (fato também incontroverso). Pois bem. O ajuizamento da ação de busca e apreensão não foi ilícito pois, no dia 28.02.2008, o Autor estava em mora. Todavia, logo no dia 29.02.2008, o Autor efetuou o pagamento da obrigação. Deveria o Requerido, pois, ter prontamente pleiteado a desistência do processo, evitando a inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito e o deslocamento de cobradores/localizadores ao seu domicílio. Mas não o fez. A manutenção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
