

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0003984-06.2011.8.26.0002
Requerente:Mychelle da Silva Rodrigues, CPF 339.424.198-66
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Cláudio Martins dos Santos RG. 22.077.062-1 CPF. 153.380.788-48
Adv. Ré (u):Dr. Antonio Carlos dos Santos OAB/SP:228.407
 
 

Aos 18 de maio de 2011, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos e preposto e advogado da ré esclareceram que a ligação de água na residência da autora foi efetivada em 29 de janeiro de 2011 e a de esgoto no início de maio, além do que, o condomínio horizontal não era disponibilizado de esgoto com acesso ao emissário principal, o que foi feito agora no programa entre a ré, Governo do Estado  e a Prefeitura, sendo que as obras no interior do condomínio foram executadas pela Prefeitura e as dificuldades técnicas dizem respeito notadamente a localização do empreendimento particular em área próxima a manancial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Indefiro a preliminar de chamamento ao processo/denunciação, uma vez que inviável no sistemas dos Juizados Especiais a intervenção de terceiros. Com relação ao pedido de ligação de água, caracterizada a carência superveniente, uma vez que executado o serviço antes mesmo da notificação/notificação (fls.07). Quanto ao pedido de ligação da rede de esgoto domiciliar, conforme relatado acima, configurado o reconhecimento da procedência do pedido. Cuidando-se de relação de consumo e sendo serviços prestados pela ré de natureza essenciais, a efetiva disponibilização dos mesmos somente pode ser contingenciada justificada quanto ao atraso em razões de ordem técnica. A par disso, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e constrangimentos decorrentes da falha ou atraso para disponibilização do serviço que na hipótese, inclusive, e embasado e justificado de ordem técnica, além do que foi admitido informalmente nesta oportunidade que nos imóveis dos associados daquele condomínio fechado encaminhavam os dejetos residenciais para fossas. Por todo o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por carência da ação, o pedido de obrigação de fazer consistente na disponibilização do fornecimento de água, nos termos do art.267, VI, do CPC, bem como PROCEDENTE o pedido de obrigação de fazer consistente na disponbilização do serviço de coleta de esgoto e águas pluviais, nos termos do art.269, II, do CPC e IMPROCEDENTE o pedido indenização por danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
