

Em 23 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003494-86.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Lafranchi
Requerido:BOURBON SHOPPING POMPÉIA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Réu CONDOMÍNIO DO BOURBON SHOPPING SÃO PAULO., argüida na contestação.
O furto narrado na inicial insere-se no risco do negócio do Shopping. Diz respeito à sua atividade empresarial, já que o estacionamento cortesia visa captação de clientela para maior lucro do estabelecimento. O Autor tem, portanto, vínculo com o shopping que, nesse passo, é parte manifestamente legítima para figurar do pólo passivo da demanda.
Além disso, invocando o Autor defeito na prestação de serviços, por força do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece-se solidariedade passiva entre o Shopping e a empresa de estacionamentos que dentro dele presta serviços,  podendo o Autor ajuizar a ação contra ambos ou somente contra um deles (que poderá cobrar o parceiro pelas vias adequadas). Não há litisconsórcio passivo necessário e não cabe denunciação da lide (expressamente vedada pela Lei nº 9099/95, art. 10: ?Não se admitirá, no processo, qualquer forma de intervenção de terceiro nem de assistência. Admitir-se-á o litisconsórcio?).
O Autor não cobra, nestes autos, danos ao veículo, que era alugado. Cobra tão somente os bens de sua propriedade, furtados do interior deste veículo enquanto estacionado em local disponibilizado pelo shopping para seus clientes (fls. 14, IPAD, capa e caneta correlatas). A somatória dos valores equivale a R$ 2.195,02, pouco mais do que aos R$ 2.194,32 pleiteados na inicial. Assim, não há que se falar em ilegitimidade ativa.
Apreciadas e rejeitadas as matérias preliminares, no mérito a ação é procedente.
A relação das partes é de consumo, e pese a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor, esta inversão somente pode ocorrer quando há hipossuficiência do consumidor para a produção da prova de fato constitutivo de seu direito.
No caso concreto, diz o Autor que em razão do furto com arrombamento sofreu danos ao automóvel locado (que não cobra) e sofreu subtração de sua pasta de trabalho, onde estavam os bens acima descritos. Nesse sentido, o boletim de ocorrência de fls. 16/18, cujos termos, se inverídicos conforme pretende a defesa do Shopping, sujeitam o Autor às penas pela falsa comunicação de crime.
Além do boletim de ocorrência, alega o Autor ter registrado o crime no serviço de atendimento ao consumidor do estacionamento, cujo gerente compareceu ao local. Assim tendo sido alegado pelo Autor, não basta às Rés a negativa genérica (inocorrência do furto). Caberia às Rés a juntada do relatório de atendimentos do dia do furto para o estacionamento em questão, de molde a demonstrar inexistência do registro mencionado pelo consumidor ,na inicial. Mas o documento não veio aos autos e o Réu Shopping Bourbon sequer diligenciou pela ouvida, em Juízo, do responsável por sua segurança e pela segurança do estacionamento na data dos fatos. Pelo contrário. O estacionamento está revel e o shopping às fls. 34, requereu julgamento antecipado da lide. 
Os documentos que instruem a inicial dão conta do furto de bens que estavam dentro do automóvel do estacionamento do shopping. Os valores dos bens estão provados  pelas notas fiscais que instruem a inicial. Como o Autor alegou subtração de bens do interior do seu carro, caberia ao estacionamento e ao Shopping provar que tal subtração não existiu e que não permitiram a seu consumidor o depósito do veículo com objetos de valor no interior.  Nada disso tendo feito, respondem os Réus pelo prejuízo do Autor, nos termos da Súmula nº 130, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar os Réus, solidariamente, a pagar ao Autor a quantia de R$ 2.194,32, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do ilícito (abril de 2012).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo, 23 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
