

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0003174-53.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Queila Romera da Cruz Pereira

Requerido:Senac






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
Restaram como fatos incontroversos as alegações da autora de que, no início de junho de 2009, requereu junto ao réu o cancelamento de sua matrícula e que o réu apurou, ainda, um saldo credor em favor da autora.
Incontroverso, ainda, que a autora acabou não apresentando todos os dados bancários necessários para que o depósito lhe fosse feito e que o réu, então, acabou lhe cobrando as mensalidades de 20 de junho de 2009 a 20 de dezembro de 2009, negativando seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito por sete vezes, mesmo  a autora não freqüentando nenhuma aula.
Tais elementos estão também comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial e por aqueles juntados com a contestação.
Restam, pois, como pontos controvertidos se lícita a conduta do réu, ou seja, se, para se aperfeiçoar o cancelamento, necessário seria que a autora tivesse enviado os dados bancários e o depósito do saldo que lhe era credor fosse feito pelo réu, bem como se a autora sofreu ou não os danos morais e lucros cessantes que alega na inicial e se tais decorreram das negativações promovidas pelo réu.
Pois bem.
Da prova colhida e da análise dos fatos à luz dos dispositivos do CDC, tem-se que a ação é parcialmente procedente.
A conduta da ré de considerar a matrícula da autora como em aberto foi manifestamente abusiva, à luz do disposto no artigo 39, V, do CDC, não sendo, de forma alguma, exigíveis frente à autora os valores cobrados, também à luz do disposto nos artigos 6º, III, 46 e 54, parágrafos terceiro e quarto, também do CDC.
Isto porque, em primeiro lugar, a ré não comprova, em momento algum, ter dado plena ciência à autora de que, para ela, ré, o cancelamento somente se aperfeiçoaria se houvesse a devolução à autora do que lhe era devido e que, enquanto isso não ocorresse, a autora seria considerada ainda como aluna efetivamente matriculada e teria obrigação de pagar as mensalidades.
Dos documentos de fls. 16 e seguintes e daqueles que acompanharam a contestação não se vê uma linha sequer condicionando o cancelamento da matrícula a tal devolução.
Por outro lado, ainda que houvesse tal advertência ou cláusula contratual nesse sentido, fato é que caracterizada estaria a manifesta abusividade por parte da ré, à luz do disposto no artigo 39, V, e 51, IV e XV, do CDC.
Afinal, para o cancelamento da matrícula e para que cessem as responsabilidades pelos pagamentos, basta que o aluno comprove ter feito a solicitação do cancelamento junto à Secretaria, o que a ré não nega ter ocorrido e comprova, inclusive, pelos documentos de fls. 139 e seguintes.
E mais.
A cláusula sexta, do contrato firmado entre as partes (fls. 133) é clara no sentido de que:
?O presente contrato vigorará pelo tempo de duração do curso, constituindo motivos para sua rescisão
(...)
d) Pela denúncia formal do contrato pelo cliente ou responsável, que somente poderá ser formulada se não houver débitos pendentes de qualquer natureza, observadas as condições abaixo.
Parágrafo Único: Fica esclarecido que eventual desistência do curso por parte do Cliente apenas será aceita mediante pedido formulado por escrito e protocolado na Secretaria da Unidade onde os serviços estiverem sendo prestados. Nessa hipótese, deverão ser observadas as normas e condições aplicáveis ao curso. 
a)O desligamento, nos termos do Regimento das Unidades do SENAC-sp, do núcleo de ensino, acarretando a impossibilidade de continuidade do curso.?

Ora, como bem se vê, não há (e nem poderia haver) cláusula contratual amparando a conduta da ré, visto que, por óbvio, os ?débitos pendentes? mencionados no item ?d?, até pela natureza do contrato e pelas regras da experiência, são do aluno para com a instituição de ensino, e não o contrário, decorrendo de mera liberalidade do aluno se e quando receber o saldo credor em seu favor.
Desta forma, tem-se como efetivamente cancelada a matrícula da autora junto ao réu em 04 de junho de 2009 e, portanto, indevidas as mensalidades vencidas a partir de então, que foram, inclusive, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Dessas negativações, evidentemente, decorreram para a autora danos de ordem moral, visto que, sendo credora da ré, foi por esta rotulada indevidamente como se ?caloteira? fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
A existência da negativação do HSBC não afasta o dever de indenizar, visto que não retira a ilicitude da conduta da ré, valendo considerar que tal negativação foi baixada no início de outubro de 2009 e, após isso, a ré ainda negativou várias outras vezes os dados da autora, baixando a negativação apenas em março de 2010, quando aquela negativação do HSBC fazia meses já não existia.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pela autora, o número de negativações, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Com relação aos lucros cessantes, a testemunha arrolada pela autora, que não sofreu impugnação por parte da ré, confirmou que esta deixou de ser contratada para a função de caixa no restaurante em que a testemunha trabalha justamente por força das restrições impostas pelo SENAC, sendo que a negativação feita pelo HSBC sequer apareceu para a empresa no momento da consulta, o que é crível, já que consta como efetivamente baixada já no início de outubro de 2009 e a autora afirma que as negociações para a contratação se deram por volta de setembro daquele ano.
Assim, e porque, de qualquer forma, ainda que existisse a negativação por parte do HSBC na consulta, por óbvio, em sendo as do réu em maior número, foram as que pesaram para a não contratação da autora, de rigor a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes.
Ocorre que a testemunha afirmou que os ganhos básicos da autora seriam da ordem de 1.200,00 mensais, devendo este valor ser considerado, visto que não se pode afirmar se a autora faria ou não horas extras ou teria outros ganhos paralelos, o que estava sujeito a uma série de condições.
Observo, ainda, que tal valor deve ser considerado por seis meses, prazo este que não foi impugnado especificamente como sendo do desemprego e foi em geral confirmado pelo depoimento da testemunha, além de ser o prazo decorrido entre setembro de 2009 e a data da baixa nas negativações por parte do réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes em 04 de junho de 2009; declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora de qualquer mensalidade a partir de tal data e, portanto, inexigíveis os valores objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença; condenar o réu a pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 7.200,00, com incidência de correção monetária sobre cada parcela de R$ 1.200,00 (num total de seis) mensalmente, a primeira a partir de outubro de 2009 e a última, a partir de março de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Deixo de determinar a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, posto que a própria autora afirmou que a ré, após o ajuizamento da ação, providenciou o cancelamento das inscrições junto a tais órgãos.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
