

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0003872-39.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Vila Oliveira
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
PATRICIA VILA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória c/c indenização por danos materiais, com pedido de tutela antecipada, contra BRADESCO SAÚDE S.A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, estar acometida por membrana Neovascula sub Retinada (CID: H35.3)  e que houve recusa da ré para custear o tratamento indicado pelo seu médico oftalmologista, denominado Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Anti-Vegf (Lucentis = Ranibizumabe), ministrado em regime hospitalar, mediante supervisão médica. 
Informou que buscou solucionar a questão amigavelmente com a ré, contudo, não logrou êxito, tendo que arcar com o medicamento Lucentis. Pleiteou a obrigação da ré ao custeio integral do tratamento, consistente no fornecimento do medicamento, de forma ininterrupta e por período indeterminado de tempo, sempre que solicitado, bem como o ressarcimento integral dos valores despendidos.   
Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/62. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de obrigar a ré a custear o tratamento indicado pela autora (fl. 63/64). 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando, em suma, que houve a recusa uma vez que o caso da autora era de Maculopatia relacionada à alta miopia. Contatada a clínica oftalmologia, foi informada de que a autora já havia realizado o procedimento e efetuado o pagamento, quando então, enviou telegrama à autora informando reembolso, conforme determinação judicial. 
Ademais, frisou que o tratamento pretendido pela autora não possuí cobertura conforme o pactuado pelas partes, tampouco obrigatoriedade legal, uma vez que o procedimento não está no rol de procedimentos previstos no rol da ANS. Ainda, informou que o procedimento só passou a ser previsto como cobertura obrigatória a partir da RN 262, vigente a partir de 1/1/2012, no entanto, a cobertura se limita a pacientes que apresentem a forma exsudativa, conforme alínea 70, do anexo II da RN nº 262, pelo que foi legal a sua recusa. Frisou que o seguro é uma atividade especial, que transcende os interesses individuais de cada segurado, sob pena de se onerar os outros membros do grupo. Que a autora poderia ter optado por um seguro mais amplo, contudo, não o fez e que a limitação prevista no contrato é lícita. Por fim, aduziu que a autora não comprovou os gastos que teve com o tratamento. Pleiteou a improcedência da demanda, fundada nas supracitadas razões. Juntou os documentos de fls. 84/154.
Houve réplica às fls. 159/165.
Instadas a especificar provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 169/170). 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado na lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
 Segundo consta da inicial, a autora necessitou ser submetida ao tratamento de Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Anti-Vegf (Lucentis = Ranibizumabe), ministrado em regime hospitalar, mediante supervisão médica, pois apresentava diagnóstico de Membrana Neovascula Sub Retinada (CID: H35.3). 
 O contrato firmado entre as partes prevê cobertura para a doença da autora (CID: H35.3), e o tratamento foi solicitado pelo oftalmologista que a acompanha, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, uma vez que sua falta pode ocasionar perda definitiva e irreversível de sua visão, com efeitos também ao bem-estar físico e psicológico da autora.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, conforme cláusula 3 do contrato, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
O procedimento foi prescrito pelo médico responsável para o tratamento da patologia que acomete a autora. Sendo assim, o plano de saúde não pode se sobrepor ao profissional que acompanha o paciente. Existindo cláusula prevendo tratamento, devem ser cobertas, também, as técnicas que surjam durante a vigência do contrato para essa espécie de tratamento. 
A seguradora-ré afirma que os procedimentos não constam do rol da ANS e que, portanto, não gozam de cobertura contratual. 
Todavia, à luz do que dispõe o artigo 51, IV, e § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, aludida cláusula de exclusão se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes. 
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes. E com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. 
A falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo. 
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
 Em contrapartida, afastar a pretensão da ré é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pela consumidora. 
Assim, em que pese a argumentação da ré no sentido de que o procedimento pleiteado pela autora não se encontra no rol de procedimentos previstos no rol da ANS, e que, somente a partir de vigência da Resolução Normativa nº 262 de 1/1/2012, passou a ser obrigatório tão somente a pacientes que apresentem a patologia na forma exsudativa, esse entendimento não pode prevalecer.  
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de condenação da seguradora-ré a arcar com as despesas médico-hospitalares relativas ao tratamento denominado Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Anti-Vegf (Lucentis = Ranibizumabe), ministrado em regime hospitalar, mediante supervisão médica, bem como a pagar à autora o valor despendido com o tratamento, no montante de R$2.600,00, tendo em vista que o documento de fl. 17 discrimina o valor do tratamento e consoante afirmação da ré que, tão logo entrou em contato com a clínica, foi informada que a autora já havia realizado o tratamento por iniciativa particular e efetuado o pagamento.   
3. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a indenizar a autora as despesas oriundas do tratamento realizado no valor de R$ 2.600,00 devendo ser corrigido monetariamente a partir de 11/03/2013 e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação; b) custear o tratamento oftalmológico da autora, denominado Injeção Intra Vítrea e Exames OCT, de forma ininterrupta e por período indeterminado de tempo. 
Em razão da sucumbência da ré, esta arcará com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
 P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
