

SENTENÇA

Processo nº:0003017-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Costa
Requerido:Prepara - T2 Par Serviços Educacionais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$4.000, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais pelo apontamento indevido do nome da parte autora. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
