

SENTENÇA

Processo nº:0003134-60.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Pereira Cruz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
SANDRA PEREIRA CRUZ moveu ação sob o rito ordinário contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que após o falecimento do seu marido, passou a receber ligações do banco réu com o propósito de cobrar parcelas vencidas de um empréstimo consignado feito por ele. Aduziu que desconhecia a realização do empréstimo, e que após as várias ligações de cobrança, sob ameaça de negativação do seu nome, pediu empréstimos a familiares e quitou a dívida ? no valor de R$ 1.500,00. Arguiu que o débito não tem qualquer elemento legal para cobrança, e pugnou pela repetição. Invocou a aplicação das normas de proteção ao consumidor, alegando ainda que com a morte do contratador do empréstimo, quem deveria arcar com o pagamento das parcelas era o espólio e não a viúva, que se viu obrigada a se socorrer de familiares para quitar a dívida. Pugnou pela devolução em dobro do valor pago pela autora ? R$ 23.000,00. Juntou documentos. 
Regularmente citado (fls. 36), o banco réu ofertou a fls. 38/43, aduzindo, em síntese, que o débito é incontroverso, e a despeito da morte do tomador do empréstimo, o direito ao recebimento persiste. Arguiu ainda que a repetição do indébito só seria possível se a autora tivesse pagado quantia em excesso, o que não se comprovou efetivamente e que a autora pagou o valor do débito por mera liberalidade, logo, não há dano a ser indenizado. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 54/57.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento do feito. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O pedido é procedente. 
É incontroversa a existência do empréstimo, bem como a inadimplência deste após o falecimento do marido da autora ocorrido aos 30.05.2012 (fls. 15), bem como o pagamento posterior. 
Os empréstimos consignados em folha, hoje regulamentados pela Lei nº 10.820/03, encontram fundamento na Lei 1.046/50, que em seu art. 16 prevê que: Ocorrido o falecimento do consignante, ficará extinta a dívida do empréstimo feito mediante simples garantia da consignação em folha, 
Como não houve revogação expressa da precitada lei e a lei nova não trouxe disposição contrária ao artigo mencionado, ele continua vigente, e, portanto, embasa a pretensão da autora. 
Alegou o banco que o artigo 1.784 do Código Civil prescreve que aberta a sucessão, a herança transmite-se, desde logo, aos herdeiros legítimos e testamentários.  Ocorre, contudo, que a dívida em questão não se aplica ao caso em tela, pois a lei especial excepciona a hipótese de forma expressa. 
Assim, em caso de empréstimos consignados por meio de desconto junto ao INSS, ocorrendo óbito, ocorre a quitação. Nesse sentido: APELAÇÃO - CONTRATOS BANCÁRIOS - Contrato de empréstimo consignado em benefício pago pelo INSS ? Extinção do benefício pela morte do devedor ? Cobrança em conta corrente de titularidade conjunta com o autor ? Inadmissibilidade. - Dano Moral Configuração Dano in re ipsa ? Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e permite inferir a ofensa indenizável - Quantificação que deve traduzir o exato benefício econômico postulado pelo autor Indenização devida a este título - Correção Monetária - Aplicação da Súmula 362-STJ. Recurso improvido. (Apelação nº 991.09.010853-2 - 11ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Luis Fernando Nishi ? v.u. ? j. 16.12.10). 

E mais: EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Cabimento, nas especiais circunstâncias fáticas - Nulidade absoluta demonstrada - Situação a envolver aplicação do artigo 16 da Lei 1.046/50 - Falecimento da mutuária que extingue a dívida - Exceção acolhida - Verbas de sucumbência devidas - Recurso provido. (Agravo de Instrumento nº 0190049-18.2011 ? 15ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Vicentini Barroso - V.U. ? j. 04.11.2011). 
E se não havia débito, portanto, o pagamento realizado pela autora era indevido, autorizando-se a restituição dos valores quitados. 
Contudo, para a repetição do indébito em dobro é necessária a evidente má-fé ou prova dela, o que, por óbvio, não é o caso dos autos. 
Diante do exposto JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para condenar o banco réu ao pagamento da quantia de R$ 11.500,00, devidamente corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% a contar do pagamento, além das custas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
PRI. 
São Paulo, 16 de agosto de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
