

SENTENÇA

Processo nº:008.10.003922-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO SÉRGIO GODOY
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Paulo Sérgio Godoy ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda alegando, em síntese, que a requerida enviou, indevidamente, seu nome para protesto. Alegou que não teve qualquer negócio com a requerida que justificasse a emissão do título e estranhou o fato dele ter sido protestado em Barra Mansa, Destacou o fato do título não contar com sua assinatura (fls.16). Requereu indenização no importe de dez salários mínimos. A inicial veio instruída com os documentos de fls.16/18.
Citada (fls. 26), a requerida deixou transcorrer in albis o  prazo para oferecimento de resposta.
É o relatório.
O feito comporta julgamento antecipado, eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
Não contestado o feito, e tratando-se ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.No caso em apreço, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado. Com efeito, é de se ter como verdadeiro que o autor não emitiu o título que embasou o protesto, anotando que ele não conta com a assinatura do requerente.
Diante do incontroverso protesto exsurge o dever de indenizar.Indubitavelmente, os fatos relatados na inicial impuseram injusto sofrimento ao autor. A negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas, abala o crédito e a mente de qualquer pessoa. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  
Não há dúvida que o protesto detona nefastos efeitos para a imagem da pessoa alvejada com a medida. Assim, não se exige a prova deste fato.
Fincada tal premissa, passo a mensurar o dano.Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (advogado) e do requerido; 3. o grau de culpa (ingente na medida em que não houve o requerido com a diligência que se espera na prestação de  um serviço); 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em 07 (sete)  salários mínimos vigentes à época do pagamento.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido deduzido na petição inicial promovida por Paulo Sérgio Godoy em face de Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia correspondente 07 (sete) salários mínimos vigentes à época do pagamento. Deve a verba indenizatória ser acrescida de correção monetária, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), devidos desde a citação.Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2010.
