

SENTENÇA

Processo nº:002.10.003446-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Israel Felix da Silva
Requerido:Magazine Luiza Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Ainda que a responsabilidade do réu por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da existência de defeito no produto, sendo certo que o documento de folhas 14, por si só, não se presta a este fim.
Ademais, chama atenção o fato de que o autor recusou a retirada do produto que alegava estar defeituoso pela ré, para que fosse procedida sua substituição, bem como a circunstância do informante ouvido em seu favor não ter feito qualquer referência a notícias de defeitos no sofá cama que foi entregue ao requerente.
Nesta esteira, diante da ausência de prova da existência do vício, outra solução não resta a não ser a improcedência do seu pedido, já que não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC.
Oportuno salientar que é inviável a inversão do ônus da prova no caso em tela, pois o bem está em poder do autor, de modo que incabível compelir-se a ré a demonstrar a regularidade do estado deste.
Também não há que se falar em indenização por danos morais.
A compra e deu em 15 de novembro de 2009, sendo certo que a ré prometeu efetuar a entrega no prazo de 2 dias úteis a contar da data do recebimento do e-mail de aprovação do pedido. E esta se deu em 17/11/2009, de modo que o prazo avençado se esgotou no dia 19 de novembro. A entrega se deu em 24/11/2009, com cinco dias de atraso, portanto.
E, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos e contratempos com o ocorrido, o período de atraso foi exíguo e não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
Com efeito, seu amigo, ouvido em Juízo, em nada se referiu a abalo moral suportado pelo autor, mas, tão somente, ao inconveniente de ter necessitado de seu colchonete neste período para dormir, pois estava recebendo a visita de sua genitora.
Neste sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 27 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
