

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003067-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JASON QUINTINO DO NASCIMENTO, CPF 527.423.935-87
Requerido:ELSON BARBOSA DA SILVA
Data da audiência:11/06/2012 às 13:30h


Aos 11 de junho de 2012, às 13:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas.  Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia.  Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter sido o responsável pelos danos causados ao veículo do autor, no valor de R$ 1.115,00. Assim, caracterizada a culpa da réu, que responde pelos danos sofridos pelo autor em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.115,00 (mil cento e quinze reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do evento. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:

Autor(a):
