

SENTENÇA

Processo nº:0003597-32.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:CNC - Solutions Tecnologia da Informação Ltda
Impetrado:Coronel PM Dirigente da Unidade Gestora Orçamentária  180.04 da Polícia MIlitar do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

CNC Solutions Tecnologia da Informação Ltda, qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança com pedido de liminar insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Sr. Coronel PM Dirigente da Unidade Gestora Orçamentária 180.04 da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a impetrante é empresa constituída e tem, como principal atividade econômica, a prestação de serviços reprográficos, notadamente a locação de equipamentos reprográficos, participando intensamente de licitações e, por isso, cerca de  90% de seu faturamento advém da prestação de serviços para a Administração Pública Direta e Indireta. Assim, para desenvolvimento de sua atividade, de rigor que a impetrante mantenha todos os requisitos para participação de certames bem como para manutenção dos contratos administrativos já celebrados. Informou que no dia 07 de junho de 2001 a impetrante participou de sessão pública de tomada de preços realizada pela Polícia Militar do Estado de São Paulo e cujo objeto era a locação de 3 máquinas reprográficas pelo período de 4 anos. O contrato foi firmado em  05 de julho de 2001. Ao final dessa contratação, em 23/06/2006, a impetrante participou do Pregão Presencial nº CSMMM-028/43/06, cujo objeto foi a prestação de serviços de locação de quatro máquinas reprográficas multifuncionais, ao qual foi vencedora, e resultou no Contrato nº CSMMM 101/043/06, firmado em 29/06/2006. Ressaltou que prestou serviços à impetrada por 08 anos consecutivos e sempre cumpriu todas as obrigações contratuais regularmente. Informou que, no decorrer da prestação de serviços, foi acusada de descumprimento contratual porque, em 04/03/2009, recebeu um chamado de manutenção corretiva, de protocolo nº 151.861, o qual foi regularmente atendido em 09/03/2009. Asseverou que o fato de existir um espaço de tempo de 05 dias para o atendimento não pode ter acarretado um tumulto de grande vulto nas atividades da Autoridade Coatora a ponto de gerar penalidade tão gravosa como o impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública pelo período de 03 meses. Alegou que as máquinas fornecidas à Impetrada eram todas importadas e as peças necessárias para substituição apresentaram dificuldade de importação e, conseqüentemente, de reposição.  Salientou que, na iminência de ver seus trabalhos suspensos, a impetrante apresentou tempestivamente defesa prévia, porém, a Autoridade Coatora decidiu por manter a penalidade aplicada e o recurso administrativo interposto pela impetrante foi indeferido. Defendeu que a penalidade cabível no caso seria a de multa e advertência e que a decisão administrativa afrontou os princípios licitatórios, por ser excessiva em vista da infração cometida, não podendo prosperar a aplicação de tal penalidade, nos termos do artigo 7º da Lei nº. 10.520/02, sob argumento de que o artigo 87 da Lei nº. 8.666/93 não se aplica à modalidade Pregão. Diante do exposto, requereu a concessão de medida liminar para determinar que a autoridade impetrada suspenda imediatamente a eficácia do ato administrativo ilegal, e conseqüentemente efetue a baixa do seu registro junto ao CAUFESP e outros órgãos que se façam necessários, tais como o SICAF e demais sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o artigo 4º, XIV da Lei 10.520/2002, e que ao final seja concedida a segurança.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 1134/135).Contra tal decisão, a impetrante interpôs recurso de Agravo de Instrumento com pedido de efeito suspensivo ativo (fls. 138/149), o qual recebeu provimento, sendo certo que a v. Decisão concedeu a liminar , ressalvando a condição de que a Impetrante não deverá fazer novas licitações com a Polícia Militar.

A autoridade impetrada, notificada, prestou informações (fls. 366/372), acompanhada de documentos. Em resumo, afirmou que a impetrante admitiu a infração , de modo que incontroverso que a impetrante está sujeita às penalidades administrativas. Além disso, considerando que o contrato celebrado com a impetrante foi resultado de uma licitação, na modalidade de Pregão, aplicável a Lei Federal nº. 10.520/02 e, de forma supletiva, a Lei nº. 8.666/93. Alegou que o uso do verbo ?ficará? na letra do artigo 7º da Lei 10.520/02, implica na obrigação do  administrador na aplicação da  penalidade de impedimento quando da ocorrência de uma infração administrativa, além de multa. Asseverou que a demora de 5 dias para o atendimento causou prejuízo para o serviço da contratante e a penalidade de impedimento para licitar pelo período de três meses é proporcional. Argumentou que o Dirigente da UGE 180.195 ?CSM/MM reformulou sua proposta de aplicação de penalidade de advertência, propondo a aplicação das penalidades de multa e de impedimento para licitar e contratar por 03 meses devido ao Parecer PA nº. 59/2007. Aduziu que a Impetrante está equivocada ao alegar que tal pena acarreta a rescisão de todos os contratos firmados com a Administração Pública conforme o disposto no artigo 5º do Decreto nº 48.999/04 e artigo 26 do Regulamento do CAUFESP, instituído pelo Decreto nº 52.205/07. Por fim, concluiu que  a penalidade foi realizada dentro da mais estrita legalidade.

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança. (fls. 395/398).


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de mandado de segurança interposto contra a decisão da autoridade impetrada que determinou a aplicação da penalidade de suspensão de licitar com a Administração pelo prazo de 3 (três) meses. 

Esclareça-se, inicialmente, que a existência da supremacia do interesse público sobre o interesse particular écerta, porém as penalidades a serem aplicadas devem ter como fim a repressão das condutas lesivas à Administração, desestimulando a inexecução contratual e compensando as perdas e danos sofridos. Por esses motivos a aplicação da penalidade deve ser permeada pelo princípio da proporcionalidade, que é inerente ao exercício das competências de cunho punitivo. Ademais, dentro de outro princípio norteador da Administração Pública, o princípio da razoabilidade, o sancionamento ao infrator deve ser compatível com a infração contratual por ele cometida, sendo assim definido por Lúcia Vale Figueiredo: "Traduz o princípio da razoabilidade a relação de congruência lógica entre o fato (o motivo) e a atuação concreta da administração".  Da mesma forma dispõe o art. 2º, parágrafo único, inciso VI, da Lei nº 9.784/99:

Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:...

VI ? adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;

Ora, o art. 86 da Lei 8.666/93 prevê a aplicação de multa contratual em caso de atraso no cumprimento das obrigações estabelecidas, porém, é fundamental que a finalidade da norma seja atendida, uma vez que não se pretende prejudicar os particulares prestadores de serviços, mas reprimir a mora contratual com percentuais de multa razoáveis e proporcionais ao inadimplemento verificado.

Necessário, portanto observar qual a lesão causada ao ente público e o grau de culpa na conduta do agente,  para a dosagem da sanção a ser aplicada.

Acrescente-se, ainda, o disposto no art. 413 do Código Civil, que por força do art. 54 da Lei de Licitações é aplicado supletivamente aos contratos administrativos, cuja redação passo a transcrever:

"Art. 413. A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio."

Assim, a reprovabilidade deve ser traduzida por meio de uma sanção proporcional e razoável correspondente à conduta que se deseja reprimir.

Existem precedentes jurisprudenciais sobre o tema:

"CONTRATO ADMINISTRATIVO ? MULTA ? MORA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS ? REDUÇÃO ? INOCORRÊNCIA DE INVASÃO DE COMPETÊNCIA ADMINISTRATIVA PELO JUDICIÁRIO ? INTERPRETAÇÃO FINALÍSTICA DA LEI ? APLICAÇÃO SUPLETIVA DA LEGISLAÇÃO CIVIL ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE ? 1. Na hermenêutica jurídica, o aplicador do direito deve se ater ao seu aspecto finalístico para saber o verdadeiro sentido e alcance da norma. 2. Os Atos Administrativos devem atender à sua finalidade, o que importa no dever de o Poder Judiciário estar sempre atento aos excessos da Administração, o que não implica em invasão de sua esfera de competência. 3. O art. 86, da Lei nº 8.666/93, impõe multa administrativa pela mora no adimplemento do serviço contratado por meio de certame licitatório, o que não autoriza sua fixação em percentual exorbitante que importe em locupletamento ilícito dos órgãos públicos. 4. Possibilidade de aplicação supletiva das normas de direito privado aos contratos administrativos (art. 54, da Lei de Licitações). 5. Princípio da Razoabilidade. 6. Recurso improvido. (STJ ? RESP 330677 ? RS ? 1ª T. ? Rel. Min. José Delgado ? DJU 04.02.2002)."

Além disso, no caso em tela, houve descumprimento mínimo do avençado, conforme demonstrado nos autos, devendo ser aplicada à impetrante penalidade face a sua desídia. No caso,  a sanção  aplicada está prevista na cláusula décima sexta do contrato, baseada no artigo 7º da Lei Federal nº 10.520/2002 que assim dispõe: "quem, convocado dentro do prazo de validade da sua proposta, não celebrar o contrato, deixar de entregar ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará impedido de licitar e contratar com a União, Estados, Distrito Federal ou Municípios e, será descredenciada no Sicaf, ou nos sistemas de cadastramento de fornecedores a que se refere o inciso XIV do art. 4º desta Lei, pelo prazo de até 5 (cinco) anos, sem prejuízo das multas previstas em edital e no contrato e das demais cominações legais."

Tal penalidade é muito superior à gradação de penalidades prevista no artigo 87 da Lei Federal nº 8.666/93, que institui normas para licitações e contratos da Administração Pública e que deve ser aplicada subsidiariamente ao contrato em tela, pela disposição expressa do art. 9º da Lei nº 10.520/2002.

Portanto, diante do princípio da proporcionalidade, a penalidade de suspensão de licitar com a Administração pelo prazo de 3 (três) meses deve ser revista, uma vez que se impõe adequar às penalidades mais graves às condutas mais reprováveis. E o STJ já reconheceu da mesma forma:

MANDADO DE SEGURANÇA. DECLARAÇÃO DE INIDONEIDADE. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO ADMINISTRATIVO. CULPA DA EMPRESA CONTRATADA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA PENALIDADE MAIS GRAVE A COMPORTAMENTO QUE NÃO É O MAIS GRAVE. RESSALVADA A APLICAÇÃO DE OUTRA SANÇÃO PELO PODER PÚBLICO. Não é lícito ao Poder Público, diante da imprecisão da lei, aplicar os incisos do art. 87 sem qualquer critério. Como se pode observar pela leitura do dispositivo, há uma gradação entre as sanções. Embora não esteja o administrador submetido ao princípio da pena específica, vigora no Direito Administrativo o princípio da proporcionalidade. Não se questiona, pois, a responsabilidade civil da empresa pelos danos, mas apenas a necessidade de imposição da mais grave sanção a conduta que, embora tenha causado grande prejuízo, não é o mais grave comportamento (MS nº 7.311/DF)."

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil para, em confirmando a tutela antecipada concedida, determinando-se a suspensão imediata do ato administrativo que aplicou a penalidade e a baixa do registro da impetrante perante o CAUFESP e demais órgãos e sistemas de cadastramento de fornecedores, inclusive o SICAF. Custas ex lege. Sem condenação em honorários advocatícios.

Sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos de recursos voluntários, remetam-se os autos à Egrégia Corte, com as anotações de praxe e homenagens do Juízo.  

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Em, 28 de novembro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
