

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0003536-53.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDaniele Ferreira, CPF 225.816.958-54, Camila Ferreira, CPF 407.046.928-13
Requerido:Decolar.com Ltda - Turismo, CNPJ 03.563.689/0002-31


 No dia 03 do mês de abril de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram as autoras DANIELE FERREIRA (RG:33.668.123-9) e CAMILA FERREIRA (RG:33.668.178-2), acompanhadas da Dra. ANDREA TOMIYA GONÇALVES OAB/SP 268.508. Compareceu pela ré DECOLAR.COM LTDA. ? TURISMO, a preposta ANA PAULA FRÓIS CLEMENTE (RG:43.422.792-4), acompanhada do Dr. JOAQUIM CLEMENTE NETO  OAB/SP 313.312. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvidas as autoras, foi dito que adquiriram passagens com alguns meses de antecedência; dois dias antes do embarque tomaram conhecimento não através da ré de que a companhia aérea que faria o vôo teria cancelado; a ré um dia antes do embarque noticiou as autoras que elas seriam acomodadas em um outro vôo; no dia do embarque não conseguiram embarcar, e não receberam o dinheiro das passagens de volta até hoje, já ultrapassado o prazo que a própria ré pediu para devolução dos valores. Ouvida a ré por sua preposta, disse não saber dos fatos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque completamente descabida. Um dos pedidos é a devolução do numerário pago diretamente para a ré, e dizer que não é parte passiva legítima nem para responder a esse pedido é tão descabido que não merece mais comentários. A ré pode não ter culpa por cancelamento da empresa aérea, mas se recusar até a devolver o numerário que recebeu e dizer não ter legitimidade passiva constitui alegação que muito se aproxima da própria má-fé, porque se não quer devolver o numerário nem judicialmente, estaria a usar o Poder Judiciário para locupletamento ilícito. Por óbvio, fica afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, o pedido de devolução do valor das passagens não necessita de nenhuma divagação: o vôo não ocorreu, o serviço  não foi prestado, e que a ré devolva o que recebeu, sua obrigação não cumprida até aqui. Também foram pedidos outros danos materiais como diferença de troca de moeda em câmbio, e valor de estacionamento. Este último não é devido porque seria um gasto ocasionado com ou sem embarque, esclarecido pelas autoras que foram levadas por seu irmão, que teria parar seu automóvel com ou sem embarque das autoras. O valor do dano material de troca de moeda e o de dano moral derivam da mesma causa, se a ré tem responsabilidade ou não. Em princípio, como intermediadora, ela não estaria na capacidade de cancelar ou não vôos, e só a princípio não teria responsabilidade. Todavia, a ré não providenciou a devolução do numerário e a informação às autoras em tempo oportuno para que elas tivessem condições de organizar outra viagem. Se não está na competência da ré cancelar ou não vôos, está na sua competência e responsabilidade informar a quem lhe pagou que o serviço  não será prestado. Como está, a situação até se aproxima do simples estelionato, bem próximo do próprio dolo para apropriação do numerário. Na medida em que a ré não deu nenhuma informação em tempo oportuno para que a as autoras pudessem organizar outra viagem de férias em julho, ela passa a ser responsável tanto pela troca da moeda com prejuízo, como pelos danos morais presentes na frustração da viagem de férias, que poderia ser evitado se a ré devolvesse o dinheiro e comunicasse com antecedência que o serviço não seria prestado. Tais fatos são incontroversos na media em que alegados pelas autoras e não contrariados pela ré através de sua preposta. Quanto ao valor dos danos, sopesado o completo descaso da ré, considero razoável a quantia de R$8.000,00. De todos os pedidos apenas fica afastado o valor do estacionamento. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$3.155,00, com correção monetária desde 07/2012, e R$8.000,00 com correção monetária desta data; juros de mora simples em um por cento ao mês correm da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. DANIELE:
Co-autora ? Sra. CAMILA:
Advogada das autoras ? Dra. ANDREA:
Preposta da ré ? Sra. ANA:
Advogado da ré ? Dr. JOAQUIM:
