

SENTENÇA

Processo nº:0003246-50.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Celeste Nogueira Flori
Requerido:Banco Cacique S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS, ETC.



CELESTE NOGUEIRA FLORI propõe a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO CACIQUE S/A e SYLVIA DESIGN LTDA, alegando, em síntese, que comprou móveis na segunda ré, emitindo em pagamento doze cheques. Ocorre que veio a receber notificação do SCPC, com ameaça de inscrição de seu nome junto àquele cadastro, por apontamento do primeiro réu, com quem não teve qualquer relação jurídica. Disse que veio a saber que seus cheques teriam sido devolvidos pela alínea 30 (roubo), passando o primeiro réu, com quem não teve relação, a lhe enviar boletos. Requer a condenação dos réus a lhe pagar danos materiais de R$ 2.000,00, além de danos morais (fls. 2/7).

O banco corréu foi citado e apresentou resposta a fls. 56/64. Disse que ao contrário do alegado pela autora, quando ela adquiriu os móveis, houve sim a celebração de contrato de financiamento, que seria pago através de cheques. Ocorre que como os cheques foram devolvidos pelo banco sacado pela alínea 30, substituiu as parcelas por boletos, não tendo agido de forma irregular. Impugnou os danos pretendidos pela autora.

A corré SYLVIA DESIGN ofereceu contestação a fls. 76/98, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência, alegando que houve sim a celebração de contrato de financiamento coligado à compra e venda de móveis e que não é responsável por eventuais danos emanados daquele.

Réplica a fls. 109/111.
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela corré Sylvia Design confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, o pedido é improcedente.

É dos autos que a autora comprou móveis da corré Sylvia Design.

Embora alegue que na ocasião não foi firmado qualquer contrato de financiamento, o banco corréu juntou referido contrato a fls. 69, com assinatura bastante similar àquela da autora constante da procuração de fls. 8.

Em réplica, a autora não impugnou referido documento, cuja autenticidade resultou, pois, incontroversa.

Conforme constou deste contrato de financiamento, ele seria pago em 12 prestações, através da emissão de cheques.

Ocorre que o banco corréu demonstrou que o pagamento dos cinco primeiros cheques foi recusado pelo banco sacado (fls. 71/74), sob a alínea 30 (furto ou roubo), pelo que substituiu a forma de pagamento do contrato por boletos.

Portanto, tem-se que nada resultou comprovado de irregular na conduta das rés.

A autora firmou contrato de compra e venda coligado a um financiamento.

Como os primeiros cheques foram devolvidos pelo banco sacado, nada tem de irregular a conduta do banco corréu de substituir o modo de pagamento das prestações por boleto, inclusive com possibilidade de inscrição no cadastro de proteção ao crédito em caso de inadimplemento, haja vista que incontroversa a existência da compra e venda coligada ao financiamento.

E, no caso, embora a autora alegue ter tido danos materiais e morais, não comprovou, em relação aos primeiros, ter havido qualquer prejuízo efetivo em seu patrimônio, e, quanto aos segundos, não houve efetivamente qualquer negativação em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme por ela própria declarado no boletim de ocorrência que instruiu a inicial.

Assim, sem qualquer prova de conduta ilícita por parte das rés, tampouco dos danos pleiteados pela autora, a improcedência dos pedidos é de rigor.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada parte ré, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Oportunamente, faculto à autora o desentranhamento em seu favor dos cheques de fls. 71/74, mediante substituição por cópias simples.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
