

SENTENÇA

Processo nº:0003925-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleonice Felipe Gomes
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Fls.44/45: indefiro, pois a decisão liminar é clara em estabelecer o depósito das parcelas descontadas apenas após a referida decisão, o que não foi objeto do requerimento.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. 

O contrato foi juntado pelo réu (fls.25/33), sendo nítida a diferença entre as assinaturas da autora na procuração e no contrato. O cotejo entre o RG da autora (fls.09) e o documento de fls.34 deixa claro, contudo, que a autora foi vítima de fraude. As fotografias são de pessoas totalmente diferentes, o que se nota, inclusive, pela cor da pele. Portanto o contrato deve ser cancelado, pois o risco da atividade do banco réu não pode ser transferido à autora.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que a parte autora não procurou (não há qualquer menção a este fato na inicial tampouco nos documentos) extrajudicialmente o requerido, que afinal também é vítima de estelionatário, dando oportunidade a ele para impedir a perpetuação do dano à autora.

Não deve haver a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único do CDC, pois reconheço a hipótese de engano justificável, devendo a restituição se dar de forma simples.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de confirmar a antecipação de tutela concedida, declarando-se nulo o contrato, com a conseqüente suspensão dos descontos e condenação da ré ao pagamento dos valores descontados, com incidência de correção monetária e juros de mora a partir de cada desconto. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Para o cumprimento de sentença, deverá a autora ser intimada a apresentar os cálculos de quantificação dos dos valores descontados, intimando-se a ré, em seguida a dar cumprimento à sentença.

PRI


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
