

SENTENÇA

Processo nº:0003614-52.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Rogério Lopes Lan House - Me
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


PAULO ROGÉRIO LOPES LAN HOUSE ME  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra  TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  alegando, em suma, que contratou com a ré a prestação de serviço de alta velocidade à internet denominado speedy, que, segundo o contrato, deveria ter potência de 1 mega estável, mas que em verdade a velocidade fornecida é de menos da metade da contratada. Diz que teve sérios prejuízos com a inadimplência da ré, inclusive de ordem moral. Pede, pois, seja a ré compelida a cumprir o contrato, e ainda indenização por danos morais e materiais.
A tutela antecipada, foi indeferida, sem recurso.
A ré, citada, contestou. Alegou que deu ao autor todo o suporte possível para a manutenção do serviço. Impugnou pedido de danos morais e o valor pretendido, e ainda negou os prejuízos mencionados na inicial. 
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é suficiente para o deslinde da questão.
Improcede o pedido.
Não obstante a fraca contestação trazida pela ré, que sequer abordou o ponto principal da lide que é o não fornecimento de velocidade referente a 1 mega estável, o certo é que a prova dos autos não autoriza a procedência do pedido.
Realmente, como já dito na decisão irrecorrida que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, os documentos trazidos pelo autor demonstram que a contratação efetivada diz respeito ao fornecimento de velocidade relativa a até 1 mega estável, não havendo compromisso, portanto, que defina ser este o mínimo de velocidade a ser fornecido.
Por outro lado, o item 3.1.2 do contrato de fls. 144 e seguintes é manifestamente claro ao indicar que as velocidades contratadas são nominais máximas de acesso, e estão sujeitas a variações decorrentes da tecnologia utilizada e das redes que compõem a internet, conforme os vários fatores técnicos que relaciona, sendo, um deles relativo à quantidade de pessoas conectadas ao mesmo tempo ao provedor de serviço, o que pode gerar congestionamento de acesso (vide fl. 145), valendo lembrar, neste particular, que o autor explora atividade comercial com o uso da internet  (Lan House).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a parti desta data.
P.R.I.C..
São Paulo, 31 de maio de 2012.

        Michel Chakur Farah
             Juiz de Direito
