

SENTENÇA

Processo nº:0003569-98.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo
Embargado:Adelia Silvina de Andrade Sampaio e outros

Ao 09 de novembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.




ACAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs os  presentes Embargos à Execução, que lhe movem  ADELIA SILVINA DE ANDRADE SAMPAIO e OUTROS, argüindo, em síntese, que há excesso de execução em razão dos cálculos não considerarem a nova legislação vigente para o cálculo da atualização monetária e juros de mora, em conformidade com o que estabelece a Lei n. 11.960/09 e, ainda, porque os cálculos da co-autora Valdinéia Lorega Camilo encontram-se incorretos, resultando em excesso de execução. Juntou os documentos de fls. 06/72.

Em impugnação (fls. 75/81) os embargados alegaram, em suma, que é incabível a pretensão da embargante, uma vez que é inaplicável a Lei n. 11.960/09 aos cálculos de execução em ações ajuizadas antes de sua vigência, sob pena de dar-se efeitos retroativos à lei nova, sendo os embargos protelatórios e pedindo a condenação na litigância de má fé. Ademais, anotam que a referida lei não goza de legalidade. Outrossim, apresentaram nova conta em relação à co-embargada Valdinéia. Juntaram documentos de fls. 82/83.

Remetidos os autos ao contador, este informou (fls. 85).

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, já que versa sobre matéria de direito (art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Trata-se de embargos à execução de sentença, no qual a embargante alega ter havido excesso de execução em razão dos embargados não terem observado no cálculo da atualização monetária e dos juros de mora as novas diretrizes estabelecidas pela Lei n. 11.960/09 e, ainda, que há erro nos cálculos da co-embargada Valdinéia Lorega Camilo, resultando em excesso de execução.

Com razão em parte, os embargados.

Primeiro, porque o entendimento pretendido pela embargante fere a coisa julgada que se formou nestes autos, posto que a sentença exeqüenda, confirmada neste ponto pelo v. acórdão, determinou expressamente que os juros de mora seriam computados no percentual de 0,5% ao mês, em conformidade com o que estabelecia o art. 1º-F, da Lei n. 9.494/97, vigente à época (fls. 61/62).

Portanto, já em um primeiro plano, fica claro que a pretensão de aplicação da nova Lei n. 11.960/09 sobre os juros de mora, incidiria em clara afronta ao julgado, redundando em nulidade da execução, o que não pode ser admitido.

 No que tange à atualização monetária, também inaplicável a referida lei, eis que a ação foi ajuizada antes de sua  promulgação, quando ainda vigia  o artigo 1º-F em sua redação antiga. 

 E isto se dá porque os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a sua vigência da referida, sob pena de dar-se-lhe efeitos retroativos para o fim de atingir lides já atingidas pela coisa julgada, o que é vedado em nosso ordenamento jurídico.

 Da leitura do art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil combinado com  a Constituição Federal, conclui-se que a lei nova terá eficácia imediata, mas deverá respeitar o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, salvo disposição expressa em contrário. 

Logo, tendo a nova lei entrado em vigor apenas em de 29 de junho de 2009, não pode ter efeitos retroativos para o fim de atingir os processos já ajuizados e julgados antes de sua vigência.

 Aliás, tal entendimento já foi pacificado pela jurisprudência do ColendoSuperior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Portanto, inaplicável ao cálculo da atualização monetária e juros as novas regras estabelecidas na Lei n. 11.960/09, tal como pretendido pela embargante, não havendo que se falar em excesso de execução.

No que tange à co-embargada Valdinéia Lorega Camilo, procedem os embargos, eis que os próprios embargados concordaram que houve erro no cálculo em relação a esta, retificando-o, como se verifica a fls. 82/83, o que resultou em valor (ainda que ínfimo) inferior ao pretendido em execução.

 Assim sendo, muito embora em patamar mínimo, houve a cobrança de valor superior ao efetivamente contido no título judicial, restando claro o excesso de execução, nos termos do que dispõe o art. 743, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO EM PARTE os presentes embargos, devendo a execução prosseguir com base nos cálculos apresentados pelos embargados, com a correção nos cálculos da co-autora Valdinéia Lorega Camilo, como observado pela contadoria judicial a fls. 85.

Dada a mínima sucumbência, arcará a embargante com o pagamento  das despesas processuais e  honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre a diferença cobrada e a devida.

 Finalmente, observo que inocorreu a alegada litigância de má fé.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão do autor em fazer conhecer o seu direito, sob novos fundamentos. Caberia à adversária comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, ficou claro que os embargos apresentados não foram protelatórios, posto que apontou-se equívoco nos cálculos de uma co-embargada, o qual tinha procedência, não se vislumbrando qualquer intenção da embargante em prejudicar os embargados.

Ademais, inocorreu qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Por derradeiro, deixo de recorrer de ofício neste caso, posto que, conforme vem entendendo a maioria da jurisprudência, descabido o recurso de ofício em sede de embargos à execução (Nesse sentido, veja-se: STJ, Rec. Esp. nº 162.548/SP, 94.457/PR; Ag. Instrumento nºs 111.811-5/4, 111.313-5/8, 88.679-5/0; Ap. Cível nº 45.654-5/4 e 44.401-5/0).

Aliás, nem poderia ser outro o entendimento, posto que mesmo antes da atual regra processual em vigência, quando no antigo sistema de homologação dos cálculos de liquidação, a apelação tinha apenas o efeito devolutivo (520, inciso III, do Código de Processo Civil) e não o suspensivo, cabendo a execução provisória, com a expedição do requisitório. 

O mesmo se dava com os eventuais embargos à execução, quando rejeitados ou julgados improcedentes, cuja apelação era recebida no efeito apenas devolutivo (art. 520, inciso V, do Código de Processo Civil).

Logo, nada foi modificado no atual sistema processual no que tange a este aspecto, sendo perfeitamente possível a execução provisória quando julgados improcedentes os embargos, ou sejam estes rejeitados, descabendo o pretendido recurso de ofício.

P. R. e I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade                        Juíza de Direito
