

SENTENÇA

Processo nº:0003468-12.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Demetrius Silva Dias
Requerido:RN Comércio Varejista S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

O réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de devidamente citado (fls.39), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que o produto foi entregue com defeito, impossibilitando sua utilização, que se deu por culpa exclusiva do réu, uma vez que forneceu o produto conforme narrado em inicial, não disponibilizando ainda, ao autor, a troca do produto. 

A relação mantida entre as partes é de consumo, devendo ser o pedido apreciado à luz do Código de Defesa do Consumidor. Nota-se que o autor é credor da importância reclamada na inicial relativo à importância adimplida pelo produto adquirido, não ensejando haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. Não havendo prova em contrário, porquanto não há contestação, deverá o réu ressarcir o autor da quantia apontada na inicial.

Quanto ao pedido de dano moral, há que se valorar com cautela tais sentimentos. Assim, reputo adequado arbitrar uma indenização no valor de R$500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados, especialmente pelo valor do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar o réu a restituir o autor a importância de R$394,00 (trezentos e noventa e quatro reais), quantia esta que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (além de eventuais parcelas que se venceram após); b) condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$500,00, (quinhentos reais) valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença; c) condenar o réu na obrigação de fazer consistente na retirada do produto na residência do autor, no prazo de 10 dias, a contar do cumprimento da obrigação por parte do réu, sob pena de perdimento do bem. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
