

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003171-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:DIEGO CURY NOGUEIRA DA SILVA, CPF 253.887.248-08, acompanhado por advogada, Dra. Denise Cury Nogueira da Silva, OAB/SP 200.593.
Requerida:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada por preposta, Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8, acompanhada por advogada, Dra. Andressa Aldrem de Oliveira, OAB/SP 185.446.
Data da audiência:11/08/2010 às 16:30h



Aos 11 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. a ação é procedente. A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo necessária perquirição acerca da presença de dolo ou culpa por parte do agente. Analisando os elementos dos autos, verifica-se que a ré não procedeu à entrega de compra efetuada pelo autor. Cabe a ré, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores decorrentes de indevida cobrança por produto não entregue. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes da conduta negligente da ré. Desta forma, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois o autor foi cobrado por produto que não recebeu na época combinada. Assim, as alegações deduzidas pela ré de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade, sendo imperiosa a procedência dos pedidos, restituindo-se ao autor o dobro do indevidamente cobrado, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. Cabível, também, a indenização por danos morais pleiteada pelo autor como forma de reparação da violação da ré a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados ao autor ao tentar solucionar o problema de forma amigável. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a 5 salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de eqüidade e justiça. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando o cancelamento da compra efetuada e condenando a ré ao pagamento de R$ 2.550,00 a título de danos morais, a serem corrigidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, bem como ao pagamento de R$ 758,40, a serem corrigidos pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da compra até a data do efetivo pagamento.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
