

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0003549-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Tadeu Chappani Mattar
Requerido:Arthur Ludgren Tecidos S/A - Casas Pernanbucanas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 285/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. Indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Suellen da C. Barbosa (fls. 14.v), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré a proceder a entrega do produto e ao pagamento à título de indenização por danos morais.   
Veja-se que o autor realizou a compra de um refrigerador, que por conduta negligente da requerida, nunca foi entregue. A ré descumpriu o contrato, sempre prometendo ao autor a entrega do produto, quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
 Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustração, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. 
   A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois fez o autor acreditar que sua compra estava totalmente agendada e confirmada, quando nunca foi realizada. Ademais, refrigerador é um bem essencial, o que não justifica a conduta da ré. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 2.198,00, equivalente ao dobro do produto,  é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a entregar o refrigerador ELECT. DF34 BCO 1, ao autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de alçada dos Juizados Especiais Cíveis, e a  pagar ao autor o montante de R$ 2.198,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
