

SENTENÇA

Processo nº:0003155-70.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:José Roberto Giradi
Requerido:Fundos de Investimentos e Direitos Creditórios não padronizados NPL 1




Vistos.

José Roberto Giradi ajuizou ação de face de Fundos de Investimentos e Direitos Creditórios não padronizados NPL 1  alegando, em síntese, que o requerido apontou seu nome no cadastro de inadimplentes do Serasa depois de ter cedido o crédito ao Banco Real. Requereu a declaração de inexigibilidade do crédito, a condenação do requerido no pagamento em dobro do valor do débito e indenização por danos morais.

A requerida contestou a ação aduzindo: 1- notificou o autor acerca da cessão de crédito realizada; 2- como prova de boa-fé e sem qualquer reconhecimento da procedência do pedido procedeu a baixa do apontamento realizado; 3 ? a dívida é legítima tanto que não foi refutada; 4- o apontamento de dívida nos órgão de proteção ao crédito trata-se de exercício  regular de direito pelo credor da dívida não paga; 5 -  autor não fez prova do dano sofrido.

Encartou-se ao feito os ofícios de fls. 79/81.

Informou o depoente que contraiu um débito referente a cartão de crédito junto ao Banco Real, à época, (referente ao período de 2006). À época era casado e a maioria dos débitos foram contraídos pela sua ex-esposa, que tinha um cartão adicional. Depois do divórcio não teve condições de honrar o débito que acabou avolumando-se. O depoente tinha conhecimento da dívida através de contatos telefônicos efetuados pela gerente do Banco Real. Entretanto, demorou bastante para equilibrar suas finanças de forma que não conseguiu quitar o débito. Não tinha conhecimento da cessão do crédito do banco Real para outra empresa. Certa vez numa prestação de serviços realizou consulta no SERASA atinente ao seu nome e constatou vários apontamentos. Não foi comunicado da referida cessão e reconhece a dívida. Todos os apontamentos referidos ocorreram ao longo dos anos de 2007 e 2008. Indagado acerca do teor que acompanhou a contestação (aviso de apontamento feito pela requerida) o depoente afirma que "não tem conhecimento deste documento". O depoente reside na Rua Vilela, 875, apto. 124. 

Fulcrou o autor sua pretensão no fato da requerida não lhe ter comunicado a cessão do crédito. Entretanto, debruçando-se sobre o documento de fls. 79/81 verifica-se que foi enviado para o requerente tal comunicação na qual consta, expressamente, a data da cessão, o nome do cessionário e do cedente e telefone para que fossem dirimidas eventuais dúvidas.

Outrossim, o documento foi enviado para o endereço do autor, ou seja, Rua Vilela, 8785, apto 124, Tatuapé. Enfeixando-se tais dados chega-se à forçosa conclusão de que a requerida desincumbiu-se, adequadamente, do ônus que lhe competia no sentido de dar conhecimento ao devedor do crédito que recebia. Some-se a este fato a afirmação feita pelo próprio requerente que tinha ciência de tal dívida.

Nessa quadra, pese o respeito à situação vivenciada pelo requerente -com relação às agruras existentes à época da constituição da dívida  a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação proposta por José Roberto Giradi  em face de Fundos de Investimentos e Direitos Creditórios não padronizados NPL 1.   Sem condenação em honorários.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
