

SENTENÇA

Processo nº:0003425-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reynaldo de Lima Weber Júnior
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos,

REYNALDO DE LIMA WEBER, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA cc INDENIZATÓRIA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS. Em síntese, adquiriu o veículo da ré, pagando a totalidade do preço, mas não recebeu a documentação deste em seu nome, apesar das reiteradas reclamações. Pleiteia a obrigação da ré em transferir a documentação do veículo para o nome do próprio requerente e indenização pelas perdas e danos.
A ré contestou, alegando, preliminarmente, perda superveniente do objeto da ação, pois a transferência pretendida já havia sido realizada antes da citação. Não houve danos materiais e morais suportados pelo requerente. 
Réplica a fls.71/73.
Conciliação restou infrutífera.
Partes pleitearam o julgamento antecipado. 

É o Relatório.

Decido.

Os pedidos da ação são parcialmente procedentes.
Restou controvertido apenas a pretensão indenizatória, vez que a cominatória foi reconhecida pela ré, conforme documento de fls. 33, no qual consta o nome do autor no certificado de registro do veículo. Assim, este pedido restou acolhido, nos termos do art. 269, II, do CPC.
Por outro lado, o pedido indenizatório é improcedente. Aduzido genericamente na inicial, não especifica quais as perdas e danos experimentadas pelo autor. No caso em tela, o veículo foi adquirido em 23 de agosto de 2009, enquanto a data da expedição do documento (fls. 33) é de 24 de fevereiro de 2010, antes da citação (fls. 36/37). Ou seja, quase um semestre o tempo decorrido, mas atenuado pelo trâmite burocrático da Administração Pública, especialmente o DETRAN. Além disto, houve iniciativa da ré, anteriormente ao ajuizamento da ação, para dar andamento ao procedimento de transferência do nome do autor nos documentos do veículo. Logo, mero aborrecimento do autor, não caracterizando hipótese de dano moral.
Isto posto, julgo procedente o pedido cominatório da ação, nos termos do art. 269,II, do CPC. Julgo improcedente, nos termos do art. 269, I, do CPC o pedido indenizatório. Despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, compensados entre as partes, nos termos do art. 21 do CPC.
PRI
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
