

SENTENÇA

Processo nº:0003512-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adelane Rosa de Oliveira
Requerido:Magazine MS Macedos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Fls. 33/42:  A empresa ré chegou a ser procurada pelos Correios no endereço que consta no contrato social apresentado pela Defesa nesta impugnação, Av. Comendador Santana, nº 1001 (fls. 43/46), nitidamente desatualizado, já que data de 15 de setembro de 1997.
O "AR" foi devolvido por inexistir o numeral, oportunidade em que a autora forneceu o novo endereço da empresa (fls. 10 e 12), procedendo-se à sua válida citação, pois não houve qualquer recusa no recebimento da carta citatória (fls. 14).
Assim, conforme já decidido na r.sentença condenatória (fls. 16), a empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada, mas não compareceu à audiência de conciliação e, por isso, teve a revelia decretada, não havendo como se falar em nulidade.
Ante o exposto, rejeito a impugnação oferecida e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação, com fulcro no art. 794, inciso I, do CPC.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
