

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo R Santos)     , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0003736-18.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roque Pesce
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Pretende o autor a condenação da Fazenda do Estado no pagamento de indenização por danos morais, porque, apesar de ter efetuado o pagamento do licenciamento do ano de 2009 do veículo descrito na inicial, teve o nome incluído no CADIN Estadual justamente por conta desse débito já pago, o que lhe causou os danos cuja indenização ora requer. Requereu liminar para a exclusão do seu nome do CADIN.

A liminar foi denegada, contra o que houve a interposição de agravo de instrumento.

Citada, a ré alegou que o réu foi intimado para prestar esclarecimentos sobre o licenciamento não efetuado, quedando-se inerte, inclusive quanto à necessidade de atualizar o seu endereço junto ao cadastro do veículo.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial. Juntou documentos posteriormente,  dos quais foi dada ciência à ré.

É o relatório.
DECIDO.

A Fazenda do Estado não conseguiu provar que remanesce o débito da taxa de licenciamento pela qual houve a inclusão do nome do autor no CADIN pelo não pagamento da taxa de licenciamento, de modo que deve ser determinada a retirada da restrição.

O autor foi cientificado da existência da pendência, conforme vemos a fls. 16. A ele cabia a regularização. Quedando-se inerte, deu ensejo à inclusão do seu nome no CADIN Estadual.


Ainda que assim não fosse, não houve prova nos autos de que a inclusão do nome do autor no referido rol dos devedores do Estado lhe tenha causado danos indenizáveis, o que era seu dever comprovar.



Há de se combater com veemência pleitos indenizatórios que estão lastreados em motivação pouco consistente ou em aborrecimentos típicos do cotidiano de todo o cidadão. Enrobustecendo este entendimento, posicionam-se os ensinamentos doutrinários.

Eis o ensinamento de Antonio Chaves:

Propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem que sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros. (CHAVES, Antonio in Tratado de Direito Civil, 3ª Ed., RT, 1985, VOL. III, pág. 637). (grifei).

Esse também é o entendimento esposado por Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazer parte do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, ao ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.(CAVALIERI FILHO, Sérgio in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2004, pág. 98). (grifei)

Finalmente, vale citar José Osório de Azevedo Júnior, que em Dano Moral e a sua Avaliação, publicado pela Revista dos Advogados nº 49, dez. de 1996, AASP, pág. 11, afirma:

Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos.(grifei)

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ROQUE PESCE em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, declarando a inexigibilidade do débito que embasou o envio do nome do autor ao CADIN, o que deve ser retirado, concedendo-se a tutela antecipada nesse sentido. Desacolho o pedido de indenização por danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 03 de março de 2011.


      Juiz de Direito
