

SENTENÇA

Processo nº:0003524-73.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GEILDA VITORINO BERNARDO
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Desnecessária a realização de perícia no caso, até porque a requerida não se nega a remover o poste e, apenas, argumenta que o custo do serviço deve ser atribuído à autora.
No mérito, O pedido é procedente.
Incontroverso nos autos que o poste de iluminação se encontra defronte a garagem da autora, inviabilizando sua plena utilização, conforme fotografias de fls. 12/14.
A ré, por sua vez, não se recusa a realocar o poste, afirmando, em síntese, que cabe ao autor arcar com os custos necessários, pois que adquiriu o imóvel naquelas condições, bem como que a colocação ocorreu de acordo com as normas próprias.
Razão não lhe assiste, contudo.
Isto porque a utilização do passeio público conferido à ré não pode, em hipótese alguma, prejudicar o direito de propriedade dos imóveis adjacentes, como ocorre no presente caso, sendo ônus da concessionária, em tal situação, arcar com os custos da remoção e realocação do posto. Nesse sentido, o amplo entendimento jurisprudencial:
?OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência do autor. Circunstância que impede a entrada e saída de veículos. Restrição ao direito de propriedade. Ofensa ao artigo 1228 do Código Civil. Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção. Dano moral não configurado. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS?. (Relator Desembargador PAULO ALCIDES AMARAL SALLES - Apelação nº 0035500 - 81.2010.8.26.0001).
No mesmo sentido:
?Obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Remoção de poste de energia elétrica instalado defronte à residência dos autores. Circunstância que impedia a entrada e saída de veículos. Restrição ao direito de propriedade - Apelante que não se opôs à mudança, mas reclamou que a despesa com esse procedimento deveria ser suportada pelos apelados, pois que a obstrução ao acesso somente surgiu após desmembramento do lote. Responsabilidade da concessionária pelo custeio da remoção - Sentença mantida Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido? (Relator Desembargador HELIO FARIA Apelação nº 0002760-23.2011.8.26.0361).
Indiferente, pois, que a construção da garagem seja posterior à colocação do poste, cabendo à ré, como concessionária, adequar a prestação de seus serviços, a fim de que cesse a restrição ao direito de propriedade do autor, situação que viola o disposto no art. 1.228 do CC.
Assim, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para determinar que a ré proceda a remoção e realocação do poste de iluminação situado defronte à garagem da residência da autora, sem qualquer ônus, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária, que fixo em R$ 200,00, limitada a 30 dias.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
