

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003485-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:LEDA MARTINS FERRAZ, CPF 875.082.498-87, acompanhada do advogado Dr. José Antônio Moreira da Silva ? OAB/SP 267.005.

Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR, CNPJ 04.164.616/0001-59 e TELEMAR NORTE LESTE S/A, CNPJ 33.000.118/0001-79, representadas pela preposta Sra. Luana Manhani Pires, CPF 011.564.001-04, acompanhada do advogado Dr. Enzo Di Folco ? OAB/SP 254.514.

Data da audiência:10/08/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  10 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono das empresas rés foi requerida a juntada de cartas de preposição e substabelecimentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Acolho a preliminar arguida e excluo a TNL PSC S/A do feito, pois não manteve relação jurídica com a Requerente. Pois bem. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre ela e a Requerida. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis (linhas instaladas em outro estado da federação). Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato).  Note-se que a Requerida não apresentou cópia do contrato (firmado entre as partes) e da ficha cadastral relacionada. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) responde independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que a Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ela (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90.Não restou provada (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. In casu, a Requerida não apresentou documento (nem mesmo a ficha cadastral e documentos) para demonstrar fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era da Requerida, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Desproporcional a sugestão do Requerente, mormente diante do entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral.  Não se aplica "in casu" a súmula 385 do STJ, pois os outros apontamentos noticiados pelas Requeridas foram efetuados posteriormente, quando a inscrição indevida já havia sido concretizada. Ante o exposto, excluo a requerida TNL PSC S.A da lide e, prosseguindo o feito com relação à requerida Telemar Norte e Leste S/A,  julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência do débito descrito na petição inicial entre as partes (cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos em cadastros de crédito) e (ii) condenar a requerida Telemar Norte e Leste S/A, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
