

SENTENÇA

Processo nº:0003066-56.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adai Nair Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Sustenta a parte autora ter sofrido constrangimento pois foi impedido o acesso à agência bancária em virtude do travamento de porta giratória dotada de identificador de metais.
Pois bem, isoladamente o travamento de porta giratória não tem o condão de constituir ilícito notadamente em razão da disciplina prevista pelo Código de Defesa do Consumidor que impõe aos estabelecimentos comerciais a obrigação de manter a integridade dos consumidores que freqüentam suas dependências. Sendo assim, antes de constituir conduta ilícita a existência de porta giratória constituiu exercício regular de um direito. Por outro lado, certo é o travamento da porta giratória é evento previsível ao qual todos estão sujeitos em benefício da segurança dispensada ao estabelecimento e àqueles que o freqüentam.
Eventual pretensão indenizatória encontra amparo legal apenas se configurado excesso de prepostos da ré configuradores de indevida discriminação.
?INDENIZAÇÃO - Danos morais e perdas e danos - Constrangimento ilegal afastado - Travas na porta giratória de entrada de estabelecimento bancário - Providência adotada a título de segurança - Descontrole emocional do apelante - Descabimento - Recurso não provido? (Apelação Cível n. 91.580-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Hernandez - 10.04.2000 - V.U.).
?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Autora que foi impedida de entrar em estabelecimento bancário devido ao travamento da porta giratória, mesmo acompanhada por policiais militares ? Adoção de medidas de segurança para seus clientes, pelas instituições financeiras, que não devem expor os consumidores a situações constrangedoras ou humilhantes ? Danos morais configurados ? Indenização devida ? Recurso provido? (Apelação cível n. 377.961-4/5-00 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sérgio Gomes ? 18.09.07 - V.U. - Voto n. 7.547).
?DANO MORAL ? Indenização ? Ação ajuizada por investigador de polícia que, ao tentar ingressar armado em agência bancária, foi barrado na porta giratória ? Ausência de demonstração, nos autos, de que o autor tenha experimentado algum tipo de constrangimento, humilhação ou abalo em sua imagem ? Identificação funcional do policial que se mostra necessária para fins de segurança e garantia da integridade física de clientes e funcionários do banco ? Hipótese, ademais, em que o autor não se identificou antes de ser ?barrado? na entrada da agência portando arma de fogo ? Ação de indenização por danos morais julgada improcedente ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.181.629-6 ? São Paulo ? 14ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Ligia Araújo Bisogni ? 28.11.07 ? V.U. ? Voto n. 2.562).
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização por danos morais ? Constrangimento causado pelo bloqueio em porta giratória de agência bancária ? Autora que utiliza prótese de metal na perna ? Excesso praticado pelos prepostos ? Dano moral caracterizado ? Condenação mantida ? Redução do percentual de honorários advocatícios ? Recurso parcialmente provido para esse fim ? Voto vencido? (Apelação Cível com Revisão n. 617.714-4/7-00 ? Guarulhos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Caetano Lagrasta ? 01.04.09 ? M.V. ? Voto n.17965).
?DANO MORAL ? Alegado incidente em porta giratória de agência bancária ? Não caracterização de ilícito civil ? Pelas provas produzidas nos autos, não restando comprovada a ocorrência do alegado incidente em porta giratória ou qualquer excesso no exercício de direito, não se mostra possível a condenação ao pagamento de danos morais ? Sentença mantida ? Recurso não provido? (Apelação Cível n. 402.689-4/9-00 ? Itapecerica da Serra ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 06.05.09 ? V.U. ? Voto n. 4477).
Da prova produzida depreende-se que não ocorreu excesso qualquer em detrimento da autora razão pela qual sua pretensão é improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 03 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
