

SENTENÇA

Processo nº:0003820-98.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício New York Club
Requerido:Assoalhos São Paulo - Pisos de Madeiras, Deck e Pergolados
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW YORK CLUB movimentou a presente Ação de Obrigação de Fazer  Rito Ordinário contra ASSOALHOS SÃO PAULO  PISOS DE MADEIRA, DECK E PERGOLADOS, alegando, em resumo, que ajustou com a Acionada serviços de restauração de móveis, 'decks' e pergolados, os quais deveriam ser lixados e envernizados. Foi dada a garantia de três anos na aplicação do verniz marítimo. Acontece que pouco depois de um ano os móveis e demais áreas tratadas passaram a apresentar estado de degradação, evidenciando situação estética pior do que exibiam antes da realização dos préstimos encomendados junto à Ré. Entende que houve falha na realização dos serviços executados pela Demandada e agora pretende ver a mesma compelida ao refazimento correspondente, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$500,00.

Devidamente citada (fls. 99), a Requerida ofereceu contestação às fls. 63/77. Em síntese, disse que seria de rigor a inclusão da fabricante do verniz no pólo passivo da demanda, na condição de litisconsorte. Ainda, negou a ocorrência de qualquer falha na prestação dos serviços realizados e asseverou que o único responsável pelos fatos noticiados seria o fabricante já referido. Deu conta de que não haveria nexo de causalidade direta entre os problemas verificados e a atividade de serviço realizada. Pugnou pelo total afastamento da pretensão inaugural. 

O Demandante replicou às fls. 102/104 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera (fls. 117).

É o breve relatório.

D E C I D O.
II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.

Pelo que se depreende dos termos da resposta apresentada nos autos, a Requerida não nega o fato de que os móveis, 'decks' e pergolados objetos do contrato realizado pelos contendores realmente apresentaram problemas de descascamento e deterioração pouco mais de um ano depois de realizados os serviços pela Acionada. 

Portanto, os defeitos em questão mostram-se incontroversos nesta contenda, até porque, ainda que assim não fossem, se evidenciam de forma clara e intransponível através das fotografias jungidas às fls. 34/51.

Portanto, o âmago da discussão se circunscreve à verificação da efetiva responsabilidade da Acionada pelos fatos anunciados, eis que esta última procura se esquivar do seu dever indenitário sob a escusa de que toda a culpa deveria ser lançada às costas da fabricante do verniz aplicado.

Sobre o assunto, deve ser dito que o contrato realizado pelos contendores é de espécie mista, envolvendo a empreitada e o fornecimento de material, ou seja, coube à Ré não apenas a execução dos préstimos de lixamento das superfícies e aplicação de nova camada de verniz, mas também a disponibilização dos materiais necessários, máxime o do produto 'Solgard Plus', consistente em verniz naval, com garantia de três (03) anos.

Ora, dispõe expressamente o artigo 18, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor que os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou de quantidade dos produtos, que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinem.

Em assim sendo, é certo que a Requerida deve ser responsabilizada direta e pessoalmente pelos defeitos verificados, pois a falha na atividade empresarial da mesma se avizinha intransponível, na medida em que veio a se utilizar de produto inadequado ou viciado, o qual se desagregou e se desprendeu das superfícies aplicadas muito tempo antes do término da garantia prometida.

Para o consumidor não importa se os problemas resultaram de falha na prestação do serviço de lixamento e pintura ou de defeito do verniz aplicado, pois ao mesmo, nos termos da Lei nº 8.078/90, interessa apenas o fato de que o resultado dos préstimos se mostrou inadequado e por isso, agora, o fornecedor direto deve ser instado às correções necessárias. 

Não cabe ao consumidor, nesse caso, suportar prejuízo algum, pois se a final restar evidenciado que os danos resultaram da má qualidade do verniz empregado, a Requerida deverá se voltar contra o fabricante para dele reaver os valores repassados ao Acionante a título de indenização ou os gastos despendidos com o refazimento dos trabalhos.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Ré deve ser compelida à obrigação de fazer pretendida, por se tratar de dever correlato à sua condição de prestadora de serviços e de fornecedora de materiais e produtos.

Finalizando, deve ser dito que o fato de a obrigação da Requerida se estabelecer de modo solidário, estabelece circunstância que afasta a alegação de litisconsórcio passivo necessário unitário, dispensando a inclusão da fabricante do verniz no pólo negativo da demanda, máxime diante da norma contida no artigo 275 do Código Civil.

III. ISTO POSTO, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer movimentada por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW YORK CLUB contra ASSOALHOS SÃO PAULO ? PISOS DE MADEIRA, DECK E PERGOLADOS para o fim de condenar a Requerida à obrigação de fazer objetivada pelo autor, consistente em comparecer refazer os trabalhos de lixamento de todos os móveis, 'decks' e pergolados, aplicando, em seguida novas camadas de verniz naval, iniciando os serviços no prazo de cinco (05) dias e terminando os mesmos nos trinta (30) dias subsequentes, sob pena do pagamento de multa diária de R$500,00 (quinhentos Reais) até a efetiva satisfação ou o limite máximo de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais).

Em consequência, condeno mais a Requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos Reais).

P. R. e I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.
