

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0003386-12.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Telma Pacheco dos Santos, CPF 213.626.898-82
Advogado:Deraldo Nolasco de Souza - OAB  183.547
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67 ( AUSENTE)
RequeridoHargos Rec. De Créd. E Gestão de Risco Ltda.
Preposto:Luciana Santos Candido  RG 23483997
Advogado:Flávia Scarpinella Buneo  OAB 164.847
Data da audiência:12/07/2012 às 15:30h


Aos 12 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.A seguir foi colhido o depoimento da preposta da ré : Caso não haja o pagamento do débito que estamos cobrando, aguardamos o credor retirar o crédito da base de cobrança. Não é nós que inserimos ou não o nome do devedor nos órgãos de defesa do consumidor, com certeza absoluta. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. TELMA PACHECO DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória inexistência de débitos com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. E HARGOS RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS E GESTÃO DE RISCO LTDA. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação.  A ação é procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de incompetência do Juízo suscitada pela ré Nextel (fls. 45), porque, além de inserir o nome da autora equivocamente nos órgãos de proteção ao crédito,  alega a necessidade de produção de prova pericial, mas, sequer, junta aos autos um contrato trazendo a assinatura dela. Igualmente, rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré Hargos (fls. 75), porque ela cobrou a autora (fls. 25), saber se com a cobrança esta ré causou ou não dano moral à autora, é matéria de mérito. Antes de adentrar no mérito, friso que não reconheço os efeitos da revelia em relação à ré Nextel, porque sua contestação foi juntada aos autos e a outra ré está presente nessa audiência. No mérito, não é possível a autora provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato, que redundou na dívida cobrada (fls. 25/28). Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era dos réus, bastando, para tanto, eles terem juntado o referido contrato de prestação de serviços e provada a utilização do mesmo (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fizeram. Quem assume o risco de pactuar pela internet ou por telefone, ou agindo abusivamente, nos termos do artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor,   deve se resguardar, de qualquer forma, que realmente houve a contratação, caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato. Desta maneira, declaro inexistente envolvendo a autora e a ré Nextel  por falta de declaração ou manifestação de vontade (art. 25/28), e, por consequência, inexigível a dívida da autora para com essa ré. Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao consumidor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. Aliás, tal ato do réu, qual seja, o de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque os réus excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Neste sentido a jurisprudência: "CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE. 1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes. 3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ. 4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011). Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido. (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600). Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002). Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica dos réus (instituição financeira), que não precisam ser provadas, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral são muito boas e lucrativas. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. Ressalto que a indenização por dano moral pela ré Nextel, porque, apesar da cobrança equivocada da ré Hargos (fls. 25), não há nenhuma prova de que tal cobrança foi vexatória, bem como não há prova de que foi ela quem inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; ela não foi excluida por ilegitimidade passiva, porque a autora se diz constrangida pela cobrança indevida e pela inserção nós órgãos de proteção ao crédito, sendo que cobrança houve. Friso que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz. Por fim, a despeito da cobrança efetuada pela ré Hargos, ela não inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, assim a condenação em dano moral é exclusivamente da ré Nextel. III - Decisão. Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação indenizatória por dano moral com pedido de tutela antecipada promovida por TELMA PACHECO DOS SANTOS  em face do NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. E HARGOS RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS E GESTÃO DE RISCO LTDA., para declarar inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 25/28), e, por consequência, inexigível a dívida da autora para com a ré Nextel, e condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). No entanto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Hargos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 348,80, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
