

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0003368-36.2013.8.26.0010
Requerente:Eliseu dos Santos Pereira, assistido por EMILIANA BESERRA DE SOUSA, OAB/SP 133332,  ADVOGADA DATIVA
Requeridos:Joice Cristiane Manrique Tolfo, CPF 262.041.848-81 e Marcus Toledo Tolfo, CPF 156.242.108-50, assistidos por Cristiane Pires Lopes OAB/SP 287429
Data da audiência:05/09/2013, às 15:50 horas




No dia 5 de setembro de 2013, às 15:50 horas, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. O Autor requereu aditamento escrito da inicial, do qual foram citados os Réus, apresentando contestação com pedido contraposto. Em defesa a este, o Autor reiterou os termos da inicial. Colhidos os depoimentos pessoais, incontroverso ficou que o acidente ocorreu na rotatória cuja fotografia é juntada aos autos pelas partes, o veículo do Autor vindo pela pista que aparece na fotografia numerada como"1" por esta magistrada, precisamente onde se apôs a letra "A". O veículo do réu vindo pela fotografia numerada como"2" por esta magistrada, precisamente onde se apôs a letra "R". A colisão ocorreu no local sinalizado por esta magistrada com a letra "C" na fotografia 2. Divergem as partes somente quanto à culpa pelo acidente  o Autor alega preferência na rotatória e imputa alta velocidade ao Réu. O Réu alega preferência na rotatória e descuido do Autor. Ainda em instrução foram colhidos depoimentos das testemunhas trazidas pelo Autor, Everton da Silva Daniel e Greice Millian Daniel, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Ação e pedido contraposto são parcialmente procedentes, já que reconheço culpa recíproca pelo acidente descrito na inicial. A sede dos danos aos automóveis são compatíveis às narrativas do Autor e do Réu. E pese um imputar a culpa ao outro, a prova oral hoje coligida demonstra que o Réu vinha em velocidade incompatível com a rotatória e o Autor não tomou as cautelas imprescindíveis ao ingresso na mesma rotatória. A colisão ocorreu quando o Réu estava há mais tempo na rotatória, onde adentrou o Autor. Mas a prova oral hoje colhida confirma o relato do Autor na inicial e no aditamento, de que o Réu vinha em alta velocidade (o que causou inclusive freada brusca de outro automóvel, não envolvido no acidente, que trafegada pela faixa da esquerda na mesma pista que o veículo do Autor). Isso traz para o Réu sua parcela de culpa. O Autor, por sua vez, acabava de passar por lombada, tinha um outro veículo à sua esquerda e entrou na rotatória sem perceber o veículo que vinha em preferência (que seria o do Réu). Não estivesse o Réu em velocidade incompatível, a culpa seria exclusiva do Autor. Assim, concorrentes as culpas, compensam-se os prejuízos em suas extensões.. Como o prejuízo do Autor é de R$ 2.272,00 e o prejuízo do Réu é de R$ 380,00, o monte a ser dividido entre as partes é a diferença entre tais valores, que resulta em 1.892,00. Pela culpa concorrente, cabe a cada parte arcar com metade de tal valor, ou seja, com R$ 946,00. Assim, pese a procedência parcial do pedido contraposto para o reconhecimento da culpa concorrente, devem os Réus pagar ao Autor a quanita de R$ 946,00, com correção e juros desde o acidente. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedentes ação e pedido contraposto, para condenar os Réus no pagamento de R$ 972,00 ao Autor, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o acidente (janeiro de 2012). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo).  O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Eliseu dos Santos Pereira

RÉUS:
Joice Cristiane Manrique Tolfo

Marcus Toledo Tolfo

Advogada dativa:
