

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.003771-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ana Lucia da Silva Coelho, CPF 076.580.968-06, acompanhada por advogado, Dr. Alex Pantoja Guapindaia, OAB/SP 174.387.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado por preposto, Sr. Marcio de almeida Cepelo, RG 33.935.115-9, acompanhado por advogado, Dra. Kelly Cristina Camargo de Andrade, OAB/SP 300.383.
Data da audiência:17/08/2010 às 16:00h



Aos 17 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. Informa o réu que se cercou de todas as cautelas necessárias ao fornecimento do serviço contratado pela autora. Porém, dos elementos contidos nos autos conclui-se que a autora jamais solicitou a abertura de outra conta em seu nome. Note-se que o réu não apresentou cópia de documento com a anuência da autora à contratação, de forma que não logrou comprovar que a autora teria efetivamente solicitado a abertura da conta  em tela.Desta forma, é inegável que houve falha do réu na prestação de seus serviços, pois cabe a ele, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores por falhas em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem assumir os riscos do empreendimento do réu. Assim, as alegações deduzidas pelo réu de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade. Uma vez faltosa a prestação, resta a responsabilidade do réu, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a ele competia e deixou de ser efetivada. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pela autora como forma de reparação da violação do réu a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados à autora ao tentar solucionar o problema de forma amigável. A insegurança nas operações bancárias, a desconfiança lançada sobre o consumidor, dentre outros aspectos, gera inegável incômodo a qualquer pessoa e descontentamento, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva e que ensejam, naturalmente, a indenização. Não se pode chamar de mero aborrecimento a indignação e a perda de tempo causadas pelo réu, que incentivou a autora a promover ação judicial. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Além disso, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 1.500,00 como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de eqüidade e justiça. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.500,00, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
