

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.131, sem manifestação do autor.  S.P., 17.09.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   17.09.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0003161-83.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Monteiro Bezerra
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA


Justiça Gratuita

Vistos. 

Manoel  Monteiro   Bezerra,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de  indenização em  face  de   Supermercado Todo Dia,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em síntese que no dia  17 de setembro de  2011, pela manhã,  estava no estacionamento do supermercado requerido, local em  que estacionou seu veículo, pois busca a aquisição de mercadorias vendidas pela parte ré, quando foi abordado por dois indivíduos que, munidos de arma de fogo, renderam-no e levaram a quantia de R$  5.000,00 (cinco mil reais) em espécie,  um cheque no valor  também de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), além de um celular e das chaves do veículo.  Que chamou a polícia e fez Boletim de Ocorrência.  Assim, tecendo considerações acerca da responsabilidade  da parte  requerida, dos danos de ordem material que experimentou,  à vista dos bens que lhes foram subtraídos,  gastos com advindo  do guincho para reboque  do carro, requer a condenação da parte  requerida em  indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos de ordem material  e  no valor de  R$  10.000,00 (dez mil reais) a título de  danos de ordem moral.  Requereu, a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  11/25).
A gratuidade processual foi deferida a parte  autora (fls.  30).
Citada a parte  requerida ofertou contestação na qual postulou pela improcedência dos pedidos, sob o argumento da ausência  de prova das alegações da parte  autora. Que  não tem notícia do roubo  ventilado e    embora  exista   serviço de monitoramento do estacionamento as imagens  apenas  ficam  gravadas por  30 (trinta) dias, sendo na sequência sobrepostas  por mais recentes.  Aduz não poder  ser lhe imputada ação ou omissão capaz de gerar as indenizações buscadas,  porquanto caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiro rompe o nexo de causalidade. Que não há prova dos alegados danos materiais e subsidiariamente  quanto aos danos de ordem moral  aguarda sejam eles arbitrados em valores proporcionais e razoáveis.  
Houve réplica, oportunidade em que a parte  autora sustentou a prova das alegações e  reiterou o pleito de procedência da  pretensão.
Instadas as partes  a especificarem provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte autora  quedou-se.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos  devem  ser  analisados à luz das provas constantes dos autos,  mormente  porque  instadas as partes  a especificarem  provas, postulou a parte  requerida pelo julgamento antecipado, ao passo que  a parte autora quedou-se, tudo a permitir a conclusão de não disporem de outras provas, senão as já constantes dos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente  procedente.
Com efeito,   das narrativas expendidas pelas partes e  provas que as acompanham  dúvidas inexistem  de  que o autor, no dia 17 de setembro de  2011, esteve no estabelecimento da parte  requerida e , mais precisamente, no interior de seu estacionamento, foi roubado por dois indivíduos.
O teor da narrativa levada a efeito pela parte  autora  junto à Autoridade Policial por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência firma a ocorrência do roubo mencionado e as meras narrativas da parte  ré de que não tem notícia acerca de sua ocorrência no interior de suas dependências e de que não dispõe mais das filmagens  efetivadas,  porque já ultrapassado o prazo de  30 (trinta) dias para armazena-las não lhe socorrem.
Destarte,   ao se  insurgir a parte requerida  quanto à ocorrência do roubo no  seu  estacionamento, cumpria a ela disponibilizar as imagens gravadas do local, o que não fez,   pois só assim,  demonstraria a inocorrência do roubo, em contraposição à presunção de veracidade que brota da versão da  parte  autora, constante   do documento oficial.
Mais que isso,  a parte  requerida  sequer pelos meios de prova que lhe eram  acessíveis,  posto que postulou pelo julgamento antecipado da lide, procurou elidir  a força probante  da notícia do roubo em questão,  consistente  na lavratura do B.O.
A hipótese, ressalte-se, sequer  é de  inversão do ônus da prova, mas de comprovação dos fatos pela  ré,  com observância da regra geral do art. 333, II do C.P.C.
Nesse contexto, não há como se afastar a responsabilidade da requerida quanto às consequências do roubo.
Isto porque,  a relação havida entre as partes rege-se pelas normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor,  pois  identificam-se as partes autora e requerida, respectivamente, com as figuras do consumidor e fornecedor  estabelecidas no Código de   Defesa  do Consumidor.
Assim,  assentada a premissa para a análise da questão, deve-se atentar para o disposto no art. 14, § 1º, do CDC:
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
[...]
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar
I - que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro."
Conforme se depreende do dispositivo legal transcrito, a responsabilidade civil do fornecedor de produtos ou serviços é objetiva e prescinde da análise da conduta culposa deste. Dita responsabilidade só será elidida se configurada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, a teor do disposto no § 3º do mesmo artigo.
In casu,   discute-se a responsabilidade do supermercado pelo roubo   ocorrido no estacionamento por ele cedido aos clientes.
Ora, não restam dúvidas de que  entre  o autor e a ré a partir do momento em que ingressou em seu estacionamento, com vistas a aquisição  de bens e produtos comercializados pela parte requerida,  impôs a esta  um dever de vigilância. 
Impende  destacar  que  não se pode olvidar   que os supermercados, ao disponibilizarem espaços para estacionamento, criam para o cliente uma expectativa de que ali  ele e seus bens  estarão seguros.  E isso é facilmente constatado por meio dos muros do estacionamento e do próprio de serviço de monitoramento, desenvolvido por filmagens do estacionamento, consoante  confessadamente  declarado na contestação.  Enfim de todo um aparato tendente a proporcionar uma atmosfera de comodidade e segurança para atrair o cliente. Trata-se, pois, de serviço disponibilizado pela  pare requerida  e, constatado qualquer defeito na prestação, presente se encontra o dever de indenizar.
Oportuno citar as palavras do Min. Ruy Rosado de Aguiar (REsp nº 120719/SP), segundo o qual estamos diante de uma "relação contratual de fato", razão pela qual a  parte requerida,  em  princípio, tem o dever de indenizar. 
Ou ainda, nos ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves, trata-se de contrato inominado de vigilância ou de guarda, conforme trecho de sua obra transcrito a seguir:
"Pode, no entanto, existir obrigação de vigilância do veículo em outras modalidades de contratos, que poderiam ser chamados de contratos de guarda ou de vigilância ou simplesmente de contratos inominados, onerosos ou gratuitos, em que não ocorre a tradição e as chaves do veículo permanecem com o proprietário, assumindo o outro contratante a obrigação de vigiá-lo e de garantir a sua incolumidade, contra furtos e contra colisões e danos provocados por terceiros. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 8ª ed. ver. atual. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 424).
Acrescente-se que pouco importa se o contrato é gratuito ou oneroso. O fato de  a parte requerida   não cobrar pelo estacionamento não a isenta do dever de vigilância,  até porque os serviços de guarda constituem atrativo para o consumidor, pelo que se infere que houve, em última análise, remuneração pelos serviços, na forma de captação de clientes para o supermercado. 
Assim,   evidenciado de forma inequívoca o defeito na prestação de serviço, consistente na negligência e na abstenção do dever de vigilância,  sua obrigação em  responder pelos  danos advindos da omissão ressaltada é medida de rigor.
A propósito,  tem-se por falível a tese da parte  requerida de que o  roubo apresenta-se como  caso fortuito  ou decorre da culpa exclusiva de terceiro e  por isso  de causa apta a  romper  o nexo de causalidade, pois, infelizmente, além dos assaltos serem  cada vez mais constantes  na vida  dos paulistanos, é  fato notório a ocorrência de assaltos com o uso de arma de fogo    nos estacionamentos  abertos de supermercados e shopping centers, devendo a ré reforçar a segurança.
Acrescente-se que houvesse a ré,   junto com a oferta de estacionamento aos clientes,   desenvolvido um sistema  mais confiável de  segurança, com rondas, câmera com acompanhamento imediato, certamente  ou o roubo não teria acontecido, ou os seus agentes não teriam tido sucesso na empreitada.
Ademais,  é  razoável exigir do supermercado a tomada de providências tendentes a afastar o perigo de abordagens dentro de seu estabelecimento, tal como na hipótese.
Portanto,  diante  de tais  fundamentos, entende-se  restar  configurada a responsabilidade civil da ré.
Nada obstante o dever de indenizar  da ré, a pretensão da parte  autora ao buscar o ressarcimento pelos alegados danos de ordem material não comporta acolhimento.
Vale dizer,  era ônus da parte  autora a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, em especial que no dia dos fatos tinha consigo a soma de R$  5.000,00 (cinco mil reais) e  que também experimentou prejuízo decorrente  da subtração de cheque  de igual soma.
Ocorre que  a parte  autora limitou-se a aduzir  trazer referida quantia em  seu porta-luvas,  porém  nada trouxe para comprar suas assertivas.
Acrescente-se que já não é comum que uma pessoa leve consigo para um supermercado vultuosa quantia e  se o autor assim agia com frequência, aduzindo, inclusive ser seu labor ir aos supermercados comprar  bens e produtos para revenda, deveria trazer aos autos um mínimo de prova, mas nada o fez.
Sequer, comprovantes  de  compras  em  somas  idênticas ou aproximadas trouxe aos autos, limitando-se a trazer  o documento  de fls. 16, consistente  em declaração de uma pessoa que havia emprestado tal quantia ao autor.
Ora,  referida circunstância por si só é contraditória com a própria rotina do autor de compra de mercadoria para revendas.
No mais,   o documento nada  comprova, posto que sequer a compensação do cheque que o autor disse ter  confiado a pessoa que lhe emprestou o dinheiro comprovou nos autos.
Outrossim,    a alegação do autor de que um fólio de cheque em igual valor  foi  subtraído não lhe socorre, a uma, porque tinha o autor  no mínimo o dever de entrar em contado com o emitente do  título para o fim de que o mesmo fosse sustado, evitando-se assim a sua compensação  por quem não deveria, no caso, os assaltantes;  a duas, porque  mais uma vez não trouxe aos autos o autor a prova de que o cheque fora objeto de compensação em seu prejuízo, já que o valor não lhe seria creditado.
Não bastasse, o autor alega que pretende se ver ressarcido com as despesas de guincho, subtração do celular  e chaves de seu automóvel, porém nada comprova a este respeito,   não passando pois de meras conjecturas sem respaldo fático,  sendo no todo insuficiente para comprovar a  extensão dos danos matérias,  ainda  que não se questione tenham eles verificado, apenas o conteúdo do Boletim de Ocorrência.
Enfim,  alegou a parte  autora ter experimentado danos de ordem material  na extensão de  R$ 10.000,00 (dez mil reais),  mas não  logrou êxito em suas narrativas, ônus que lhe   competia e que estava ao seu alcance segundo o preceito gizado no artigo   333, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Lado outro, no tocante ao dano moral, deve-se ressaltar que tal modalidade dispensa prova objetiva, porquanto a perturbação provocada na esfera íntima da vítima é elemento interno e de difícil aferição. 
Acrescente-se que a abordagem feita por  meliantes, armados,  representa ameaça à incolumidade física da vítima e desencadeia uma série de reações orgânicas e emocionais que ensejam a obrigação de indenizar. 
Neste quadrante,   verificada a conduta negligente da ré,  o dano moral sofrido pela  parte autora  e o nexo de causalidade entre eles, conclui-se que esta deve se responsabilizar pelo pagamento da indenização por danos morais à   autora. 
Por derradeiro, assentada a reparabilidade pelos danos morais, há que se discutir acerca do valor da indenização.
Para resolver o impasse, cumpre observar que não existem critérios uniformes para a quantificação do dano moral, ao contrário do que ocorre com os danos materiais.
Deve o juiz, ao fixar o valor e à falta de critérios objetivos, agir com prudência, atendendo às peculiaridades do caso sob julgamento e à repercussão econômica da indenização, de modo que o valor não deve ser nem tão grande, que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno, que se torne inexpressivo.
Assim, é necessário estabelecer parâmetros objetivos ao arbitramento do valor da indenização, tais como, as circunstâncias do caso concreto, o grau da culpa do agente, sua condição econômica.  Ademais, não se deve esquecer que a indenização consiste, ao mesmo tempo, em uma reprimenda pelo ato ilícito do ofensor e uma compensação pelo sofrimento do ofendido. Tendo, portanto, caráter pedagógico e reparatório.
Nesse diapasão,   bem  considerando   os elementos acima referidos e em especial a circunstância da parte  autora  ter  se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,   isenta  de imposto de  renda, tudo a permitir   a conclusão quanto ao fato de ser pessoa de parcos recursos, tem-se que a indenização no montante  de R$  3.110,00 (três mil, cento e dez reais), ou seja o equivalente  a  5  (cinco) salários mínimos, é o suficiente,   e não o quanto busca  a parte  autora sob pena desta enriquecer-se indevidamente.
Acrescente-se  que  o valor da indenização está sujeito a correção monetária  e juros de mora  a  partir da presente  decisão nos termos, respectivamente   da Sumula 362, do STJ    e do  julgamento do REsp 903258/RS, da Relatoria da Ministra Maria Isabel Gallotti, ocorrido em 21/06/2011, que inovou o entendimento da Quarta Turma do STJ,  ao rever   seu entendimento decidindo que os juros de mora nas ações de indenização por dano moral puro devem ser contados a partir da decisão que arbitrou o valor da indenização, uma vez que antes disso não se teria como considerar em mora o devedor.
 Cumpre trazer a baila a  notícia veiculada no dia 30 de junho de 2011, no sítio eletrônico do STJ (www.stj.jus.br):
"Juros de mora referentes à reparação de dano moral contam a partir da sentença que determinou o valor da indenização. A decisão é da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e inaugura novo entendimento sobre o tema na Corte. A maioria dos ministros seguiu o voto da relatora, ministra Maria Isabel Gallotti. Ela considerou que, como a indenização por dano moral só passa a ter expressão em dinheiro a partir da decisão judicial que a arbitrou, 'não há como incidirem, antes desta data, juros de mora sobre a quantia que ainda não fora estabelecida em juízo'.  
Diante do exposto,   JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido formulado na inicial para CONDENAR a parte requerida a pagar  a parte autora a quantia de R$  3.110,00 (três mil, cento e dez reais),  a título de danos de ordem moral,  atualizada monetariamente    pela Tabela Prática do Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo e acrescida  de  juros de mora de  1%  ao mês,  ambos incidentes a partir da presente  decisão até a data do  efetivo pagamento, em conseqüência,  RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
  Condeno a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora arbitrados em 20% do valor total da condenação.
Ademais, nos termos da Súmula nº 326 do STJ, "in verbis": "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" .
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
