

SENTENÇA

Processo nº:0003135-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Sandro Honorio da Silva
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





JOSÉ SANDRO HONORIO DA SILVA, qualificado nos autos, move AÇÃO DE ANULAÇÃO DE INSCRICAO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO C/C COM INDENIZAÇÃO MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra  CLARO S/A,  alegando, em síntese, que teve seu nome lançado perante os órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC) de forma indevida, uma vez que nunca firmou contrato junto  a ré. Além disso, afirma que o autor em momento algum foi notificado da sua suposta inadimplência. Requer a condenação da empresa requerida ao pagamento de danos materiais referente aos gastos com o seu patrono na obtenção de informações jurídicas e ao pagamento de danos morais. Pleiteia, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, com determinação de cancelamento do registro do nome nos bancos e dados de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, com a condenação da ré no pagamento de indenização, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos à fls. 07/15.

A tutela antecipada foi concedida, determinando-se a citação da ré (fls. 16).
 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 28/44), sustentando que a empresa ré não teve qualquer comportamento descuidado, alegando como possível justificativa, para inclusão indevida do nome da autora a proteção de crédito, a culpa exclusiva de terceiro. Afirma que um terceiro mal intencionado se dirigiu à credenciada , munido de documentos aparentemente legais contendo os dados do requerente, logo, nada mais é do que uma vítima de fraude. Juntou documentos à fls. 45/52.
 
A autora ofereceu réplica à fls. 56/59.

 

É o relatório. D EC I D O.
 

Possível o julgamento no estado do processo, pois a questão é de direito e fática, esta já dirimida nos autos, o que permite o julgamento no estado.
 
A ação merece a procedência.

As alegações da empresa ré não merecem acolhimento, visto que não foi acostado aos autos qualquer prova da existência de relação jurídica com o autor. Bastava ao réu exibir o contrato original para comprovar aquilo que foi alegado, contudo, a empresa requerida não junta qualquer documento capaz de reconhecer a celebração da mencionada dívida pelo Requerente.  

Restou incontroversa, porém, a inclusão indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito do SERASA e SCPC, cuja retirada somente ocorreu após determinação judicial, a demonstrar o inequívoco abuso cometido, passível de indenização. 

 A ré extrapolou o exercício regular de direito, pois incluiu o nome da autora nos cadastros do SCPC e da SERASA sem a existência de qualquer negócio entres as partes, sendo inquestionável a sua negligência, mormente ao se considerar que as restrições somente foram canceladas após ordem judicial.
 
 No que tange ao dano moral, este é inafastável, pois não houve questionamento sobre a reputação ilibada da autora, que, obviamente, enfrentou aborrecimento e sentiu-se humilhada ao constatar que, mesmo com a inexistência de contrato entre a ré e o autor,  seu nome  foi negativado pelo SCPC e pela SERASA, por determinação da ré. 

Saliente-se, por oportuno, que o fim único dos arquivos de consumo é alertar credores potenciais sobre os riscos envolvidos ao negociarem com determinado consumidor, não se justificando o registro quando não existir a sua causa.

 Note-se que o artigo 43, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, confere ao consumidor o direito à imediata correção de inexatidões nos seus dados e cadastros. 

 Não implica, em absoluto, a exclusão da responsabilidade daqueles que procedem à negativação do nome do consumidor junto aos institutos de proteção ao crédito e neles o mantêm, mesmo cientes da ausência da causa para  tanto.

O artigo 160 do Código Civil  elenca as  causas excludentes de ilicitude, de forma que , a contrario sensu, o exercício irregular de direito é  considerado ilícito civil, a ensejar reparação pelos danos causados.

 Quanto aos danos morais pretendidos, por outro lado, não é passível de deferimento, visto que não há provas suficientes que demonstrem a existência de danos de natureza patrimonial. 

 Finalmente, estabeleço a verba indenizatória, por danos exclusivamente morais, de caráter compensatório e preventivo, a fim de amenizar o dissabor experimentado pela autora e impedir a reiteração da conduta pela ré, em prejuízo de outros consumidores, no valor de   R$ 4.000,00.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Reparação de Danos proposta por JOSÉ SANDRO HONORIO DA SILVA contra CLARO S/A, para declarar nula a inscrição em nome do autor , confirmando a liminar e condenando-a no pagamento de R$ 4.000,00, atualizados monetariamente desde esta data (Súmula 362 do STJ), nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais, nos termos do  artigo 406 do Código Civil, a partir da citação,  até integral pagamento, além de custas processuais e honorários advocatícios,  que arbitro  em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
