

SENTENÇA

Processo nº:0003453-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Portpress Comércio, Importação de Equipamentos Eletrônicos e Suprimentos Ltda
Requerido:Hequilibrio Mão de Obra Temporária Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

PORTPRESS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS E SUPRIMENTOS LTDA move ação declaratória de nulidade de título c/c antecipação parcial da tutela e dano moral em face do HEQUILÍBRIO MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA. Afirma a autora, em síntese, ter sido surpreendida com o apontamento a protesto da duplicata de serviço nº 6722, emitida pela empresa ré, para pagamento da quantia de R$480,00 até o dia 29/01/2013. Afirma que a cártula é nula de pleno direito pois não houve a contratação da ré ou mesmo a execução de serviços. Pode ter havido tão somente um possível orçamento ou cotação de preço, mas nenhum serviço foi prestado. Não há contrato que autorize qualquer prestação de serviços ou a emissão de nota fiscal. Afirma que a duplicata emitida foi distribuída ao 1º e 7º Tabeliães de Protesto da Capital, sendo efetivamente protestada. Além de não contratar os serviços da empresa ré, teve seu bom nome incluído no rol dos inadimplentes. Pleiteia, em razão do apontamento indevido do título, indenização por danos morais de R$9.600,00. Pleiteia a concessão da tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto. Requer a procedência da ação para declarar nula e inexigível a duplicada de serviço nº 6722, no valor de R$480,00 e para condenar a ré ao pagamento dos danos morais suportados.
Com a inicial (fls. 02/13), juntou documentos (fls. 14/36).
Foi deferida parcialmente a tutela antecipada para sustar os efeitos do protesto mediante o depósito da caução prévia em dinheiro correspondente ao valor atualizado do título (fl. 37), o qual foi feito às fls. 40/43 e 50.
Citada (fl. 69), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 71/121). Inicialmente esclarece que seu ramo de atividade econômica consistente no recrutamento e seleção de profissionais, assim como no agenciamento de mão de obra. Defende-se afirmando que, muito embora não tenha havido a celebração de um contrato expresso entre as partes, a relação jurídica foi estabelecida por telefonemas e correspondências eletrônicas (fls. 104/111). Houve tratativas e regular prestação de serviços pela ré em benefício da autora nos termos do art. 421 e seguintes do Código Civil. Alega que, atendendo pedido de representante da autora, prestou seus serviços realizando todos os procedimentos para recrutamento e seleção de profissionais. Ao final do processo, indicou 4 (quatro) pessoas para vaga de vendedor na empresa-autora sendo que um deles foi contratado em 04/04/2012, com salário de R$1.200,00 (fl.100). Conforme proposta de trabalho enviada à autora, a remuneração da ré equivaleria a 4% do salário que referido trabalhador fosse receber, neste caso, R$480,00. Ocorre que a autora recusa-se a pagar pelos serviços prestados, razão pela qual houve o protesto em debate, o qual é legítimo. Refuta o pedido de dano moral. Pleiteia a condenação da autora nas cominações do artigo 17 do Código de Processo Civil por agir de má-fé em juízo. Requer a revogação da liminar e a improcedência da ação.
Réplica às fls. 123/129.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
No caso, restou incontroverso que apenas a ex-funcionária Adriana Mantuan participou de tratativas com a demandada, a fim de recrutar profissionais para compor os quadros da empresa autora. E, pelos documentos acostados aos autos, jamais integrou os quadros da sociedade.
Ora, ainda que a Srª Adriana fosse empregada da empresa autora, não possuía qualquer legitimidade para representa-la ou firmar contratos em seu nome. A requerida, que também é empresa estabelecida e, portanto, tem ciência de que a representação só é autorizada àqueles que integram a sociedade, deveria ter sido diligente e exigido a participação de um representante legal da empresa.
Além disso, não há nos autos prova de que os serviços teriam sido prestados a contento e aceitos pela requerente. Assim, o título emitido pela ré não pode ser exigido.
A duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
A Lei 5.474/68 expressamente prevê, como causas a ensejar a emissão da duplicata, a compra e venda mercantil (arts. Io a 5o da Lei das Duplicatas) e a prestação de serviços (arts. 20 a 22 da mesma lei), sendo certo que, no último caso, o título é de aceite obrigatório.
Contudo, a ré encaminhou a protesto a duplicata, mas não foi comprovado que houve aceite.
Conforme leciona FÁBIO ULHOA COELHO, a duplicata mercantil é um título causal No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva ? 19ª edição - 2007 ? página 289).
Vê-se, portanto, que não há justificativa legal para a emissão da duplicata em questão. 
No caso, competia à ré demonstrar que efetivamente realizou a prestação de serviços e que estes foram aceitos. No entanto, não se desincumbiu de tal ônus, sendo certo que a prova dos autos demonstra que o funcionário indicado para a vaga de vendedor foi dispensado e não houve reposição pela ré. 
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude da duplicata em questão e a ausência de causa legal que justificasse sua emissão, sendo medida de rigor a declaração da nulidade do citado título.
Por consequência, é devida a indenização em razão dos danos morais, em razão do protesto indevido. Assim, deve a ré arcar com o pagamento de indenização, que fixo no valor de R$3.000,00 (três mil reais). Impõe-se, por esses fundamentos, o acolhimento do pedido formulado pela autora, para se julgar procedente a ação principal e reconhecer a inexigibilidade da duplicata sacada pela ré, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e determinando a sustação definitiva do protesto.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que PORTPRESS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS E SUPRIMENTOS LTDA. promove contra HEQUILIBRIO MÃO DE OBRA TEMPORÁRIA LTDA. para declarar a inexigibilidade da duplicata nº 6722, no valor de R$480,00, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, no valor equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% da condenação pecuniária.
Oficie-se o Cartório de protesto para fins de cancelamento definitivo do apontamento da duplicata acima mencionada, assim como ao Serasa para que exclua definitivamente de seus arquivos anotações relativas ao mesmo título. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela parte autora. Autorizo o levantamento da caução pelo autor.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
