

SENTENÇA

Processo nº:0003889-84.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daniele da Silva Ahumada
Requerido:Cintia Thomaz

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

DANIELE DA SILVA AHUMADA, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra CINTIA THOMAZ alegando, em síntese, que as partes adquiram o imóvel localizado na Praça Presidente Jânio da Silva Quadros, 291, 293 e 299 ? Vila Maria, pelo valor de R$ 260.000,00, com entrada de R$ 80.000,00.
O saldo, na importância de R$ 180.000,00, foi financiado e a requerida deixou de pagar a parte que lhe competia, no valor de R$ 58.527,17.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 58.527,17.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 87/95).
Contou que o valor de R$ 80.000,00 foi pago por seu pai, que passou a fazer parte como proprietário do imóvel.
O imóvel conta com 07 residências, que estão alugadas.
Realizou pagamentos, conforme comprovantes de depósitos juntados com a peça da contestação.
Procurou a requerente e ela lhe disse que os valores das parcelas estavam sendo pagos com as importâncias recebidas  a título de alugueres.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Em reconvenção (fls.109/126), pediu a prestação de contas; o recebimento dos valores que deixou de receber com a locação das residências; o encaminhamento dos autos ao Contador; inspeção judicial nas residências; exibição dos extratos da conta corrente e indenização por danos morais.
Réplica  a fls. 149/152 e 154/158.
A audiência de conciliação restou infrutífera.
Na audiência de instrução, foram ouvidas 03 testemunhas.
Em alegações finais, na foram de memoriais, os patronos sustentaram e reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 58.527,17.
A Compra do imóvel pelas partes está comprovada pela cópia do contrato juntada a fls.16/30.
Primeiramente, cumpre observar que os documentos de fls. 98/100 estão ilegíveis.
Ademais, não há prova de que o genitor da requerida tenha pago a importância de R$ 80.000,00, como sustentado em defesa.
A tese de que as parcelas do financiamento estavam sendo pago com os alugueres dos imóveis existentes no terreno também não restou demonstrada.
As testemunhas ouvidas não trouxeram informações precisas dos inquilinos e quais seriam os valores dos alugueres.
Por isso, os argumentos apresentados pela defesa não podem ser acolhidos.
No que tange a inspeção judicial nas residências e exibição de extratos da conta corrente, os procedimentos são incabíveis na situação em exame porque a requerida dispõe de outros remédios processuais apara alcançar seus objetivos em relação ao condomínio existente sobre o imóvel.
Com relação ao pedido de indenização por dano moral, o indeferimento é medida de rigor. Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas aos dissabores de um negócio frustrado. 
Assim, indispensável era a prova da eclosão de grave perturbação psíquica e emocional da postulante, inexistente nos autos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação e improcedência da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por DANIELE DA SILVA AHUMADA contra CINTIA THOMAZ  para condenar a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ 58.527,17 corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
