

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0003949-60.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Erenice Prata de Moura Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco Cartões S.A. e Ponto Frio - Globex S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcelo Barros Pizzo, OAB/SP nº 271.424 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Ponto Frio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17.910.128-6 desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Gonçalves de Oliveira, RG nº 48.392.994 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanessa Carneiro Ribeiro Paladino Alvino, OAB/SP nº 243.777.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:1) O réu Banco Bradesco Cartões S/A concorda com a desconstituição do contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, inclusive dos respectivos adicionais, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo de tal contrato, cujo cancelamento definitivo o réu promoverá até o dia 17/09/2013, inclusive se necessário junto aos órgãos de proteção ao crédito, informando ainda o banco-réu que a autora deverá desconsiderar eventuais faturas que receba relacionadas a tal cartão de crédito; 2) O banco-réu pagará à autora a quantia de R$2.000,00 em parcela única, até o dia 17/09/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) do Sr. Gabriel Prata da Silva,  filho da autora, portador(a) do CPF 410.410.098-60, junto ao Banco Itaú, agência  0759, conta corrente nº 06966-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, o(a) banco-requerido(a) incidirá em multa de 10% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 5) A autora abre mão de receber qualquer valor da ré Via Varejo S/A em razão dos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 6) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 7) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma. 

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como primeira ré VIA VAREJO S/A.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Ponto Frio)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Bradesco)


Advogado do réu



Gabriel Prata da Silva
