

Vistos.




RONALDO GRECCO ajuizou a presente ação contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Relatório dispensado. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não foram suscitadas preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido merece prosperar, em parte.

A ré não se opõe ao pedido de obrigação de fazer, consistente na emissão de boletos para a quitação antecipada dos empréstimos. Ao contrário, ressalta que atendeu às solicitações extrajudiciais do autor e, sem prejuízo, enviou-lhe novos boletos, conforme demonstrou com a peça de defesa.

Houve, portanto, o reconhecimento do pedido, de modo que o mérito neste tópico deve ser resolvido nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC.

Quanto aos danos morais, seja pela pouca relevância do fato em si, seja, especialmente, pelo pronto reconhecimento e atendimento do pedido do autor, o evento não ensejou mais do que dissabores normais do cotidiano moderno. A pouca demora na solução da pendência não gerou outra consequência, a não ser a quitação do empréstimo em data posterior. Deve, portanto, ser aplicado o comando do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para CONDENAR a ré na obrigação de emitir e entregar ao autor boletos para quitação dos empréstimos descritos na inicial. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
