

SENTENÇA

Processo nº:0003404-29.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:João Teixeira Neto

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

João Teixeira Neto, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 04 de setembro de 2009, por volta das 03 horas, na avenida Adélia Chohfi, 15000, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e sem possuir a necessária habilitação, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do veículo GM/Vectra, placas KRD-9863, dando causa à morte de André Pereira de Oliveira (fls. 01d/02d).
Segundo a denúncia, o acusado, que estava alcoolizado, conduzia o automóvel em alta velocidade pela via pública e, ao realizar manobra denominada "cavalo de pau", passou a ser perseguido por uma viatura policial, até que, no local dos fatos, quando já ultrapassava a marca dos 110 Km/h, perdeu o controle do GM/Vectra e capotou várias vezes, lançando a vítima para fora do automóvel, que faleceu instantaneamente.
Recebida a denúncia em 27 de julho de 2010 (fls. 90), durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 120/122 e 138/144).
Em debates finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 138/139).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo exame pericial no local dos fatos (fls. 63/76), pelo exame necroscópico (fls. 81/82), que concluiu que a vítima, um dos ocupantes do referido automóvel, faleceu em conseqüência de traumatismo crânio encefálico decorrente de ação vulnerante de agente corpo contundente (fls. 81vº), e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa e induvidosa, pois o acusado, sempre ouvido (fls. 13/14 e 143/144), disse que estava ao volante no momento do acidente. 
Mais que isso, no calor dos fatos, João Teixeira Neto admitiu que "(...) na frente deste Posto dei um 'cavalo de pau' e peguei a avenida Costa e Silva de novo, agora subindo. Lá em cima fiz o retorno e desci de novo. Estava a 100 Km por hora. Não percebi nenhuma viatura atrás de mim. Novamente no final da avenida Costa e Silva, perto do Posto onde havia dado um 'cavalo de pau', perdi o controle e bati (...) havia ingerido duas latas de cerveja na lanchonete. Tive minha carteira de habilitação recolhida em Ferraz de Vasconcelos. O recolhimento desta carta se deu por causa do recolhimento de todas as cartas expedidas naquela Cidade. Estavam no carro comigo o Diego, André e o Japonês. Ainda no local vi que por causa do acidente André morreu na hora. Na hora do acidente a pista estava bem molhada, pois garoava. O limite de velocidade naquela pista é de 80 Km por hora (...)" (fls. 13).
Já sob o crivo do contraditório, João declarou ter ingerido apenas uma latinha de cerveja e negou ter dado "cavalo de pau", mas admitiu que o desenho esquemático de fls. 67 retrata a dinâmica dos fatos; que não possuía carteira de habilitação; que chovia bastante naquela madrugada e que imprimia velocidade acima da máxima permitida, ao relatar que "(...) havia dado entrada para tirar a carteira de habilitação, mas ainda não a possuía quando do acidente. Não deu 'cavalo de pau' (...) Na noite dos fatos chovia bastante (...) Estava na pista da direita e se deslocou para a pista da esquerda para ingressar na curva, mas o carro não realizou a manobra que pretendia, deslizando e passando reto. O carro capotou várias vezes (...) seu amigo André foi lançado para fora do carro e veio a falecer (...) Giliard também foi lançado para fora do carro, mas não sofreu ferimentos graves. A batida deixou o carro muito estragado (...) o painel do carro travou e a velocidade registrada era de 90 Km/h. No local a velocidade permitida era de 70 Km/h (...) O desenho esquemático de fls. 67 retrata a dinâmica dos fatos (...)" (fls. 143/144).
No entanto, qualquer das versões apresentadas é o bastante para responsabilizá-lo criminalmente pelo acidente que provocou por manifesta imprudência, não havendo nos autos, ademais, prova pericial de que a causa seria falha mecânica (suposta quebra da barra de direção), segundo insinuaram o acusado e o seu amigo Diego Bessan, um dos ocupantes do GM/Vectra (fls. 142), mesmo porque os peritos do Instituto de Criminalística constataram que "(...) sistemas de segurança para o tráfego (direção, freios e elétrico) se encontravam prejudicados, face às avarias sofridas pelo veículo no decorrer do acidente" (fls. 65).
Com efeito, de certo e induvidoso, temos que, sem possuir habilitação e com pouca experiência na condução de veículo automotor, o acusado, embora não embriagado (fls. 79), certamente ingeriu bebida alcóolica na madrugada dos fatos e imprimiu velocidade excessiva e inadequada às condições locais (pista molhada e em declive), vindo a perder o controle do seu conduzido ao tentar ingressar numa curva, tangenciando-a e capotando várias vezes, em conformidade com o croqui de fls. 67, que bem retrata a dinâmica dos fatos.
Aliás, Marco Aurélio Alves de Oliveira, um dos policiais militares que presenciou o ocorrido, chegou a dizer em juízo que provavelmente o acidente seria inevitável, por conta da velocidade imprimida, que era alta, e da curva existente no final da avenida (fls. 121).
Em suma, comprovadas autoria e materialidade, bem como sendo patente a culpa com que agiu o acusado, prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
A respeito, confira-se:
O motorista deve ser sempre senhor da velocidade e direção de seu veículo. Age com culpa o condutor que imprime ao auto que dirige velocidade incompatível com as condições locais e, em conseqüência, dá causa ao capotamento do mesmo, causando ferimentos em teceiros (JUTACRIM 51/257).
No mesmo sentido:
É manifesta a imprudência do motorista que imprime ao veículo velocidade incompatível com o local e as circunstâncias, dada a previsibilidade das conseqüências que tal conduta pode ocasionar (JTACRIM 80/256).
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário e ainda não possui antecedentes desabonadores (fls. 154), razão pela qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena. Contudo, por ser o acusado menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, pois nascido em 03 de setembro de 1989 (fls. 17 e 143), reduzo-a de 03 (três) meses.
Por último, aumento ambas as penas de 1/3 (um terço), já que o acusado não possuía habilitação, tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado João Teixeira Neto, R.G. nº 45.723.165 (fls. 17 e 143), filho de João Teixeira Filho e Guaraciaba de Souza Lima Teixeira, como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a obtenção da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos familiares da vítima fatal (fls. 07, 33 e 81), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 92 (noventa e dois) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 100).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares da vítima fatal (endereço às fls. 33 e 81), bem como ao Juízo da 28ª Vara Criminal da Capital (fls. 154).
Intime-se pelo DJE (fls. 128).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
