

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0003066-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ricardo Mouths da Rocha e outros
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando os autores que adquiriram passagens aéreas da ré para o trecho entre Fernando de Noronha e São Paulo, com escala em Recife. O voo decolou de Recife com quatro horas de atraso aproximadamente.

Inicialmente, observo que os autores Adriana Americano Bueno Galvão Mouths da Rocha, Carolina Americano da Rocha e Mariana Americano da Rocha não compareceram à audiência de conciliação (fls. 53). A presença de procurador constituído pelos autores ausentes não afasta a extinção do processo em relação a eles. Nesse sentido: "O comparecimento da pessoa física em audiência não pode ser suprido por mandatário, salvo se houver conciliação" (Enunciado nº 17 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do TJ/SP). O processo será extinto em relação aos autores ausentes, analisando-se o mérito da pretensão inicial apenas em relação ao autor Ricardo Mouths da Rocha.

É fato incontroverso o atraso de aproximadamente quatro horas no vôo contratado.
A ré entende que a indenização não é devida porque o atraso estaria relacionado a problemas técnicos apresentados pela aeronave. Contudo, a tese defensiva apresentada pela ré não pode ser acolhida. 

Defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.

Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   

A ré não prestou auxílio alimentar ao autor Ricardo, ônus que era seu, já que o atraso foi superior a duas horas. Não bastasse a ausência de assistência material durante o atraso, no vôo a ré cobrou dos passageiros o fornecimento de gêneros alimentícios, conforme documento de fls. 27. Não há dúvida de que o autor faz jus ao reembolso dos valores gastos com alimentação.

Em relação ao reembolso do valor gasto com transporte, o pedido é rejeitado porque não há nexo de causalidade entre os fatos narrados e a despesa. Muito embora o autor tenha afirmado que o transporte seria realizado por parentes não há verossimilhança nessa afirmação. 

Por fim, os danos morais não podem ser afastados. 

A jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido". (STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO".   (STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)


Por outro lado, o autor Ricardo não comprovou prejuízos mais graves, sendo certo afirmar que o vôo chegou no mesmo dia, com algumas horas de atraso. Assim, diante dos fatos narrados na inicial, o tempo de atraso (quatro horas) fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao autor Ricardo Mouths da Rocha para CONDENAR a ré a reembolsar a quantia de R$72,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (fevereiro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor Ricardo Mouths da Rocha a quantia de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do artigo 51, inciso I, da Lei 9099/95, em relação aos autores Adriana Americano Bueno Galvão Mouths da Rocha, Carolina Americano da Rocha e Mariana Americano da Rocha.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 343,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
