

SENTENÇA

Processo nº:0003667-33.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Regina Leite
Requerido:Banco Santander

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Marcia Regina Leite ajuizou ação em face de Banco Santander S/A alegando, em suma, que após ter sido vítima de furto, em episódio que seus cartões de crédito foram subtraídos, comunicou o réu a respeito do ocorrido, solicitando o bloqueio, tendo, ainda, posteriormente informado que as compras feitas após não eram de sua responsabilidade, o que não impediu a instituição financeira de providenciar a negativação, dando causa assim ao abalo moral. Daí a presente ação, pela qual pede seja declarada a inexistência da dívida e condenada a parte contrária ao pagamento de indenização.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 44), o réu foi citado e contestou aduzindo, em síntese, que embora o furto tenha em tese sido cometido em 9 de julho de 2008, apenas no dia 15 daquele mês a autora comunicou o ocorrido à administradora do cartão, de sorte que durante o aludido lapso não há como responsabilizar a instituição financeira, que sem saber o que havia acontecido não tinha como realizar o bloqueio, devendo a consumidora efetuar o pagamento da fatura, sendo lícita a negativação. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fls. 50/64).
Houve réplica (fls. 73/78) e fase de especificação de provas (fl. 80).
É o relatório.
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 82 e 83) e, de fato, nenhuma outra prova se faz necessária.
A ausência de apresentação de cópia do Boletim de Ocorrência não tem relevância, inexistindo nos autos qualquer elemento que leve a crer que a demandante mentiu ao dizer que foi vítima de furto. Aliás, tivesse ela comunicado falsamente um crime, seria, isso sim, autora de um delito.
Não bastasse, no documento de fls. 18/19 há expressa menção ao B.O., lá também constando que o fato ocorreu em 9 de julho de 2008, tendo a comunicação sido feita à instituição financeira poucos dias depois.
Mesmo durante tal lapso não pode a consumidora ser responsabilizada pelos débitos contraídos, uma vez que era obrigação do banco se valer de um sistema de segurança que impedisse que terceiros pudessem, se utilizando de um cartão que não é seu, realizar compras.
Neste sentido, a propósito, decide o E. TJSP. Confira-se: "Apelação - Ação declaratória cumulada com indenização - Furto de cartão de crédito - Compras não realizadas por titular do cartão -Obrigação inexistente - Irrelevância do momento de comunicação do furto - Cláusula que responsabiliza o titular do cartão por operações realizadas antes da comunicação do furto abusiva -Pedido fundamentado no indevido apontamento da parte no cadastro de devedores - Demonstração de que a instituição financeira ré agiu com culpa - Falha na prestação do serviço -Presunção do dano moral - Configuração - Valor de indenização fixado dentro dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade em R$ 15.000,00 - Valor condizente com o dano - Recurso provido" (0007880-88.2009.8.26.0564 Apelação. Relator(a): Miguel Petroni Neto. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/02/2013. Data de registro: 17/06/2013. Outros números: 990103703766).
Se, portanto, não poderia a autora ser responsabilizada pelos pagamentos dos negócios realizados com o cartão, o apontamento foi indevido, e isso, é de se presumir, causou abalo de ordem moral, devendo a vítima ser indenizada.
O valor devido é de R$6780,00, tendo em vista a extensão do dano e o caráter reparatório e punitivo do instituto. Ademais, referido montante não trará enriquecimento ilícito à autora, tampouco causará abalo financeiro no réu.
Os juros, que são de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), contam-se a partir da citação, já que se trata de responsabilidade contratual (AgRg no REsp 1341138/SP), enquanto que a correção monetária, que precisa seguir a Tabela Prática do E. TJSP, flui a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, consolidar a decisão antecipatória e condenar o réu a pagar a autora a quantia de R$6780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará o réu com as custas, demais despesa processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.000,00, tendo em vista a relativa complexidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
