

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0003402-11.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRoberto Romanelli, CPF 649.279.038-34
RequeridoBradesco Seguros


Vistos, 

ROBERTO ROMANELLI buscou a tutela jurisdicional para a ré BRADESCO SAÚDE S.A. ser obrigada a fornecer tratamento médico, fisioterápico, fonoaudiólogo e de enfermagem sob a modalidade domiciliar (home care), porquanto acometido de acidente vascular cerebral, com prognóstico de melhor evolução em seu próprio domicílio, ao invés de permanecer internado no hospital em que se encontra desde então, pleito este formulado e recusado administrativamente, e a indenizar os danos morais causados (fls.02/41).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, batendo-se pela improcedência em razão de expressa exclusão contratual dos pretendidos serviços (fls.84/110).
Réplica a fls. 116/129.
Instadas as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, manifestou-se apenas a ré, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls.132).
É o breve relato. 
Sem interesse na produção de outras provas, passo ao julgamento do feito. 
É dos autos que o autor é beneficiário de contrato de reembolso de despesas médicas e hospitalares firmado para com a ré e, apesar da expressa recomendação médica de tratamento sob a modalidade domiciliar dos males trazidos por grave doença de que é portador, a ré negou-lhe a devida cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual. 
Ocorre que tal negativa não merece prosperar, havendo, inclusive, entendimento em contrário consolidado na Súmula 90 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no sentido de que, ?havendo expressa indicação médica para  a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
Com efeito, a negativa da ré coloca em risco a vida do demandante e é contrária à própria natureza do contrato, violando, destarte, o quanto disposto no art. 51, §1º, II, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, tratando-se, pois, de cláusula abusiva, nula de pleno direito.
Isto porque o atendimento sob a modalidade domiciliar outra coisa não é senão o próprio tratamento prestado ao autor acaso permanecesse internado em hospital, com vantagens tanto para o paciente, diante do menor risco de infecções, quanto para o plano de saúde, por ser procedimento menos custoso que a internação hospitalar.
Ora, se o contrato não exclui expressamente a patologia (o que é o mais), não se afigura lógico negar a cobertura do tratamento de saúde correspondente, de acordo com as especificidades médicas prescritas (o que é o menos).
A vida é um direito subjetivo indisponível, tem fundamento no Direito Natural e está constitucionalmente garantido, sendo, portanto, líquido e certo, de modo que ao assegurá-la, proporcionando à pessoa enferma o direito ao recebimento de tratamento domiciliar especificamente recomendado à sua sobrevivência, não significa ingerência indevida do Poder Judiciário no equilíbrio econômico do contrato firmado entre as partes, mas, tão-somente, a prestação da tutela devida ao requerente em face da injusta recusa da ré, mais não fosse em razão de seu acentuado poderio econômico, e da já mencionada notícia de que o fornecimento do tratamento domiciliar reduziria, em realidade, os gastos atualmente havidos com sua manutenção em regime de internação em nosocômio particular.
Sem prejuízo do retro exposto, razão não assiste ao autor no tocante ao pleito de indenização por danos morais.
A existência de dano moral indenizável pressupõe situações de abalo emocional efetivo, não se lhes devendo confundir ou as equiparar às lesões de natureza puramente patrimonial, como se estivessem necessariamente a reboque destas últimas, onde há mero desconforto ou compreensível contrariedade resultante de determinado evento social.
No caso dos autos, é bem de ver que, tão logo solicitada (aos 13/03/2013) e negada a concessão do home care, fundando-se a recusa, repita-se, em cláusula contratual expressamente excludente da cobertura pretendida e cuja nulidade teve de ser judicialmente declarada por meio da presente, o autor ingressou em Juízo dias após, obtendo, antecipadamente, os efeitos da tutela jurisdicional que lhe garantiram liminarmente o tratamento necessário (cf. decisão de fls. 48), de modo que não se vislumbra tenha experimentado tamanha angústia, sofrimento ou dissabor que justificassem o recebimento de indenização por danos morais, especialmente diante do fato de que não quedou, em nenhum momento, desassistido, porquanto regularmente internado em nosocômio particular às expensas da ré, com a manutenção de todos os cuidados no próprio local.
De rigor, em suma, a procedência meramente parcial do pedido para que o autor receba o tratamento médico, de enfermagem, fonoaudiológico e fisioterápico adequado, sob a modalidade domiciliar, para que possa assim manter uma vida digna.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para obrigar a ré a fornecer o tratamento médico denominado home care e que engloba as modalidades fisioterapêutica, de enfermagem e fonoaudiológica, pelo período e frequência recomendados pelo médico encarregado, tornando assim definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em virtude da sucumbência recíproca operada, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.



São Paulo, 25 de setembro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
