

SENTENÇA

Processo nº:0003736-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Penso Esteves
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa




VISTOS.

ARTHUR PENSO ESTEVES representado por sua mãe LUCIANA DE FÁTIMA PENSO ESTEVES propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A.
Petição Inicial, fls.02/10, alegou:
a) Na data de 06/09/2010. Arthur Penso Esteves, menor impúbere, passou por atendimento no hospital e Maternidade São Luiz, apresentando vômitos e febre decorrentes de resfriado.
b) Após a consulta, o médico prescreveu medicação adequada ao caso. (Dramim, Paracetamol, inalação e Rinossoro).
c) A mãe, Sra. Luciana de Fátima Penso Esteves, percebeu que a enfermagem estava realizando procedimentos diversos do esperado para seu filho, pois na verdade, foi ministrado o preparo para tomografia, inclusive aplicaram a droga ?hidrato de cloral? na região da cabeça do menor.
d) A mãe questionou o procedimento, e por esse motivo o exame não se realizou. Esclareceram a ela que o efeito colateral do medicamento aplicado no menor era mínimo.
A autora requereu a condenação do réu nos termos do artigo 5º da Constituição Federal, para pagamento de verba indenizatória por Dano Moral, causado ao menor e consequentemente a sua mãe de 200 (duzentos) salários mínimos, requereu também a condenação do réu no pagamento de todas as despesas processuais e em honorários advocatícios, na forma do artigo 20  do Código de Processo Civil.
Instruíram a inicial os documentos, (fls. 11/16).
Determinou-se a citação do réu e foram deferidos os benefícios do art. 172 § 1º e § 2º do Código de Processo Civil.
Citação realizada, (fls.32).
Decorrido o prazo para o réu apresentar defesa, (fls. 33).
É o relatório. 
DECIDO. 
Regularmente citada, o réu deixou de apresentar defesa, fazendo operar os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiras, na realidade porque não controvertidas, as assertivas da vestibular.

Resta apenas a verificação da extensão do dano.

No caso em apreço, embora comprovado o equivoco na aplicação do medicamento, o fato é que o menor não sofreu maiores consequências uma vez que sua genitora interviu e impediu a realização da tomografia. Tanto é verdade que a inicial sequer menciona o que ocorreu posteriormente.

Portanto, embora o equivoco do hospital esteja devidamente comprovado pelo documento de fls. 15, os danos suportados não justificam a quantia pleiteada na exordial.
Por outro lado, a revelia não impõe ao juiz o reconhecimento da procedência total da demanda, nos termos em que propostos. Outro ponto a ser devidamente estabelecido é que a presente ação foi proposta apenas por Arthur. Assim, eventuais danos morais ou materiais sofridos por ela deverão ser objeto de ação própria. 
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera.
Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima a fixação de danos morais no importe de  30 (trinta) salários mínimos é o suficiente para reparar os danos morais sofridos pelo menor. 

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu no pagamento de 30 (trinta) salários mínimos a título de danos morais, devidos a partir do evento e atualizados pelos índices previstos pela tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais. Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil
Os juros legais são devidos desde a citação e honorários advocatícios de 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
