

SENTENÇA

Processo nº:0003966-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Rodrigues
Requerido:WS Comércio de Veículos Ltda. "Master Veículos"


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes



Vistos,


Ronaldo Rodrigues ajuizou ação em face de WS Comércio de Veículos Ltda ? ?Master Veículos?. Alegou, resumidamente, que sofreu danos materiais e morais em razão de inadimplemento na transação de veículos com a requerida, bem como, em razão do tratamento recebido ao buscar a defesa de seus direitos, sobretudo em relação aos pagamentos de multas dos veículos negociados, razões pelas quais busca ser indenizado (fls. 02-14). Juntou procuração e documentos (fls. 15-49).

Regularmente citado (fl. 62), o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que efetivamente ocorreu a negociação dos veículos narrados na inicial, bem como, negociação quanto ao pagamento das multas dos veículos, razão pela qual a negativação do nome do autor pelo inadimplemento da multa seria regular. Alegou ainda que houve desentendimento entre o autor e uma de suas funcionárias, devidamente registrado no Distrito Policial, inexistindo os danos morais alegados (fls. 64-81). Juntou procuração e documentos (fls. 82-115).

Houve réplica (fls. 121-135).

Saneado o feito (fls. 143), foi realizada audiência para a colheita de prova testemunhal (fls. 154-158; 194-201).

Foram apresentadas alegações finais (fls. 213-224).

É o relatório.
Decido.


Trata-se de hipótese de julgamento do processo, sendo desnecessária a produção de outras provas além das já produzidas. Não havendo preliminares a serem analisadas, bem como, presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento de mérito da causa.

A relação descrita pelas partes caracteriza-se como nítida relação de consumo razão pela qual incidem no julgamento os dispositivos da Lei nº 8.078/90.

Após regular análise da instrução processual, conclui-se que não restou demonstrado pelo fornecedor o cumprimento dos deveres legais, como regular informação, nem mesmo de existência de prévia notificação ao consumidor quanto aos supostos deveres inadimplidos (multa pendente). Sobretudo considerando que em sede de contestação houve reconhecimento por parte da requerida do aditivo verbal ao contrato no que diz respeito à compensação de multas.

Por outro lado, a testemunha ouvida, funcionária da requerida, confirmou que as pessoas que com ele tratavam, quando por ocasião de seu comparecimento no estabelecimento da requerida, não estavam solucionando seu problema, nem mesmo possuíam capacidade para tanto, muito embora existissem prévias tratativas com outra funcionária.

 Da mesma forma, a prova testemunhal demonstrou que houve constrangimento ao consumidor que teria sido acusado de ser um ladrão dentro do estabelecimento, sendo que todos os funcionários tinham plena ciência de que não havia ladrão algum. Sendo que, por fim, houve protesto de título em considerável abuso de direito, considerando as tratativas em andamento, segundo informações de ambas as partes. 

Assim, presentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil do fornecedor em relação aos danos morais alegados. Uma vez reconhecida a obrigação de reparar os danos, passa-se a análise dos valores devidos.

Os danos morais são evidentes ante a lesão à integridade da personalidade do autor, sobretudo em relação à sua dignidade e imagem. Portanto, ante a necessidade de fixação apta a desestimular a conduta do infrator, ao mesmo tempo em que minimiza a dor da vítima, sem, contudo, acarretar enriquecimento desproporcional, fixo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

A reparação dos danos materiais, contudo, deve ser considerada de acordo com as provas trazidas aos autos. Nesse passo, não houve demonstração de danos materiais indenizáveis, considerando que honorários pagos a advogado particular não são considerados danos a serem ressarcidos, visto que há, na matéria, previsão legal de pagamento de honorários de sucumbência nos limites e percentuais legais.

Diante do exposto, nos termos e limites da fundamentação acima, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valores estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. Ante a sucumbência maior por parte do réu, condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não seja cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente da intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Não havendo provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.



ANA CAROLINA DELLA LATTA CAMARGO BELMUDES
Juíza de Direito
