

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES.
 Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0003487-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Irma Oliveira Consoline
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Supermercados Extra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, alegando a autora que recebeu um cartão de crédito do Supermercado Extra, que nunca foi solicitado ou desbloqueado, sendo que o cartão é decorrente de uma parceria com a ré, da qual nunca foi associada. As rés, em defesa, afirmaram que a autora solicitou o cartão de crédito em questão, tendo preenchido cadastro e apresentado documentos pessoais. Além disso, afirmaram que a cobrança de anuidade depende do desbloqueio do cartão. No mais, impugnaram o pedido indenizatório. 
Embora as rés afirmem que  autora solicitou o cartão, nenhum documento apresentaram que pudesse corroborar tal alegação. Assim, a análise dos autos confirma que o cartão foi emitido indevidamente, motivo pelo qual é de rigor o seu cancelamento, bem como de eventuais cobranças dele decorrentes.
Não há, contudo, fundamento para o pedido indenizatório. A autora não narrou qualquer fato que tenha sido capaz de abalar sua honra subjetiva a ensejar o recebimento de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão (4222.0102.4763.9076) e de eventuais débitos por ele gerados, nada podendo ser cobrado da autora. Determino, ainda, que os réus excluam os dados da autora de seus cadastros, não podendo enviar a ela novos cartões, sob pena de fixação de multa em execução. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
