

Em 19 de setembro,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0003817-91.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Lúcia Medeiros Vallim
Requerido:BANCO BRADESCO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Na vigência da sociedade conjugal, a Autora abriu junto ao Réu a conta corrente nº 58901-2  (agência nº 0422-7). Com seu divórcio, em 2006, a Autora acreditou ter rompido todos os vínculos com seu ex-marido, inclusive aquele atinente à referida conta. Entretanto, por inércia do co-titular em realizar a exclusão que havia prometido à Autora, em 2012, ela tomou conhecimento de que referida conta permanecia ativa, sem movimentação e com incidência de taxas de manutenção. 
Pretende a Autora sua exclusão de referida conta, e inexigibilidade, para si, de quaisquer valores posteriores ao fim da sociedade conjugal, mais danos morais pela inércia do banco em concretizar seu pedido extrajudicial de exclusão.
A ação é parcialmente procedente.
Não se concebe obrigatoriedade de contratação. Se a Autora não mais deseja manter conta corrente junto ao Réu e se não há saldo devedor de responsabilidade sua a quitar (porque segundo divórcio do casal titular da conta o vínculo entre eles está rompido desde 2006), caberia ao Réu juntar aos autos o instrumento do contrato com cláusula dispondo sobre a impossibilidade de exclusão por ele invocada. Mas não o fez. 
Assim, porque a Autora é hipossuficiente para a produção desta prova (já se passaram mais de cinco anos de seu divórcio e não é plausível exigir-se da Autora instrumento de abertura de conta conjunta de casamento há tanto rompido), caberia ao Réu demonstrar os termos da contratação, já que no particular há inversão do ônus em favor da consumidora.
Procede, assim, a pretensão da Autora de condenação do  Réu na retirada de seu nome da co-titularidade da conta corrente nº 58901-2 da agência nº 0422-7, e de todos os contratos a ela atrelados.
Resta a discussão quanto aos danos morais, que reputo inexistentes.
Pese o Réu não ter tomado qualquer atitude após solicitação da Autora para retirada de seu nome da co-titularidade da conta-corrente, a Autora também não diligenciou, por longos anos, para verificação de cumprimento do acordado por parte de seu ex-marido. Divorciou-se em 2006 e somente em 2012 atentou ao fato de seu nome permanecer atrelado à conta. 
Dano moral é um prejuízo, decorrente da conduta de outrem, que afeta o ânimo psíquico, moral, e intelectual da pessoa, devendo esse ocasionar um distúrbio anormal na vida do indivíduo afetando-lhe sua personalidade, honra, bem como sua dignidade.
No caso concreto, entendo que o prejuízo moral experimentado pela Autora guarde mais nexo com conduta de terceiro e com sua própria inércia, do que com conduta do banco. 
A responsabilidade do banco perante a Autora inicia-se somente em dezembro de 2012, após recebimento da notificação de fls. 11/12. E de lá até a data de hoje, não há provas de que a Autora tenha sido sequer cobrada por valores atrelados a tal conta, como também não há provas de que tenha experimentado restrição efetiva de seu crédito. Perante o banco, o que sofreu a Autora foi mero aborrecimento, não indenizável.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela, condenando o Réu a retirar o nome da Autora da co-titularidade da conta corrente nº 58901-2 da agência nº 0422-7, e de todos os contratos a ela atrelados, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00 (quando a obrigação de fazer estará convertida em perdas e danos pelo valor).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 450,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
