

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004076-73.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA LIMA DE SOUZA, CPF 292.473.858-06, acompanhada do advogado Dr. Alexandre Ferrari Faganello - OAB/SP 130193.

Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto Sr. João Carlos Lopes, RG: 18418019, acompanhado do advogado Dr. Rodrigo Anção da Silva ? OAB/SP 182058.

Data da audiência:18/11/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição  e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, a qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi colhido depoimento de informante da autora, de acordo com arquivo mídia "0004076_73_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.Os pedidos são procedentes. Com efeito, restou demonstrado que a Requerida deixou de disponibilizar à Autora, pelo período de 5 dias (do dia 18 ao 23.03.20100) o montante de R$ 910,00. Trata-se de quantia oriunda de resolução de contrato de trabalho (fato incontroverso), entregue ilegalmente ao antigo empregador segundo, aliás, declarações do informante José Clovis dos Santos. Note-se que as alegações da Autora são verossímeis, amparadas em documento (fl. 10, que comprova estorno posterior) e em declarações do informante José Clovis dos Santos. Deveria a Requerida, pois, ter provado que referido fato não ocorreu (apresentando, exemplificativamente, as imagens da agência referida no dia 18.03.2010). Mas não o fez. Pois bem. Não é possível imputar má-fé à Requerida. Mesmo porque a Requerida, cinco dias depois, devolveu a quantia inicialmente entregue a terceiro (montante que deveria ter sido entregue à Autora). De qualquer forma, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve algo mais, decorrente da não disponibilização de montante de caráter alimentar, por alguns dias. Além de não ter a quantia à disposição por alguns dias, teve a Autora de efetuar diligências à instituição financeira (é domiciliada em local distante, em Franco da Rocha) para solucionar o problema. A Requerida, ressalte-se, reconheceu o equívoco, efetuando o estorno da quantia. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do ajuizamento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
