

SENTENÇA

Processo nº:0004160-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Gerson Ivan Costa
Requerido:Indústria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória 

b) Dos fatos.

Alega o autor ter adquirido da ré dois desodorantes (Kaiak e Hoje) em compra realizada no mês de setembro de 2009.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que os frascos dos produtos estavam com defeito e provocaram o vazamento do cosmético. Formalizada reclamação no serviço de atendimento ao consumidor e solicitada a análise das embalagens, o pedido foi indeferido por não ser aquele o procedimento adotado pela ré. Na seqüência, formalizou reclamação no PROCON e logo após recebeu uma caixa em sua residência com nota fiscal de dois produtos, em substituição, porém, a caixa lhe foi entregue vazia.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$ 15.000,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Foi requerida a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

O pedido de gratuidade foi deferido e determinada a citação da ré por decisão proferida em 27/maio/2010.

g) Da defesa.

Arguiu, em preliminar, a ausência de documentos indispensáveis á propositura da ação. No mérito, defende a inexistência de ação ou omissão culposa da ré que justifique o pleito indenizatório por dano moral.

h) Da réplica.
Fls. 84/95


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.

3. Do mérito.

O fato descrito na inicial como fundamento de tal pretensão ? ter recebido o cosmético com a embalagem defeituosa sem que lhe causasse dano à saúde ou sua segurança ? configura simples aborrecimento, não podendo autorizar o reconhecimento de direito a indenização por dano moral. Admitir-se que toda e qualquer contrariedade da vida possa gerar tal espécie de compensação é abrir caminho ao abuso da utilização do instituto da reparação por dano moral, a duras penas inserido em nossa Ordem Constitucional, e, por via de conseqüência, ao seu desprestígio. Por isso que os Tribunais têm sempre analisado com muita cautela os pleitos desta natureza, repelindo pretensões desarrazoadas. 

A ação, destarte, improcede.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.
