

SENTENÇA

Processo nº:0004689-04.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALEXANDRE CORREA LIMA e outro
Requerido:American Airlines INC
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 29/09/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 67 e do que consta de fls. 73, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeçam-se as guias de levantamento do valor depositado em favor dos autores.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito







                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
