

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci Eu, KATIA GENEBRA TANGANELLI MENDES,  escrevente, digitei.
Processo nº:0004901-35.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteInaldo Pedro Bilar
RequeridoDon Viegas Móveis e Decorações Ltda - ME, CNPJ 71.723.779/0001-11

Proc.   566/10
Visto.

Versam estes autos sobre ação anulatória de compra e venda de móveis, cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, movida por INALDO PEDRO BILAR em relação a DON VIEGAS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, o autor que: (a) em 10 de janeiro de 2010 comprou da ré os móveis indicados na inicial, pelo valor total de R$ 4.500,00, pagos em dois cheques com valores unitários de R$ 2.250,00, com vencimentos para os dias 10 de janeiro e fevereiro de 2010, já descontados pelo banco sacado; (b) a ré não cumpriu com a obrigação de entregar os móveis, pois só entregou parte deles e com muito atraso, deixando de entregar o vidro da mesa, que se danificou quando da primeira entrega dos móveis, e o sofá de dois lugares; (c) a base da mesa entregue, por outro lado, não continha as medidas mencionadas no pedido do autor; (d) sofreu danos materiais pela contratação de advogado para a propositura desta ação e morais porque a não entrega dos móveis retardou a mudança dele, autor, com sua família, para a nova residência, que ficou, ademais, sem o sofá na sala; (e) a conduta da ré em não cumprir o contrato enseja sua anulação porque realizado com o vício da vontade, nos termos do art. 171, II, do CC. Pediu, assim, a anulação do negócio e a condenação da ré no pagamento, em devolução, do preço dos móveis já recebido, R$ 4.500,00, do valor gasto pelo autor na contratação de advogado, R$ 3.000,00 e de indenização por danos morais no valor estimado de R$ 4.500,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 16/27). 
A ré, citada pelo correio (f. 33 e 34), tornou-se revel.
Veio aos autos a ficha cadastral da sociedade ré (f. 38/39).
É o Relatório. DECIDO. 
A carta citatória foi recebida por Maria Emília Viegas (f. 34) que participa do quadro social da ré como sócia administradora (f. 38).
Foi, assim, regular a citação da ré por carta, recebida por essa sua sócia.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial,  com destaque à compra pelo autor dos móveis da ré, a demora na entrega desses móveis e na entrega parcial deles.
Equivoca-se o autor ao alegar hipótese de anulação desse negócio, o que no presente caso não se verifica.
O que ocorreu, isto sim, foi o descumprimento do contrato por parte da ré vendedora, que deixou de entregar todos os móveis adquiridos pelo autor.
Isso não vicia a compra e venda, mas, isto sim, legitima sua rescisão pelo descumprimento do contrato, nos termos do art. 475 do Código Civil.
Consta, porém, na inicial, expressamente a alegação do descumprimento do contrato pela vendedora, o que possibilita o acolhimento do pedido como de rescisão contratual e não de anulação.
Rescindido o contrato, deve a ré ser condenada a pagar ao autor, em devolução, o valor que dele recebeu, R$ 4.500,00, em duas parcelas de R$ 2.250,00 nos dias 10 de janeiro e fevereiro de 2010, corrigidas desde essas datas, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Rescindido o contrato, caberá à ré, se for o caso, mover ação para reaver do autor os móveis que lhe entregou.
Desmerece acolhida o pedido indenizatório referente ao valor gasto pelo autor com a contratação de advogado para a propositura desta ação.
Isso porque a parte sucumbente já responde pela honorária decorrente da sucumbência, imposta com os parâmetros fixados no art. 20 do CPC, sem nenhuma relevância o valor dos honorários pactuados entre a parte vencedora e seu advogado.
O descumprimento do contrato pela ré, ainda que tenha trazido certos aborrecimentos ao autor, não basta para caracterizar dano moral indenizável por este sofrido.
Desmerece, por isso, também acolhida o pedido de indenização por danos morais. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por INALDO PEDRO BILAR em relação a DON VIEGAS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME, para rescindir a compra e venda de móveis firmada entre as partes (f. 20/21) e condenar a ré a pagar ao autor o valor que dele recebeu, duas parcelas com valor unitário de R$ 2.250,00, corrigidas desde os dias 10 de janeiro e fevereiro de 2010, respectivamente,  pelos índices da tabela prática do T.J., com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno a ré a pagar ao autor, em devolução, metade dos valores gastos com custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que ele os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados em 5% (cinco por cento) do valor atribuído à causa, R$ 12.000,00, corrigidos desde a propositura da ação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2011.


 ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI 
               Juiz de Direito
