

SENTENÇA

Processo nº:0004614-04.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele da Silva Alves
Requerido:Deposito de Materiais de Construção Brasil e outro

CONCLUSÃO

Em  05 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

Michele da Silva Alves ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA, cumulada com Perdas e Danos, em face de Deposito de Materiais de Construção Brasil e Andre Luis de Carvalho. Aduziu, em síntese, que ao caminhar pela calçada, com o objetivo de chegar ao seu local de trabalho, foi atingida por ferros de colunas e vergalhões que caíram do caminhão que estava estacionado em frente à sede da empresa ré. Requereu a condenação dos réus na reparação por danos morais, estéticos, materiais e psicológicos suportados e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 47).

Citados os réus (fls. 53 e 55), preferiram a revelia (fls. 56).

É o relatório.
D E C I D O.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a parte ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Ademais, a autora prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Consideradas as circunstâncias do caso e a qualidade das partes, a fim de reparar o dano, sem exagero, entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais de mora, ambos contados a partir desta data.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
