

SENTENÇA

Processo nº:0004682-12.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arly Bello Ramos
Requerido:HP - Hewlett-Packard Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE AÇÃO DE RESSARCIMENTO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS que ARLY BELLO RAMOS promove em face de HP  HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA.

Aduz o Autor, em síntese, que adquiriu uma impressora de fabricação da Ré e que, quatro meses após, ela deixou de funcionar.

Diz, outrossim, que o produto foi deixado na Assistência Técnica e que não houve restituição.

Aduzindo, por fim, que, de tais fatos, advieram-lhe danos materiais e morais, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, com a constatação do defeito, foram efetuados os reparos necessários.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em Juízo, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

No que tange, por primeiro, à pretensão atinente à restituição do valor adimplido pela impressora, é de ser acolhida.

A Ré não negou que a Assistência Técnica tenha recepcionado o equipamento para fins de reparo.

Não se desincumbiu, porém, do ônus de demonstrar que procedeu a seu tempestivo conserto e que comunicou o Autor para que procedesse à retirada do equipamento.

Desta inação, resulta como corolário lógico a conclusão de que não houve a correta retificação do produto e sua conseqüente disponibilização ao consumidor demandante.

Quanto aos danos morais, por seu turno, deve ser indeferido o pedido de indenização.

Como é cediço, o mero descumprimento contratual não dá azo a esta espécie de reparação, sob pena de que o Direito albergue suscetibilidades exacerbadas, as quais escapam do âmbito de sua proteção.

Com efeito, ao viver em sociedade, o homem médio sujeita-se a toda sorte de contratempos e aborrecimentos não caracterizados, em sua essência, como danos de ordem moral.

A este propósito, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, impondo-se, aqui, a transcrição de trecho da Decisão lançada no AgRg no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.271.295 - RJ (2010/0013606-3) RELATOR: MINISTRO SIDNEI BENETI: ?Por sua vez, segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, como regra, o descumprimento de contrato, pura e simples, não enseja reparação a título de dano moral, salvo em situações excepcionais, que transcendam no indivíduo, a esfera psicológica e emocional do mero aborrecimento ou dissabor, próprio das relações humanas, circunstância essa que, analisando as provas carreadas ao processo, entendeu o Tribunal a quo não se fazer presente nos autos". 

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$1.000,00 (mil reais), atualizável desde a data em que o equipamento ingressou na Assistência Técnica e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação.

Pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba advocatícia de sue respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.
 
Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 25 de abril de 2012.
