

SENTENÇA

Processo nº:0004101-97.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eusebio Quispe Apaza
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

EUSEBIO QUISPE APAZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por dano moral c.c. inexigibilidade de débito em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que locou imóvel no dia 05/03/2008, que o locatário anterior saiu no dia 18/02/2008, que contatou a Eletropaulo para vistoriar a instalação, via imobiliária, conforme protocolo de atendimento nº 381881. Contudo, por ocasião do recebimento da conta de luz de junho de 2008, contatou a requerida em face do alto valor da cobrança, conforme protocolo nº 0022130667. A requerida, entretanto, compareceu apenas em 15/10/2009, constatando problema no medidor e aplicou multa de aproximadamente R$ 3.000,00, cortando-lhe ainda a luz. Pede declaração de inexigibilidade do montante de R$ 3.000,00 e condenação da requerida ao pagamento do montante de R$ 20.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/28).

Citada (fls. 35), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 37/79), alegando, em síntese, que foi realizada inspeção no dia 15/10/2009 em que constatada manipulação no medidor, ocasionando alteração no seu funcionamento, visando a redução do real registro de consumo, caracterizando irregularidade na mediação à revelia da concessionária, vindo a ser lavrado TOI (Termo de Ocorrência de Irregularidade) de número 7277841 na importância apurada de R$ 1.911,42, sendo que o relógio medidor foi substituído, sendo que o antigo não fora preservado devido ao autor ter firmado Termo de Confissão de Dívida e pago o mesmo. Informa que o período de fraude é de junho de 2008 a outubro de 2009, período em que o autor já residia no imóvel. O autor recorreu e conseguiu exclusão do custo administrativo de 30%, bem como pagou 9 parcelas do Termo de Confissão de Dívida, pendente apenas a última parcela. Alega que o corte e religamento ocorreram no mesmo dia, não havendo prejuízo ao autor. Informa que o recálculo foi apurado com base na Resolução ANEEL nº 456/00, sendo considerado, para efeito de cobrança, o período de meses anteriores à data da constatação da irregualaridade, em que o autor já estava no imóvel, pois teria se beneficiado da fraude constatada.. Defendeu a eficácia da confissão de dívida, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência de danos morais. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 89, pugnando pela condenação da ré nos termos articulados na inicial.

A ré pugnou pela produção de prova documental ulterior e depoimento pessoal.

Apesar da certidão de fls. 92 informando que o autor não especificou provas, na réplica o autor informou que teria provas testemunhais sobre os fatos.


É o relatório.

Fundamento e Decido.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

De início, cabe notar que a relação é sim típica de consumo e aplicável o Código de Defesa do Consumidor, com possibilidade de inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, da Lei nº 8.078/92.

A inversão, contudo, não é para toda e qualquer situação, sendo que no caso dos autos, é inaplicável.

Isso porque, em se tratando de alegação de fraude em medidor de energia elétrica, a inversão tem lugar na questão da comprovação da irregularidade no equipamento, no aspecto da produção da prova técnica.

Contudo, no caso dos presentes autos a existência da irregularidade é incontroversa. Com efeito, o autor, em sua inicial, alega que desconhecia a alteração do medidor, informando que quando a ré compareceu para verificar eventual irregularidade ... constatou que realmente tinha um problema na instalação ... (fls. 03).

De outra parte, o requerido firmou o termo de confissão de dívida de fls. 73/79, reconhecendo sua obrigação de pagar à ré o montante de R$ 1.911,42 referentes ao período de 18.06.2008 a 15.10.2009, em que inequivocamente se encontrava no imóvel, eis que o locou o mesmo a partir de 05.03.2008 (fls. 11/15).

Além disso, uma vez incontroversa a existência de irregularidade do medidor, não se vislumbra ilegalidade na cobrança da ré, conforme planilha de cálculo a fls. 65/68, a qual, aliás, não foi especificamente impugnada pelo autor.

Desta forma, independentemente de ter causado a fraude, o fato é que o requerente se beneficiou do consumo menor, vindo ainda a assumir a responsabilidade pelo débito no período (fls. 73/79). Portanto, não restou comprovada conduta irregular da ré.

Note-se, ainda, que o fato da ré enviar carta com proposta de acordo (fls. 91), não significa confissão de qualquer tipo. Apenas demonstra a disponibilidade da requerida para solucionar o litígio de forma consensual.

Por fim, não se verificando cobrança irregular, não há que se falar em danos morais.

Assim, a improcedência é de rigor.

Isso posto, julgo improcedente o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, com base no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
