

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0004071-45.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Samuel Grobman Diniz, CPF 168.891.068-90
Requerido:Marcos Antonio Ganduzio de Freitas, CPF 829.524.268-72
Data da audiência:30/06/2014 às 14:30h



Aos 30 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e réu. Ambas as partes apresentaram fotografias que foram digitalizadas, juntadas ao processo e devolvido às partes nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. O réu alegou que faria conversão à esquerda no local indicado nas fotografias por ele juntadas, aduzindo que a motocicleta do autor cruzou na sua frente sem a devida sinalização. Portanto, afirma não ter tido culpa no acidente em razão da alegada conduta imprudente do autor. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente. As versões apresentadas pelas partes são críveis, mas pelo local onde foram atingidos os veículos, não se pode imputar culpa ao requerido. E isto porque a versão apresentada pelo réu também é verossímil na medida em que as fotografias trazidas nesta oportunidade demonstram que no local existe possibilidade de conversão para esquerda, direita e para seguir em frente, não havendo demonstração de que o veículo do autor estivesse na faixa da direita e tivesse sido atingido pelo veículo do réu que faria a conversão para a esquerda. Entretanto, como o ônus da prova cabe ao requerente, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência do pedido, nos termos do artigo já referido do CPC. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
