

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004386-12.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Araujo da Silva

Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Hipermercado







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel (posto que não se fez representar por preposto regularmente constituído em audiência), o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que, a despeito de já quitado o contrato de financiamento firmado entre as partes, em julho de 2009, em 2010 seu nome estava negativado pelo suposto inadimplemento da parcela vencida em junho de 2009, que fora quitada com um mês de atraso e com todos os encargos contratuais.
As alegações do autor também encontram amparo nos documentos de fls. 11/14, que denotam que, mesmo já quitada a dívida em julho de 2009, a negativação permanecia até o final de janeiro de 2010, pelo menos.
Desta forma, configurada a conduta antijurídica por parte da ré, visto que, a despeito de a negativação, em si, ter sido lícita (já que o autor confessa, inclusive, o atraso de cerca de um mês no pagamento da última parcela do financiamento), a ré, uma vez feita a quitação, quedou-se inerte e não providenciou o cancelamento da inscrição, como lhe competia.
Por óbvio, tal situação trouxe ao autor constrangimento e humilhação, sendo que a revelia também faz presumir verdadeira a alegação de que a permanência indevida da negativação trouxe enormes transtornos ao autor e constrangimento junto à Caixa Econômica Federal, visto que teve dificuldades para negociar a compra de imóvel através de financiamento obtido por tal instituição financeira.
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Considerando tais elementos e que a revelia faz presumir verdadeiras as alegações sobre a humilhação e constrangimento enfrentados pelo autor por força da manutenção indevida da negativação, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 12.000,00, que também bem atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da parcela de R$ 166,42, vencida em 14.06.2009, tornar definitiva a liminar concedida, para fins de exclusão da negativação dos dados do autor levada a efeito pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
