

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004546-91.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeria Cristina Donato e outro
Requerido:Cris' Line Planejados Moveis e Decoração Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
VALÉRIA CRISTINA DONATO e GLÁUCIO TOMAZ AURICCHIO ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de CRIS´LINE PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA. e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., todos qualificados nos autos.
Aduziram os autores, em síntese, que: a) em meados de abril de 2010, receberam contato da ré Cris´Line através de e-mail e telefonemas, convidando-os a visitarem uma de suas lojas; b) agendaram uma visita na loja da ré, tendo sido realizado projeto de móveis planejados pela vendedora Katiucia, o qual posteriormente aprovaram por telefone; c) dirigiram-se até a loja da ré e foram atendidos pelo vendedor Álvaro, que lhes apresentou outros projetos, totalmente diferentes do primeiro projeto realizado e aprovado; d) foram convencidos pelo novo vendedor a refazer o projeto, ficando certo que o valor anteriormente ajustado não seria alterado (R$ 18.000,00); e) o projeto foi refeito em 23/04/2010, conforme detalhado a fls. 05; f) ficou ajustado que, no dia da assinatura do projeto final, os autores pagariam R$ 12.000,00 através do cartão Construcard, mais seis cheques pós-datados para 08/06/2010 a 08/11/2010, no valor de R$ 1.000,00, cada; g) após a assinatura do projeto final, a projetista Gislaine visitou o imóvel dos autores para verificar as medidas, sendo que esta não concordou com o projeto, alegando perda de espaço para transitar, e reformulou-o; h) com a entrega dos móveis, houve diversos problemas na instalação destes, conforme relatado a fls. 07/08; i) por diversas vezes, entraram em contato com o vendedor Álvaro, solicitando a presença do gerente Sr. Júnior, para avaliação da instalação realizada, sem êxito; j) diante desta situação, os autores sustaram os cheques emitidos para 08/09/2010, 08/10/2010 e 08/11/2010. Ao final, pugnaram pela concessão da gratuidade processual, pela concessão de liminar para suspender os pagamentos do financiamento efetuados junto à corré Losango, pela procedência da demanda, com a declaração de inexistência do débito, condenação das rés a pagar aos autores indenização por danos morais, e pela condenação das rés ao pagamento da sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 19/72.
A decisão a fls. 73 deferiu a gratuidade processual aos autores, e a tutela antecipada, mediante o pagamento das parcelas em atraso, para determinar que as rés se abstivessem em dar publicidade à negativação dos nomes dos autores.
A fls. 80/82 os autores realizaram o depósito das parcelas em atraso.
Devidamente citada a fls. 97, a ré Losango ofertou contestação a fls. 102/126, em que ponderou que: a) é parte passiva ilegítima, pois não tem qualquer relação com a entrega ou qualidade dos produtos, uma vez que sequer é parte no contrato de compra e venda firmado; b) apenas possibilitou aos autores o financiamento da compra realizada mediante a loja da corré Cris´Line; c) não há o que se falar em dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 
Citada a fls. 132, a ré Cris´Line ofertou contestação a fls. 133/156, em que argumentou que: a) os autores são carecedores da ação; b) é parte passiva ilegítima, pois nunca contratou com os autores; c) operou-se a decadência do direito dos autores; d) as fotos juntadas pelos autores não estão datadas; e) não há o que se falar em danos morais. Por fim, pediu a extinção do feito, ou a improcedência da demanda. 
Réplicas a fls. 162/183, em que os autores reiteraram os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 217 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 242, restando ausente a ré Cris´Line, tendo sido ouvida a autora (fls. 243), e encerrada a instrução da causa, com a reiteração das manifestações anteriores pelas partes.
Em apenso, há impugnação de assistência judiciária julgada improcedente.

É O RELATÓRIO.
                                 DECIDO.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido dos autores lícito e possível.  
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica dos consumidores, e a sua boa?fé que se presume.
O prazo a ser aplicado, no caso em tela, é de prescrição (dez anos) e não de decadência (trinta ou noventa dias). Neste sentido: 
?DIREITO DO CONSUMIDOR. FORNECIMENTO DE MÓVEIS PLANEJADOS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PLEITO DE ABATIMENTO DO PREÇO E REPARAÇÃO POR DANO MORAL. HIPÓTESE DE PRETENSÃO CONDENATÓRIA, SUJEITA A PRAZO DE PRESCRIÇÃO, E NÃO DE DECADÊNCIA. AJUIZAMENTO OPORTUNO. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE INOPORTUNO. EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA. RECURSO PROVIDO. 1. O direito à prestação reparatória, que compreende o abatimento do preço, no caso, está sujeito a prazo de prescrição, e não de decadência, previsto no artigo 27 do CDC . Os prazos do artigo 26 , por serem decadenciais, relacionam-se às situações de exercício de direito potestativo, e por isso são desprovidos de pretensão, não guardando relação com a demanda aqui considerada. 2. Havendo necessidade de apuração das condições em que foram entregues os produtos, indispensável se apresenta a dilação probatória, especialmente com a colheita de prova pericial. Daí o reconhecimento de que a realização do julgamento antecipado da lide gerou cerceamento ao direito processual das partes ao devido esclarecimento do fato, o que determina o reconhecimento do vício.? (TJ-SP, Apelação, 0000561-41.2011.8.26.0001, Data de publicação: 13/11/2012) 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Já a questão da legitimidade da Cris´Line Planejados Móveis e Decoração Ltda. para a presente ação foi decidida a fls. 217.
No mérito, a ação merece prosperar.
 Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela cumulada com declaratória de inexistência de débito.
O nome da autora ficou negativado desde 18/10/2010 (fls. 55), tendo sido retirado do rol de devedores em 06/06/2011 (fls. 99), em razão da decisão a fls. 73, proferida em 12/04/2011, que concedeu a tutela antecipada aos autores, mediante o pagamento das parcelas em atraso, que se deu a fls. 80/82.
Os autores alegaram, em suma, que contrataram um projeto de móveis planejados da ré Cris´Line, sendo que, após a assinatura do projeto final, a projetista desta não concordou com o projeto aprovado, alegando perda de espaço para transitar, e reformulou-o. Com a entrega dos móveis, houve diversos problemas na instalação destes, sendo que as inúmeras tentativas de contato dos autores com a ré para a solução de tais problemas foram infrutíferas. Diante desta situação, os autores sustaram os cheques emitidos para 08/09/2010, 08/10/2010 e 08/11/2010. 
A relação entre os autores e a empresa Cris´Line está devidamente comprovada pelos documentos de fls. 34, 40 e 201/203.
As fotos de fls. 57/72 demonstram diversos problemas de instalação dos móveis comprados pelos autores, como desalinhos, falhas no material usado, má distribuição das tomadas, oxidações, mau acabamento etc., o que é corroborado pelo depoimento pessoal da autora a fls. 243. Portanto, foi justa a sustação dos cheques, pois os autores não receberam inteiramente o que contrataram com a ré Cris´Line.
A ré Losango é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois é solidariamente responsável pela negativação indevida do nome dos autores, e eventual direito de regresso em relação à ré Cris´Line deverá ser pleiteado em ação própria. Neste sentido: 
?(...) COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C. C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MÓVEIS NÃO ENTREGUES. INCLUSÃO INDEVIDA EM BANCO DE DADOS DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL CONFIGURADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA EMPRESA VENDEDORA, DA FABRICANTE DOS MÓVEIS E DA CESSIONÁRIA DO CRÉDITO. VALOR DA INDENIZAÇÃO QUE SE REPUTA ADEQUADO. PROCEDÊNCIA PARCIAL MANTIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O direito de pleitear indenização por danos morais tem, em si, caráter patrimonial, sendo, portanto, transmissível aos sucessores. 2. O negócio jurídico compreende a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a responsabilidade solidária da empresa vendedora, da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela empresa franqueada, por integrar a cadeia de fornecedores e da empresa cessionária de crédito, que adotou a iniciativa de negativar o nome da esposa e mãe dos autores. 2. Evidenciado o descumprimento do contrato, porque os móveis adquiridos não foram entregues, impõe-se o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade, tal como o fez a sentença. 2. Caracterizada a cobrança indevida, ilícita se apresentou a anotação em serviço de proteção ao crédito, o que implicou dano moral, dadas as sérias consequências que o fato determina, reputando-se razoável e adequado o montante fixado. (...)? (TJ/SP. Apelação / Compra e Venda. 0007225-77.2009.8.26.0286. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: Itu. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/11/2013)
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
 A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, o período em que o nome da autora ficou negativado (18/10/2010 a 06/06/2011), e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                               Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto:
1. JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: 
a) declarar inexistente qualquer débito dos autores em relação ao pedido de fls. 40, devendo ser devolvidos os cheques a fls. 124/126 pela ré Losango à autora;
b) condenar as rés a pagar aos autores a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
c) condenar as demandadas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, que arbitro em R$ 1.000,00, para ambas, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
2. Após o trânsito em julgado:
a) torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 73;
b) expeçam-se os ofícios necessários;
c) expeça-se mandado de levantamento da caução à autora.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
