

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004641-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Edimilson Moreira Alves
Requerido:Colégio Floresta S/C Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.



EDMILSON MOREIRA ALVES ajuizou a presente ação de revisão de instrumento c.c. indenização por danos morais em face de COLÉGIO FOLRESTA S.C. LTDA., aduzindo, em síntese, que é pai de ex-aluno da ré e, em razão de problemas financeiros, não honrou com pagamentos de mensalidades no ano de 2009. A requerida como forma de coagir o autor ao pagamento das parcelas, ameaçou incluir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito bem como demorou a emitir o histórico escolar de seu filho. Por este fato, entabulou acordo para pagamento do débito, entretanto, este deve ser revisto em razão de diversas nulidades: ausência da menção do número de parcelas; exigência de assinatura de nota promissória; ausência de abatimento de quitação, no valor de R$1.000,00; juros extorsivos; e, duplicidade de índice de correção. Assim, pleiteia a anulação do ato jurídico realizado, para que revisados os valores  possa depositar o montante que entende devido, R$ 3.567,76, em 17 parcelas, bem como seja a ré condenação em danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 91/98). Sustenta a licitude de sua conduta, inexiste irregularidade no acordo entabulado com o autor. O pagamento anteriormente à assinatura do instrumento, R$ 1.000,00 se refere a débitos não considerados naquele negócio jurídico. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 107/111.
Na audiência de conciliação designada, restou infrutífera a proposta de composição.
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se, em última análise, de ação anulatória de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais, a qual se opõe o réu, por sua vez, atribuindo a regularidade do negócio jurídico assim como de suas condutas.
Improcede o pedido inicial.
Inexiste as irregularidades apontadas na inicial a possibilitar a anulação do negócio entabulado pelas partes às fls. 27/28.
Em que pese as diversas questões trazidas pela inicial, nenhuma delas é suficiente para anular, ou ainda que assim não fosse, modificar, na forma pretendida a obrigação estampada no instrumento referido. 
Cumpre esclarecer que todos os negócios jurídicos emanam da manifestação de vontade do agente, visando à produção de determinados efeitos. Elemento específico do negócio jurídico portanto, é a emissão volitiva válida e eficaz. Faltando esta, o negócio sequer chega a constituir-se, já que a total ausência de consentimento impede sua formação.
Entretanto, sempre que houver manifestação de vontade e estiverem presentes os demais requisitos exigidos na lei (artigo 104, CC), constitui-se o negócio jurídico. 
Contudo, isso não significa que este será perfeito e produzirá os efeitos os quais se destinava, pois para que isso se verifique é necessário haver consonância entre o desejo íntimo do agente e o conteúdo da vontade emitida, sob pena desta restar viciada e sujeitar o negócio a invalidação.
Quando a vontade declarada não corresponde ao querer e à intenção espontânea do agente, instaura-se um conflito de relações. Os atos negociais que nascem em desconformidade com a verdadeira vontade dos agentes são considerados defeituosos, padecendo de vício que comprometem sua validade.
As anomalias apresentadas nas declarações de vontade que acarretam a invalidade dos atos negociais, são tratados por defeitos dos negócios jurídicos, entre estes se inclui a coação.
Marco Aurélio S. Viana acentua que:
 "Nos vícios do consentimento temos a vontade exteriorizada sob o guante de elementos externos, que implicam divergência entre a vontade manifestada e a vontade real. Há discordância entre a vontade que de fato se formou e a vontade diversa que se teria exteriorizado se motivos estranhos não tivessem influído. Aqui estão o erro, o dolo e a coação (Curso de Direito Civil - Parte Geral, Forense, pág. 320).
No presente caso, a conduta da requerida, antes de realizar o negócio jurídico, muito se afasta do alegado defeito que poderia ensejar a pretendida anulação.
Não há qualquer elemento no sentido de que o autor tenha sido coagido a assinar o instrumento de fls. 27/28.
Até porque, em audiência informou ser contador, fato confirmado pela declaração de imposto de renda de fls. 22, bem como estagiário de direito, a se concluir pela total ausência dos graves atos imputados aos representantes da ré. 
Vai daí que, improcedente o pedido do autor, conhecedora este das condições contratuais, inviável considerar foi ameaçado a assinar o instrumento, configurando-se, por conseguinte, a plena validade do negócio jurídico celebrado.
Também não pode ser considerado em seu favor o pagamento de R$ 1.000,00. Este se deu em agosto de 2008 sendo que o acordo foi entabulado em novembro de 2009. 
Não resta dúvida de que aquele se referia a débitos anteriores, não considerados no instrumento.
O mesmo em relação ao número de parcelas, desnecessárias ante a menção do valor integral, R$ 8.065,17, e das prestações, R$ 400,00.
A correção monetária não foi aplicada em duplicidade já que o valor restou corrigido pelo índice do TJ-SP até a data do acordo e para as parcelas nele referidas pelo INPC.
Os juros de mora no valor de 1% ao mês são os legalmente permitidos e não se mostram abusivos. 
Por fim, o pedido merece parcial procedência somente para modificação da multa moratória. 
Tratando-se de contrato onde aplicável as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a multa moratória não poderia ultrapassar o índice de 2%.
Em relação aos danos morais, cumpre esclarecer que não restou qualquer início de prova a demonstrar a retenção do histórico escolar e, no mais, se abalo de crédito se operou, tal se deu ao fato do requerente usufruir de serviços disponibilizados pela ré sem efetuar o respectivo pagamento. 
Se assim o é, não se vislumbra qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e o dano supostamente experimentado pelo autor.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido somente para declarar abusiva a multa moratória prevista no instrumento de fls. 27/28, determinando sua redução a 2%, sobre os valores vencidos.

Condeno o autor, em razão da sucumbência, nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de agosto de 2010.
