

SENTENÇA

0004054-96.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedicta Christiano da Costa
Requerido:Dix Amico e outro

CONCLUSÃO

Em  10 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ricardo Dal Pizzol. Eu,       Cristiane Fernandes de Oliveira, Oficial Maior, lavrei este termo.



Vistos.


Em face da conexão, os feitos 004054-96.2011/2, 0002895-21.2011/8 e 0003831-46.2011/4 serão julgados conjuntamente, em sentença única.
Passo a relatar cada um dos feitos em separado.
a) 004054-96.2011/2
BENEDICTA CHRISTIANO DA COSTA ajuizou ?ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais? contra DIX AMICO e ASSOCIAÇÃO DOS CONTADORES MUNICIPAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega a autora que: ( i ) foi incluída como dependente de sua filha Eva Helena Costa em plano de saúde da primeira requerida, no qual a segunda requerida atuava como interveniente; ( ii ) sua filha Eva Helena Costa faleceu em 07/02/2011; ( iii ) recebeu então comunicado de que, em face do falecimento da titular, o contrato seria cancelado a partir de 30 de março de 2011; ( iv ) possui 91 anos de idade;       ( v ) sofreu dano moral. 
Contestação da segunda requerida às fls. 27/32. Alega que: ( i )  não possui legitimidade para figurar no pólo passivo, visto que atua apenas como intermediadora, repassando os valores recolhidos por seus associados à primeira requerida; ( ii ) não houve dano moral.
Contestação da primeira requerida às fls. 47/51. Alega que: ( i ) estão ausentes as condições da ação; ( ii ) a obrigação contratada é personalíssima, de forma que o contrato se extingue com o falecimento do titular; ( iii ) não está obrigada, pela lei ou pelo contrato, a manter o plano de saúde da autora.
Réplicas às fls. 40/44 e 69/72.
b) 0002895-21.2011/8
BENEDICTA CHRISTIANO DA COSTA ajuizou ?ação cautelar inominada? contra DIX AMICO e ASSOCIAÇÃO DOS CONTADORES MUNICIPAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, na petição inicial, em suma, o mesmo que foi alegado na ação anterior.
Às fls. 17/18, foi concedida liminar, para determinar a manutenção do plano de saúde, nas mesmas condições, até final decisão.
Contestação da primeira requerida às fls. 75/80. Alega que: ( i ) a ação deve ser extinta sem resolução do mérito, visto que se trata de cautelar satisfativa, o que é vedado; ( ii ) estão ausentes as condições da ação; ( iii ) a obrigação contratada é personalíssima, de forma que o contrato se extingue com o falecimento do titular; ( iv ) não está obrigada, pela lei ou pelo contrato, a manter o plano de saúde da autora.
A segunda requerida não apresentou contestação neste feito.
Réplica às fls. 102/107.
c) 0003831-46.2011/4
BENEDICTA CHRISTIANO DA COSTA ajuizou ?ação de consignação em pagamento? contra DIX AMICO e ASSOCIAÇÃO DOS CONTADORES MUNICIPAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega a autora que, após a concessão da liminar, as requeridas estão se negando a receber o pagamento das mensalidades.
Contestação da primeira requerida às fls. 36/40. Alega, fundamentalmente, o mesmo que foi alegado nas ações anteriores.
A segunda requerida não apresentou contestação neste feito.
Réplica às fls. 67/71.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar.
1. Possível o julgamento antecipado das três ações, visto que não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, apesar de intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas (fls. 78 e 80/81).
2. Rejeito a preliminar de ?ausência das condições da ação? apresentada pela primeira requerida nas três demandas. Tal preliminar, na forma como foi levantada, confunde-se com o mérito da demanda. 
3. A segunda requerida alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, sob o fundamento de que atua apenas como intermediadora do contrato. 
Sem razão, contudo. 
A segunda requerida figura como contratante tanto no contrato celebrado com a filha da autora (fls. 46/48 dos autos da ação cautelar), como também no contrato celebrado com a primeira requerida (fls. 49/73). Além disso, considerando que é a segunda requerida quem recolhe os pagamentos, é importante que fique adstrita ao resultado do julgamento, para que não possa se negar a fazê-lo futuramente. Ressalto que, na petição inicial da ação consignatória (fl. 04), a autora narra que ambas as requeridas estariam se recusando a receber o pagamento das mensalidades após a concessão da liminar, alegação esta que não foi impugnada especificamente. 
Em caso semelhante, assim decidiu o Eg. TJSP:

ILEGITIMIDADE DE PARTE PASSIVA. INOCORRÊNCIA. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLAUSULA CONTRATUAL. CONTRATO COLETIVO DE PLANO DE SAÚDE. AJUIZAMENTO CONTRA O ESTIPULANTE. POSSIBILIDADE. RÉU QUE, EMBORA ATUE COMO MERO INTERMEDIÁRIO, TEM INTERESSE NA VALIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL. PRELIMINAR REJEITADA. (?) SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. (TJSP, 02066615620108260100)
4. Na ação cautelar, a primeira requerida alegou, preliminarmente, que o feito deveria ser extinto, por se tratar de medida cautelar com caráter satisfativo, ?na medida em que a intenção da requerente se resume na cobertura de um procedimento cirúrgico? (fl. 76). Tal preliminar deve ser rejeitada, por não ter qualquer relação com o objeto da demanda. Em nenhum momento, na petição inicial, a autora pede ?cobertura de um procedimento cirúrgico?. 
Além disso, embora o pedido feito na ação cautelar pudesse ter sido formulado, sem qualquer prejuízo, como tutela antecipada na ação de obrigação de fazer, não se pode afirmar que a via cautelar tenha sido tecnicamente errada, sobretudo em face da fungibilidade que atualmente se reconhece entre as tutelas de urgência, com base no art. 273, parágrafo 7º, do CPC (Nesse sentido: J.R.S. BEDAQUE, Efetividade do Processo e Técnica Processual, p. 117).


5. Passo a analisar o mérito de cada uma das demandas em separado.
5.1. Processo nº 0004054-96.2011/2
5.1.1. Obrigação de Fazer
Tal pedido merece acolhimento. 
Primeiramente, ressalto que não existe nenhuma cláusula expressa no contrato celebrado pelas partes (fls. 49/64 da ação cautelar) ou em seus adendos (fls. 65/73 da ação cautelar), no sentido de que, falecendo o titular, ocorreria a rescisão automática da avença. 
Ademais, ainda que tal cláusula existisse, ela seria nula. Segundo jurisprudência pacífica do TJSP, o dependente, em caso de falecimento do titular, tem direito de permanecer no plano original, pagando o preço correspondente. Exigir do dependente, nessas condições, que contrate novo plano de saúde, com valores mais elevados e carência, equivaleria a rescindir unilateralmente o contrato, o que é vedado pelo art. 13, II, da lei 9.656/98. 
Ressalto que a jurisprudência, como se verá a seguir, não autoriza a rescisão por falecimento do titular nem mesmo quando o contrato concede ao dependente período longo de remissão. Ora, se a rescisão não é admitida  nem mesmo depois de o dependente gozar, por exemplo, de 05 (cinco) anos de gratuidade, como se poderia admiti-la no presente caso, onde se pretende excluir a autora do plano de saúde quase imediatamente após o falecimento da titular?
Por fim, é preciso considerar as circunstâncias concretas do caso. Trata-se de autora viúva, com 92 (noventa e dois) anos de idade, que recebe benefício previdenciário no valor líquido de R$ 730,00 (fls. 13 e 16). É evidente, portanto, que o cancelamento deste plano de saúde tornará inviável a contratação de outro em termos favoráveis, pondo em risco a integridade física e a dignidade da autora. 

Confira-se a jurisprudência do Eg. TJSP:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contrato de execução continuada ou diferida no tempo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 - Falecimento do marido da autora, titular do plano - Prazo de remissão - Cancelamento unilateral - Inadmissibilidade - O inciso II do artigo 13 da Lei n. 9.656/98 é claro ao não permitir tal forma de rescisão - Direito de a autora permanecer no plano original, pagando o preço correspondente - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 578.315-4/3 - São Paulo - 3a Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 26.08.08 - V.U. - Voto n. 15279).

SEGURO - Saúde - Contrato de execução continuada ou diferida no tempo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei Federal n. 9656/98 - Inexistência violação ao princípio da irretroatividade da lei nova- Falecimento do marido da autora, titular do plano - Prazo de remissão - Impossibilidade de rescisão unilateral do contrato de seguro saúde, com obrigação do consumidor a mudar de plano - Artigo 13, II da Lei 9656/98 - Direito de a autora permanecer no plano original, pagando o preço correspondente - Ação procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 671.485-4/6-00 - São Paulo - 3a Câmara de Direito Pmvado - Relator: Beretta da Silveira - 29.09.09 -
V.U.)

PLANO DE SAÚDE. Falecimento do titular. Permanência da viúva dependente. Cláusula contratual que prevê a remissão por cinco anos, com imposição de nova contratação para continuidade do plano. Cláusula abusiva. Proibição de rescisão unilateral da seguradora. Precedentes. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 41503820118260002)

Plano de Saúde Contrato coletivo - Incidência das normas do código de defesa do consumidor. Inteligência da Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Falecimento do titular. Transferência de titularidade à dependente, com a previsão das mesmas condições estipuladas na apólice anterior. Necessidade, mormente em se considerando a autora pessoa idosa - Sentença mantida Preliminar rejeitada e recurso desprovido (TJSP, 10475420118260315)

PLANO DE SAÚDE - Pleito objetivando a manutenção de cobertura de plano de saúde ao cônjuge supérstite dependente após o encerramento do período de remissão - Sentença de improcedência - Necessidade de sua reforma - Inaplicabilidade de cláusula contratual que, mesmo permitindo a continuidade da cobertura através de novo plano sem carência, condiciona o consumidor ao pagamento de mensalidades com valores exorbitantes - Disposição contratual que eqüivale, por via reflexa ou indireta, à própria extinção do contrato após o falecimento do titular e encerramento do período de remissão, o que é rechaçado pelo ordenamento jurídico e legal - Apelo provido, com observação. (TJSP, 01457005220108260100)

APELAÇÃO - Plano de saúde - Ação ordinária - Falecimento do titular do seguro - Transferência de titularidade à dependente - Possibilidade - O falecimento do titular do plano de saúde não encerra a relação obrigacional, podendo a beneficiária, por sucessão, permanecer segurada com as mesmas cláusulas e condições vigentes - Inteligência do disposto no art. 30, §3º, da Lei n. 9656/98. Sentença mantida. Recurso Improvido (TJSP,  6378474000)
O valor da mensalidade não pode, contudo, permanecer imutável (R$ 283,02), como pretende a autora (fl. 09), devendo sofrer reajuste anual pelo  índice fixado pela ANS.  
5.1.2. Indenização por dano moral
Nesse ponto, a ação não procede. 
Entendo que não houve, no caso, lesão à dignidade da autora, pressuposto necessário para a reparação por dano moral. 
A autora não sofreu qualquer prejuízo concreto, na medida em que o atendimento do plano de saúde não chegou a ser suspenso, em virtude da liminar concedida. 
Além disso, não se pode cogitar, no caso, de má-fé por parte das requeridas, na medida em que estas estavam amparadas em entendimento jurídico razoável, qual seja, que o contrato estaria automaticamente rescindido com o falecimento do titular. 
Por fim, é preciso considerar que, como regra geral, desavenças quanto ao conteúdo ou ao cumprimento de contratos não implicam em danos morais. Ensina RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade". 
5.2. Processo 0002895-21.2001/8 (Ação Cautelar)
A ação cautelar deve ser julgada procedente.
Como se sabe, o "fumus boni iuris" e o "periculum in mora" constituem o próprio mérito das ações cautelares. Presentes tais elementos, a ação deve ser julgada procedente. 
A presença do fumus boni iuris restou confirmada no item 5.1.1. desta sentença (acima), no qual se demonstrou que a autora tem direito de permanecer no plano de saúde contratado mesmo após o falecimento da titular. 
A presença do periculum in mora também era evidente, considerando que se trata de senhora viúva, com 92 (noventa e dois) anos de idade, com rendimentos parcos, que estava sendo ameaçada de desligamento do plano de saúde, mesmo em meio a tratamento oftalmológico (fl. 04 da ação cautelar). 
De rigor, portanto, a procedência da ação cautelar. 
5.3. Processo 0003831-46.2011/4
A ação consignatória também deve ser julgada procedente. 
A autora afirmou, na petição inicial, que, mesmo após a concessão da liminar, as requeridas recusaram-se a receber o pagamento das mensalidades (fl. 04). 
A primeira requerida, em sua contestação (fls. 36/40), não impugnou especificamente tal alegação.
A segunda requerida não apresentou contestação nesse feito.
Trata-se, portanto, de fato incontroverso.
O art. 335 do Código Civil autoriza a consignação em pagamento em tais circunstâncias. Confira-se:

Art. 335. A consignação tem lugar:
I - se o credor não puder, ou, sem justa causa, recusar receber o pagamento, ou dar quitação na devida forma;
(...)
V - se pender litígio sobre o objeto do pagamento.
Ressalto, por fim, que não houve, igualmente, por parte das requeridas, impugnação específica aos valores depositados para pagamento das mensalidades (R$ 283,02).
DECIDO.
I  Ante o exposto, no que diz respeito ao feito 004054-96.2011/2, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para obrigar as requeridas a darem continuidade ao plano de saúde da autora, mediante contraprestação mensal no valor de R$ 283,02, ficando autorizado o reajuste anual pelos índices da ANS. Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por dano moral. 
Em face da sucumbência recíproca neste feito, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
II  Ante o exposto, no que diz respeito ao feito 0002895-21.2011/8, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a liminar de fls. 17/18.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. Ressalto que os honorários foram fixados nesse patamar levando em conta o fato de que tal pedido cautelar poderia ter sido formulado, sem qualquer prejuízo, como tutela antecipada na ação de obrigação de fazer, não havendo necessidade, portanto, de propositura de outra ação para esse fim.  
III  Ante o exposto, no que diz respeito ao feito 0003831-46.2011/4 , JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR extintas as obrigações referentes às mensalidades depositadas nestes autos até a prolação desta sentença. 
Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. Ressalto que os honorários foram fixados nesse patamar levando em conta o fato de que o pedido de depósito das prestações também poderia ter sido formulado, sem qualquer prejuízo, nos autos da ação de obrigação de fazer, não havendo necessidade, portanto, de propositura de outra ação para esse fim. 
Considerando que a segunda requerida é a responsável pelo recolhimento dos pagamentos, bem como considerando o alegado à fl. 79, autorizo a segunda requerida a promover o levantamento dos valores depositados na ação consignatória até a presente data, expedindo-se o necessário. 
A partir da presente data, para evitar tumulto processual, ficam vedados novos depósitos de mensalidades na ação consignatória. As requeridas deverão emitir boleto para pagamento pela autora, segundo o estabelecido nesta sentença, no prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação da presente, sob pena de crime de desobediência de seus dirigentes. O cumprimento de tal determinação deverá ser comprovado nos autos. 
Translade-se cópia da presente sentença para os feitos 0002895-21.2011/8 e 0003831-46.2011/4.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2.012..


Ricardo Dal Pizzol - Juiz(a) de Direito
