

SENTENÇA

Processo nº:0004490-89.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Valéria Bocato
Requerido:Hospital Sírio Libanês e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid



Vistos.


Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decide-se. 
Insurge-se a autora contra a cobrança efetuada pelo co-requerido Hospital Sírio Libanês de órtese utilizada na cirurgia a que foi submetida, denominada artroplastia de quadril, sendo conveniada junto ao plano de saúde Unimed Paulistana Sociedade de Cooperativa de Trabalho Médico. 
Em contestação o co-requerido Hospital Sírio-Libanês argumenta, genericamente, que não tem conhecimento do porquê o plano de saúde da autora não cobriu as despesas médicas referente aos materiais utilizados em cirurgia, não restando-lhe outra alternativa senão efetuar a cobrança da requerente, e que é parte ilegítima, alegando que no aditamento feito pela requerente ela teria o conhecimento de que quem deveria constar, como único requerido, seria a Unimed, e não o hospital, pois o nosocômio não teria relação alguma com o contrato ajustado entre a autora e a co-ré Unimed. 
Por outro lado, a co-requerida Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, reconhece, em contestação, que dois dos quatro itens cobrados pelo hospital possuem cobertura pelo plano de saúde, o adesivo para Oximetria e Saniskin, considerando a meia anti-embótica e a bota Express como itens não relacionados ao ato cirúrgico e, por isso, não podem ser cobertos pelo plano. 
Em que pese a argumentação da co-requerida Unimed, a ação deve prosperar. Outrossim, fica afastada a ilegitimidade  de parte arquida pelo Hospital Sírio Libanês, pois é ele quem está cobrando a autora, e assim há relação entre as partes. 
 Entende este Juízo que a autora foi submetida a cirurgia de revisão de prótese de quadril, sendo certo que já as utilizava, conforme declarado no contrato de adesão (fls. 15), o que leva a crer que, eventualmente, teria que substituí-las, como ocorreu, fato este de prévio conhecimento da co-requerida Unimed. 
Não obstante prever o contrato a exclusão da cobertura de próteses e órteses não ligadas ao ato cirúrgico, houve prévia autorização por parte da requerida para o procedimento cirúrgico em questão, o qual foi realizado, necessitando a autora da utilização da Bota Express e da meia, pelo que se depreende da Nota Fiscal (fls. 04), posto que a nota especifica tais itens como advindos do centro cirúrgico, ou seja, órteses diretamente ligadas ao ato cirúrgico, inexistindo nos autos qualquer prova de que seria possível a realização da cirurgia sem que a autora prescindisse, posteriormente, de utilização dos materiais cobrados. 
A requerida, ao autorizar a cirurgia, o fez incluindo todos os acessórios imprescindíveis ao ato, até porque não adotou a cautela de comunicar à requerente, antes da cirurgia, de que o material em questão não estava coberto pelo contrato de seguro saúde. Por esse quadro e considerando-se a interpretação do contrato, na espécie, deve ser feita de forma mais favorável ao consumidor, em vista do benefício da boa-fé objetiva que ilumina toda a obrigação dessa natureza, notadamente as de consumo (artigos 4o., inc. III; 47 e 51, inc. IV, todos do C.D.C.), conclui-se que o pedido da requerente é procedente. 
Trata-se de contrato firmado na modalidade adesão, de sorte que a contratante não teve liberdade alguma para discutir as cláusulas desse contrato. As empresas prestadoras desse serviço, por sua vez, formam um verdadeiro cartel, estabelecendo de modo geral e uniforme exclusões de atendimento a diversas doenças, constrangendo o segurado, na condição de hipossuficiente, a aderir a tais condições restritivas. É latente o desequilíbrio contratual. Dispõe o artigo 5o. da Lei de Introdução do Código Civil que o juiz deve aplicar a lei tendo em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum. 
Nesse diapasão, o contrato sub judice deve ser analisado sob tal prisma, notadamente se considerarmos que a segurada não tem outra alternativa senão a de aderir a um plano de saúde, pagar um prêmio mensal na maioria das vezes vultuoso para suas posses, sem ter a garantia de que terá cobertura integral dos custos que vier a enfrentar com eventual problema de saúde. 
Outrossim, os argumentos apresentados pelas requeridas não têm o condão de afastar essa conclusão. A inespecificação acerca do que constituiu ou não uma prótese/órtese constante do contrato, torna a cláusula por si só abusiva e conseqüentemente nula por violar a legislação do consumidor. Tal circunstância associada à falta de prévia comunicação à requerente de que a cirurgia foi autorizada, mas não o pagamento dos materiais, conduz ao acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente para tornar inexigível a cobrança de R$ 3.111,94 (três mil, cento e onze reais e noventa e quatro centavos). EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso de R$ 306,00, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

IDA INÊS DEL CID
JUÍZA DE DIREITO
