

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004317-37.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliezer Gonçalves de Freitas, CPF 215.338.398-67
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda
Fast Shop Comercial S/A
Data da audiência:29/11/2011 às 14:30h



Aos 29 de novembro de 2011, às 14:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Felipe Diego Martarelli Fernandes ? OAB 271.222, a requerida LG Eletronics, representada pelo Sr. Daniel Freire Magalhães RG: 40.369.697-5, e a correquerida Fast Shop, representada pelo Sr. Luciano Tadeu da Conceição Jorda RG: 45.022.969-5, assistida de advogada a Dra. Priscilla de Araujo Silva ? OAB 188.168. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: a assistência técnica buscou o equipamento em sua casa e não o devolveu até a presente data.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Eliezer Gonçalves de Freitas em face de LG Eletronics da Amazônia Ltda, Fast Shop Comercial S/A. O pedido é parcialmente procedente em relação ao fabricante. O autor afirma que a televisão, fabricada pela primeira ré e comercializada pela segunda, apresentou vício, sendo que o cabo de energia incendiou-se. Requer a condenação das rés à devolução do preço do produto e ao pagamento de indenização por danos morais. A fabricante alega que consertou o equipamento antes da propositura da ação e que os fatos narrados não deram causa a danos morais. A comerciante sustenta a perda do objeto da ação, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, afirma que a responsabilidade por eventuais danos é da fabricante. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Fast Shop. A causa de pedir é fundada não em mero vício do produto, mas em fato do produto, nos termos do artigo 12 da Lei 8078/90. Com efeito, o equipamento não apresentava as condições de segurança que dele se esperava, pois começou a pegar fogo, sem qualquer explicação razoável, colocando o autor e sua família em evidente risco. Assim, em se tratando de fato do serviço, o comerciante é apenas subsidiariamente responsável, nos termos do artigo 13 do mencionado Diploma Legal. No caso em tela, o fabricante é devidamente identificado e, portanto, cabe a ele a responsabilidade pelos danos oriundos do fato do seu produto. Quanto ao fabricante, o pedido é parcialmente procedente. O fabricante não demonstra o conserto do produto, conforme mencionado na contestação. Caberia-lhe a juntada de documento que comprovasse o conserto da televisão e a entrega desta ao autor ou, ao menos, a efetivação de contato com ele para tal finalidade. Nenhuma prova neste ou naquele sentido foi produzida pela ré. Inevitável, portanto, a manutenção da antecipação da tutela no tocante à obrigação da requerida de devolver o preço do produto, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. O produto fabricado pela ré expôs o autor e sua família a risco inaceitável. Ora, não se espera que um televisor simplesmente pegue fogo. Presumível, portanto, o espanto do autor com o fato. Esta surpresa e o risco ao qual foi exposto caracterizam o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à pretendida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois colocou à venda um equipamento com defeito tão grave que poderia ter causado um incêndio e, pior, não o consertou, nem devolveu o preço ao autor no prazo legal, obrigando-o a ajuizar a presente demanda.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00, valor aproximado do preço do produto devidamente atualizado. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO EM RELAÇÃO À FAST SHOP COMERCIAL S/A, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à ré LG Eletronics da Amazônia Ltda, Fast Shop Comercial S/A, para o fim de condená-la a ré a devolver o preço do produto, tornando definitiva a antecipação da tutela, e a pagar ao autor o montante de R$4.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da presente (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 195,25 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00  horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (LG Eletrônics):


Correquerido (Fast Shop):


Advogado(a):
