

SENTENÇA

Processo nº:016.10.004096-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:CARLOS ALBERTO PENCI
Requerido:BANCO DAYCOVAL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Afasto a preliminar arguida. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Acolho, de outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva e EXCLUO a requerida Banco Sofisa S/A da lide, por não ter integrado a relação jurídica de direito material. 
No mérito, os pedidos parcialmente procedentes. 

Inverto o ônus da prova do fato promessa de empréstimo do valor de R$ 9.000,00, mediante o pagamento de 36 prestações de R$ 304,00, em favor do Autor. Isso porque, além de as alegações do Autor serem verossímeis (amparadas, inclusive, no depoimento da testemunha Edilson de Jesus Inácio, que presenciou as tratativas mantidas entre o Autor e o corretor Wellington Capelini Nascimento), ele é hipossuficiente para produzir essa prova. 

O requerido Banco Daycoval, de outro lado, não provou, de forma cabal, que a proposta não foi efetuada (ou que foi efetuada proposta distinta) e, ainda, que Wellington Capelini Nascimento não atuava como corretor/promotor autorizado. 

Desta feita, se a promessa foi efetuada, deve o fornecedor (no caso, quem forneceu o crédito, quem seja, o Banco Daycoval) cumprir o prometido, nos termos do art. 30 da Lei nº. 8.078/90. Nesse sentido, deve o Banco Daycoval eleger com o máximo de cuidado os "promotores" ou "corretores" que podem oferecer seus produtos, pois obriga-se a tudo o que for por eles prometido, em seu nome.  

O prejuízo material do Autor, de R$ 22,70 (despesas com correio) deverá ser ressarcido pelo requerido Banco Daycoval, que deu causa a esse gasto (socorro ao Procon).

De outro lado, não vislumbro dano moral. 

Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.

O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o ocorrido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.

Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) condenar o requerido Banco Daycoval ao pagamento da quantia de R$ 22,70, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar o requerido Banco Daycoval a cumprir a promessa ofertada, consistente na cobrança de apenas 36 prestações mensais e consecutivas de R$ 304,00, cada (em folha de pagamento), pelo empréstimo concedido ao Autor (de R$ 9.025,56). O valor pago a maior pelo Autor (que vem pagamento mensalmente R$ 310,00) deverá ser descontado ao final, por ocasião da última prestação (36ª parcela). Poderá o requerido Banco Daycoval, ainda na 36ª parcela, cobrar a quantia creditada a maior ao Autor (R$ 25,56). Fixo multa de R$ 300,00, por cada descumprimento verificado da obrigação de fazer descrita no item "ii". 

Sem custas e honorários. 


São Paulo, 20 de setembro de 2010.
