

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.004854-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Izadora Bicalho de Alencar dos Santos
Requerido:Globe Cultural Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

IZADORA BICALHO DE ALENCAR DOS SANTOS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais em face de GLOBE CULTURAL LTDA, também qualificada. Alega que em setembro de 2007 matriculou-se em um dos cursos da empresa-ré. Sustenta que pagou a primeira parcela no valor de R$610,00 e a segunda pagou em atraso com as correções e juros exigidos pela ré. No momento em que foi adquirir um aparelho eletrônico, tomou conhecimento de que seu nome estava negaticavado no SCPC, sob alegação de inadimplência de uma das parcelas do curso. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e a tutela antecipada.

Deferida a tutela antecipada às fls.30/31.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação aduzindo que o nome da autora fora negativado em razão do não pagamento da segunda parcela, sendo que o inadimplemento perdurou até dezembro de 2008. Quanto aos danos, sustenta que a autora não comprova as humilhações e prejuízos sofridos por ter seu nome incluído no SCPC. Informa que a autora no mesmo período teve outros apontamentos inscritos no SCPC, sendo assim, improcedente o pedido de indenização por danos morais (fls.42/50). 

Réplica às fls.72/84.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria fática admite somente prova documental que já se encontra ou deveria estar presente nos autos. 

A autora, por meio da prova documental, demonstrou a existência de relação jurídica entre as partes. Trouxe os recibos dos valores pagos de R$628,30 e R$610,00 (fls.28).

A ré aduz que a autora não informou que seu nome permanecia inscrito no SCPC, motivo pelo qual não regularizou sua situação. No entanto, é dever da empresa associada ao Serviço Central de Proteção ao Crédito solicitar a baixa da inscrição do nome da devedora. 

O dano moral na espécie dispensa prova. É puro, derivado do próprio fato. 

Segundo o Superior Tribunal de Justiça: O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222).

Cabe apenas estimar o quantum devido.

Vinte salários mínimos bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré. Servem de parâmetro as regras da Lei de Imprensa acerca da indenização do dano moral. 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar inexigível o débito descrito na petição inicial, e condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais, a importância de R$10.200,00, correspondente a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês. Torno, assim, definitiva a liminar.

Face à sucumbência recíproca, arcará cada parte com os honorários de seus respectivos patronos.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

 P.R.I.


 São Paulo, 06 de outubro de 2010.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
