

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0004167-62.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 23/2011 - 21º Distrito Policial - Vila Matilde
Autor do fato:Eduardo Carreiro da Cruz
Vítima:Tomas Galvao Idelbrando e outros






 Aos 06 de julho de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Patricia Soares de Albuquerque, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Drª. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Eduardo Carreiro da Cruz, acompanhado da defensora  DrªGloria Peres Oliveira Paes Ladim, OAB/SP.125.259 , e as vítimas Tomas Galvão Idelbrando, Ivan Galvão Idelbrando e Agnaldo Damião Serra, acompanhados do defensor Dr.Dionson Luiz Berndt, OAB.SP.28568, com endereço na R.Antnio de Barros, 1922, cj.01, Tatuapé, fone: 2092 3154. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Eduardo Carreiro da Cruz pagará às vítimas Tomas Galvão Idelbrando, Ivan Galvão Idelbrando e Agnaldo Damião Serra, a título de indenização por todos os prejuízos por estas sofridos, a importância total de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), sendo R$ 1500,00(mil e quinhentos reais) para cada vítima, que será paga em uma única parcela, a vencer no prazo máximo de dez dias. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Santander, junto à agência 0831, conta corrente de Número 01002416-4, em nome de Dionson Luiz Berndt, CPF 886.487.539-53, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento ocasionará a aplicação automática de multa no valor de 10% (dez por cento) sobre o total do débito. 4) As vítimas renunciam expressamente ao direito de representar criminalmente, bem como ajuizar Queixa-crime contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pela MMª Juíza foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale as renúncias ao direito de representar, bem como de ajuizar Queixa-crime determino o arquivamento destes autos. 2) Aguarde-se pelo prazo de cinco dias, a juntada da procuração do advogado das vítimas; 3) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições contantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Marly Gonçalves Fróes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensores:

Partes:
