

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004875-82.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:NATÁLIA TEODORO COSTA, CPF 383.599.818-84.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. Andreia de Mello Esteves, RG: 25.865.608-6.

Data da audiência:16/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 16 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser enaltecido que no contrato de transporte existe relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo a Autora direito à prestação adequada de serviço. A responsabilidade da Requerida é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, houve descumprimento do pacto por parte da transportadora, pois, de acordo com as alegações feitas, tidas por verdadeiras diante da ausência de impugnação especificada (art. 302 do Código de Processo Civil), a demandante só não conseguiu embarcar no pretendido vôo por estar lotado (overbooking), sendo então obrigado a aguardar outro vôo, o que importou em um atraso de mais de seis horas na chegada ao destino final. Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. Reconhecida, então, a sua responsabilidade, basta agora verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar reparação pecuniária por dano moral. E não há dúvida que sim. O retorno da Autora  que não estava se sentindo bem (aparente intoxicação alimentar, fl. 08)  teve considerável atraso (pouco mais de 6 horas). Ora, o dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela demandante, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que havia disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar à Autora o valor de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados também a partir desta data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
