

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0004120-31.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Elaine de Pieri, rg. 7649997, CPF 028.425.548-33
Requerido:Fernanda Souza Luiz - AUSENTE
Data da audiência:12/04/2012 às 14:30h




Aos 12 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. ROSELI ELAINE DE PIERI ajuizou a presente ação em face de FERNANDA SOUZA LUIZ alegando, em síntese, que no dia 12 de fevereiro de 2010 estava parada no semáforo da Rua Bandeira Paulista, sentido bairro, na direção de seu veículo Subaru Legacy, quando a demandada, na condução do automóvel VW Santana saiu da Rua Eduardo de Souza Aranha e entrou na Rua Bandeira Paulista, passando por detrás do carro da demandante e chocando-se contra sua traseira esquerda. Provocado o acidente por culpa exclusiva da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe pagar a quantia de R$685,00 a título de reparação dos prejuízos para o conserto do automóvel. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, a demandada, conquanto intimada da audiência de instrução às fls. 19 e 22, deixou, injustificadamente, de comparecer ao ato, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. Assim, admitida pela demandada sua culpa exclusiva pelo acidente, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, imperioso o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 11/16, observando, para tanto, o menor orçamento a fls. 06. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROSELI ELAINE DE PIERI em face de FERNANDA SOUZA LUIZ para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$685,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde fevereiro de 2010 (fls. 06), acrescida de juros de mora legais contados da citação (março de 2010 a fls. 18), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência nesta fase processual.   Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:
