

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004998-30.2013.8.26.0010
Requerente:Nathalia Moreno Sarraf, RG 35155229, CPF 366.298.698-18, assistida por Lucas Roberto de Sá, OAB/SP 138745
Requeridos:Christiane Uson Perez de Avila, RG 29359497, CPF 300.975.898-70, e  Marilei Volcov, RG 25682353-4, CPF 250.180.538-01, assistidas por Rafael Silva Cruz OAB/SP 282223
Data da audiência:02/10/2013 às 15:30h


No dia 02/10/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta, a conciliação resultou infrutífera. Foram apresentadas contestações, com pedido de imposição de multa por litigância de má-fé, cientificada a "ex adversa".  Dispensados depoimentos pessoais, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo da testemunha da Autora, Leonardo Henrique Azambuja Camargo; e da testemunha das Rés, Carolina Miyahara Reinaldo. Ouvida também a informante Caroline Rocha Pantaleão. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Indefiro o pedido de suspensão deste feito para conclusão da ação penal entre as partes  as responsabilidades civil e penal não independentes e a suspensão requerida, assim, padece de amparo legal. A ação é improcedente. Incontroverso está que, na data dos fatos, Autora e Rés discutiram sobre a colocação de cone para obstar estacionamento em via pública, fato incontroversa e confessadamente praticado pela Ré Christiane, na frente de seu comércio. Pese o ilícito administrativo de bloquear vaga de estacionamento em via pública confessadamente praticado por Christiane, este ilícito deveria ter sido comunicado a quem de direito (CET ou Subprefeitura do Ipiranga) e poderia ter sido objeto de reclamação por parte da Autora à própria Ré, desde que resguardados os limites de urbanidade impostos à relação em sociedade, limites estes que existem para resguardo do direito de personalidade de todos, que são iguais perante a lei. No caso concreto, não há qualquer prova robusta que indique quem extrapolou tais limites em primeiro momento. A testemunha trazida pela Autora somente viu a confusão armada, briga entre mulheres na via pública, que inclusive chamou atenção daqueles que por ali passavam. Não viu a testemunha como, quando e quem começou a briga efetivamente. A testemunha trazida pelas Rés precisou que a Autora tomou satisfações com Christiane sobre a questão do bloqueio da vaga na via pública, precisou que houve ofensas verbais entre todas as partes do processo e ofensas físicas entre Marilei e a Autora. Também não soube precisar a testemunha trazida pelas Rés quem foi a responsável pela quebra dos limites de civilidade em uma desavença social. Não havendo elementos precisos acerca da responsabilidade do início do ilícito civil, e trazendo os documentos juntados aos autos (notadamente as cópias do inquérito policial que instrui a defesa) grandes indícios da ocorrência de ofensas verbais e físicas recíprocas (os laudos de exame de corpo de delito feitos sobre a Autora e a Ré Marilei são ambos positivos para lesões leves), impossível o reconhecimento da procedência da ação, assim como também é impossível reconhecimento de alteração da verdade dos fatos por parte da Autora em sua petição inicial para justificar imposição  a ela da multa pretendida pelas Rés. Questões como a presente não são novas nas nossas Cortes. Confiram-se os precedentes: "DANO MORAL Responsabilidade Civil Ofensas verbais e físicas recíprocas Não comprovação de quem partiu a iniciativa das agressões Improcedência - Recurso desprovido" (TJ-SP, Apelação nº 0002716-66.2006.8.26.0300, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em  01/10/2013); "DANOS MORAIS. Indenização. Ofensas recíprocas. Ausência de prova segura dos fatos relatados na inicial. Mútua discussão entre as partes litigantes. Dano moral não configurado. A prova oral e documental não foi suficiente para amparar a versão do autor, tampouco a dos réus. Por tais motivos, prestigiada a decisão de primeiro grau. Recurso desprovido."(TJ-SP, Apelação nº 0001780-35.2011.8.26.021 , Rel. Des. Júlio Vidal, 28ª Câmara de Direito Privado, julgado em  01/09/2013); "Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais Autor que alega ter sido agredido verbal e fisicamente por seu irmão, ora réu Réu que sustenta que apenas se defendeu das agressões do autor Prova oral que não demonstrou os fatos constitutivos do direito do autor Impossibilidade de eleição da verdadeira versão dos fatos Indícios da ocorrência de agressões recíprocas entre as partes Dano moral não configurado Recurso provido, para o fim de ser a ação julgada improcedente. Dá-se provimento ao recurso." (TJ-SP, Apelação nº  0012309-65.2007.8.26.0533, Rel. Des. Christine Santini, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27/08/2013) e, por fim, "RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Briga Agressões recíprocas Culpa Ausência de prova INDENIZAÇÃO INDEVIDA Ação julgada improcedente. Se as agressões e insultos foram mútuos, não sendo possível afirmar quem iniciou, ou quem foi a culpada pela desavença, pois ocorreram no calor de uma discussão, não é possível impor a condenação por danos morais. RECURSO PROVIDO." (TJ-SP, Apelação nº 0005285-24.2011.8.26.0572, Rel Des. Antonio Nascimento, 26ª Câmara de Direito Privado, julgado em 29/08/2013. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 450,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORAS:
Nathalia Moreno Sarraf


Advogado:

RÉ:
Marilei Volcov
Christiane Uson Perez
Advogado:
