

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004290-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:VILMA JOSEFA GUELSI DE ALCANTARA, CPF 100.645.518-30, RG: 17693286, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cristina de Assis Marques - OAB/SP 116.427.

Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas, CNPJ 43.643.139/0001-66, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Erik Martins de Carvalho, RG: 30044980, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tatiana Tanaka da Silva - OAB/SP 267.300.

Data da audiência:20/09/2010 às 14:00 h

Aos, 20/09/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, conforme entendimento jurisprudencial pacificado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. O artigo 10, da Lei 9.656/98, que estipula o plano-referência de assistência à saúde, complementado pelo artigo 12, inciso II, e, da Lei 9.656/98, determina a cobertura pela operadora dos materiais utilizados durante a intervenção cirúrgica patrocinada. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da sua redação original.Ora, os materiais receitados à autora ligavam-se ao ato cirúrgico e internação posterior, não prosperando a alegada excludente.Quanto aos honorários médicos inadimplidos pela requerida, ao contrário do sustentado em defesa, referiam-se aos profissionais que atuaram na cirurgia efetivamente, jamais em consultas eletivas.A autora submeteu-se à intervenção em estabelecimento conveniado do plano de saúde, com equipe chefiada por médico credenciado da requerida, não tendo ciência da condição dos dois profissionais apontados pela ré, excluídos dos seus quadros.Ainda, a operadora não comprovou a suposta quitação integral do ato cirúrgico, ao contrário da segurada, que carreou aos autos os recibos das quantias pagas diretamente aos profissionais envolvidos no tratamento. A decisão não exclui eventual direito de regresso da operadora junto ao médico credenciado que recebeu os supostos valores.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 7.923,22, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

VILMA JOSEFA GUELSI DE ALCANTARA Adv.:

Unimed do Estado de São Paulo Adv.:
