

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004400-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):SUELLEN DE SENA SIMÕES e VALDECI VELOSO SIMÕES
Réu(é)s:Globex Utilidades S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/07/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Martins Gonçalves, RG nº 43.856.881-3 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré, por mera liberalidade, devolverá à parte autora a quantia de R$ 375,00 (trezentos e setenta e cinco reais) e será devolvida em  parcela única, até o dia 01/08/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a) Suellen de Sena Simões, CPF 337.428.108-71, junto ao Banco Bradesco, agência 1382, conta 0124272-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a)(s) se responsabilizam pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
              (a.2.) As autoras devolverão à ré a cama Box casal conjugado gazin Guaratuba D28, 107563 ortopédica-48x138 , comprometendo-se a autora Suellen fazer contato com a ré pelo telefone nº 4002-3388 para a retirada desse móvel no prazo de 10 dias úteis, a contar da data da restituição da quantia do item a.1.

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor e o descumprimento do item a.2 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
pPor fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito


Autora Valdeci:

Autora Suellen:

Ré:
