

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.004251-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Lalita Matthies Lopes Teixeira, CPF 361.021.378-76
Adv.:
Requerido:Mercadodolivre. Com Atividades de Internet

Preposto:Sra. Milena Catharino Zaccaria, RG 34247137
Adv.:Dr. Renato Nery Veríssimo da Silva, OAB/SP 239.394

Data da audiência:07/10/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que anunciou um aparelho celular para venda através do site Mercado Livre e, mesmo recebendo email da ré confirmando o pagamento, nada recebeu. Afasto a preliminar arguida. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a venda foi realizada por seu intermédio, questionando a autora o não recebimento do preço. A responsabilidade do réu no evento é matéria de mérito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora entregou o produto (fls.14) mas não recebeu o valor pactuado. O réu, em defesa, afirma que a autora recebeu um email falso e que deveria ter conferido o pagamento através de acesso de sua conta no mercado livre, havendo orientação nesse sentido no termo de uso. A responsabilidade do réu, contudo, é patente. O réu atua como classificados on line, permitindo a compra e venda de produtos pelos usuários cadastrados. O serviço é gratuito e o réu não comercializa qualquer tipo de produto, apenas atuando como intermediador. Assim, após o cadastro, a autora foi habilitada para vender e adquirir produtos. É obrigação do réu qualificar os usuários, de forma a dificultar e evitar fraudes. Ainda que o termo de uso recomende ao vendedor a conferência do pagamento, certo é que o email recebido pela autora (fls.13) transmite confiabilidade, sendo suficiente para autorizar a entrega da mercadoria. De suma importância salientar que a autora, conforme depoimento pessoal e não havendo prova em sentido contrário, nunca tinha se valido do serviço do réu antes, razão pela qual confiou plenamente na mensagem que lhe foi enviada. Nada há que indique falsidade. Muito pelo contrário, já que o remetente está em nome do mercado livre. As informações nele passadas também coincidem com a política do réu. Por sinal, sequer há prova efetiva de sua falsidade, o que pode estar agora sendo alegado pelo réu para justificar o não pagamento. A autora, assim, não pode ser prejudicada, devendo ser ressarcida. Como já exposto, cabe ao réu adotar todas as medidas para evitar fraude, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. Se o réu entende que é comum o envio de email falso deve adotar uma estratégia que impeça ou dificulte a falsificação, não podendo transferir o problema ao usuário. Afasto, apenas, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, lembrando que o mero aborrecimento não autoriza o decreto condenatório. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$385,00, com atualização monetária desde agosto de 2009 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.  réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
