

SENTENÇA

Processo nº:0004612-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Inácia Guedes da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2011,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, ajuizada por INÁCIA GUEDES DA SILVA contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora mantinha conta com o réu e informa que em agosto de 2002 percebeu que foram feitos saques e empréstimos por terceiros fraudadores e que foi necessário ajuizar ação contra o réu com o fim de ser indenizada dos valores debitados indevidamente de sua conta, na qual foi vencedora, razão pela qual no dia 26 de maio de 2009 recebeu correspondência do réu de que sua conta havia sido encerrada e que existia à sua disposição como ordem de pagamento o valor de R$ 1.143,70, o qual foi levantado, com o encerramento da conta.

Acrescenta que não obstante, em setembro de 2010 recebeu correspondência referente à cobrança de débito e proposta de liquidação da dívida no valor de R$ 94.631,66, decorrentes dos contratos de empréstimos fraudulentos celebrados no ano de 2002 e que foram objeto da ação mencionada, e que por várias vezes funcionários do banco réu lhe telefonaram para cobrar tal dívida inexistente, razão pela qual entrou em contato com o réu várias vezes por telefone no setor de cobrança para solucionar o problema, sem êxito.

Sustenta que o réu não adota critérios sérios de controle para suas cobranças e não se preocupa em retirar de seus registros de cobrança os nomes dos clientes que nada devem, e que esta conduta configura dano moral passível de indenização.

Tece considerações sobre o tema e pede a antecipação da tutela para que o réu se abstenha de cobrar os valores indevidos, sob pena de cominação de multa diária e a procedência da ação, com a declaração da inexistência dos débitos dos contratos de empréstimos dolosos contraídos em seu nome e que são nulos, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 40 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/57).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.58/58 verso).

O réu foi citado e intimado (fls.64) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.65.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

O réu é revel, porque não contestou a ação, e, em decorrência dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Assim sendo, é verdade que o réu está cobrando novamente e indevidamente débito inexistente, o que está corroborado pelos documentos instruídos com a inicial, os quais demonstram que a autora ajuizou ação indenizatória e foi vencedora, em razão da celebração de contratos de empréstimos no ano de 2002 celebrado por terceiros com o réu, e que se fizeram passar pela autora.

Os débitos decorrentes dos contratos celebrados naquela ocasião e que foram objeto da referida ação, são os mesmos objeto desta, conforme constou da decisão que concedeu a antecipação da tutela.

Esta situação demonstra desorganização e descontrole do réu, o que configura falha na prestação do serviço, o que causou novos transtornos à autora e a necessidade de propor esta ação, com o fim de evitar ser compelida a pagar por dívida que não contraiu e a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

A relação entre as partes é de consumo, e, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade é objetiva e a situação configurada gera o dever de indenizar pelo dano moral, o que decorre do próprio fato comprovado e prescinde da prova do prejuízo, porque este é presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.
 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, notadamente a reincidência do réu, que foi vencido em ação anteriormente ajuizada e mesmo assim voltou a cobrar pelo mesmo débito indevido, e o valor fixado na ação anterior de R$ 5.000,00, fixo o valor da indenização no equivalente a 20(vinte) salários mínimos, ou seja, em R$ 10.900,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos objeto desta ação, para confirmar a antecipação da tutela e ordenar ao réu que cesse definitivamente a cobrança indevida e se abstenha de inscrever tais débitos no cadastro de proteção ao crédito, sob pena de cominação de multa, e para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.900,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação,  considerando que a redução do valor do dano moral pedido não configura sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
