

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0004789-88.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gracira Coelho Negreli, CPF 288.732.678-31
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:22/10/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 22/10/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Gracira Coelho Negreli, RG 32.015.304-6, acompanhada de seu (sua) advogado (a), Luiz José Duarte Filho OAB 306877/SP e  a (o) ré (u), Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, representada neste ato pelo advogado Dr. Lincoln Romão Leite OAB/SP 337131, que junta substabelecimento que segue. Pelo advogado da autora foi solicitado prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes   foi dito  que não tinham interesse na produção de outras provas.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Gracira Coelho Negreli ajuizou a presente ação em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais decorrentes dos desdobramentos danosos da recusa de cobertura de procedimento  cirúrgico corretivo, manifestada sem setembro de 2010,  de intervenção cirúrgica   anterior realizada aos 02 de dezembro de 2009 e devidamente coberta,  motivada em  lesão preexistente  e necessidade de cumprimento de prazo de carência.  Informa que o contrato firmado com a ré, na categoria plano individual,  foi rescindido em fevereiro de 2010, aderindo, no dia 23 do mesmo mês,  a plano empresarial, inexistindo, pois, prazo de carência para cumprir. Ademais, a hipótese era de emergência. Esta situação exigiu ajuizamento de ação judicial, em trâmite perante a Terceira Vara Cível deste Foro Regional,  obtendo a antecipação da tutela para realização da cirurgia,  consumada aos 04 de maio de 201. O retardamento da cirurgia comprometeu sua rotina pessoal e profissional.  Daí o dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 41/155 ). Citado(a) (fls. 157), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 159/171).  Em preliminar, alegou existência de prejudicialidade externa.  No mérito,  impugnou o dever de indenizar à falta de ato ilícito e do nexo causal.   Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.172/212).  Réplica às fls.  215/220.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO. A  suspensão da presente ação até o julgamento do recurso especial interposto nos autos da ação  antes ajuizada pela autora em face da ré   não  se justifica porquanto a questão da recusa da cobertura, objeto principal daquela outra ação,  julgada procedente em Primeira Instância  (fls.  44/53, 54 , 55/58) com confirmação  pela Segunda Instância (fls. 59/68),  é, nestes autos, objeto de mera  apreciação incidental  para, então, definir-se o direito  autônomo  da autora, diante dos efeitos do retardamento da cirurgia, à indenização por danos morais. Feita essa consideração, passa-se ao mérito.   No mérito, o pedido é  procedente.  A autora era beneficiária do plano de saúde desde de 2006 e  migrou do plano individual para plano coletivo,   em 2010,  mantendo-se, à toda evidência, a continuidade do vínculo, cativo, o que desautoriza a recusa de cobertura pela necessidade de cumprimento de prazo de carência.    Esta a  justa expectativa da consumidora, quer diante da   imediatidade entre a  rescisão do plano individual com adesão, decorridos dias, ao plano empresarial da mesma operadora, quer diante da relação de acessoriedade entre  esta nova intervenção, meramente  corretiva,  de outra intervenção precedente, totalmente coberta pela ré com quem manteve,  à toda evidência,  sem intenção de ruptura,  vínculo contratual. Outra solução, como  bem pontuado pelo juízo ad quem  no julgamento da apelação  nº 0013742.12.2011    implicaria em total desrespeito ao princípio da boa-fé contratual  (Rel.  Coelho Mendes, 10ª Câm. De Direito Privado,  j. 14/08/12). Nesta linha argumentativa, conclui-se que a recusa  indevida  manifestada pela ré causou evidentemente danos à autora,  prolongando no tempo as dores físicas e a angústia diante do risco de   destruição da cartilagem articular subtalar direita (fls. 39), tudo a exigir ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.   Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação das ré em descompasso com os deveres de  lealdade, cooperação, respeito e cuidado.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar dos respectivos vencimentos. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 22 de outubro de 2013.


Gracira Coelho NegreliAdvogado:


Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho MédicoAdvogado:
