

SENTENÇA

Processo nº:0004714-22.2008.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Orlando Rodrigues Araujo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Orlando Rodrigues Araujo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 17 de julho  de 2008, por volta das 02h25, na avenida dos Bandeirantes, altura do n° 200, nesta cidade e comarca da capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue na proporção de 1,9g/L, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado, que conduzia o veículo Fiat/Fiorino, placas AGK-2670/Diadema, trafegando em zigue-zague. 
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2009 (fls. 43).
Regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita por defensor nomeado.
Como mudou de residência sem informar o novo endereço ao juízo, o réu foi declarado revel. Encerrada a instrução processual com inquirição duas testemunhas,  em alegações finais o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, alegando a atipicidade da conduta ao argumento de que o réu não conduziu perigosamente seu veículo.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Quando submetido a exame de verificação de embriaguez, o acusado admitiu a ingestão de bebida alcoólica antes da abordagem policial, quando então foi submetido ao teste do "bafômetro", cujo resultado correspondeu a 0,50 mg/L de ar expelido (fls. 22).
O réu, além disso, permitiu a coleta de sangue para exame, que atestou dosagem alcoólica positiva, na proporção de 1,9g/L, em harmonia com o resultado do etilômetro.
O estado clínico do acusado "visivelmente embriagado", conforme laudo de verificação de embriaguez (fls. 45), também foi constatado pelos policiais encarregados da diligência, os quais confirmaram que o condutor do veículo apresentava sinais de embriaguez e, por isso, foi submetido ao teste do "bafômetro". 
Nesse contexto, restou suficientemente comprovado que o acusado dirigiu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue bem acima do limite máximo permitido.
É que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº 6.488/08, que disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, mostra-se como instrumento hábil a comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos, não havendo qualquer dúvida acerca da embriaguez ao volante.
Cumpre salientar que não ofende o princípio da legalidade o simples fato do legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica, o que passou a integrar o tipo penal (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).
Aliás, nesse aspecto acentua a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, estando cabalmente comprovado o fato criminoso imputado ao acusado, irrelevante que ele tenha ou não trafegado em zigue-zague, impondo-se a condenação.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool acima do dobro do limite máximo permitido, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Orlando Rodrigues Araujo como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, que fixo no mínimo legal, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Intime-se pelo DJE (fls. 72).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                                  Juíza de Direito
