

SENTENÇA

Processo nº:0004924-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jackson Ferreira de Pontes
Requerido:Rosinei Raimundo de Assis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.

JACKSON FERREIRA DE PONTES propôs ação de indenização em face de ROSINEI RAIMUNDO DE ASSIS alegando, em síntese, que trafegava pela faixa um da Rodovia Presidente Castelo Branco, KM14, sentido interior/capital, conduzindo sua motocicleta, quando foi violentamente atingido pelo veículo de propriedade do requerido. Aduz ter sofrido diversos ferimentos nos ombros e nas pernas; ficou afastado do trabalho para tratamento por três meses; está aguardando procedimento cirúrgico; não dispõe de recursos para efetuar o conserto da motocicleta que é o seu instrumento de trabalho; recebeu alta programada do INSS mesmo não estando em condições de retornar ao trabalho, ficando por 04 meses (21/07/2010 a 22/11/2010) sem receber auxílio-doença  e salário que é de R$1.075,00 por mês. Requereu indenização por danos materiais referentes aos meses que ficou sem receber salário (R$4.300,00), despesas com táxi para locomover-se até o hospital (R$800,00), despesas para conserto da motocicleta e danos morais referente a 20 salários mínimos. Pediu gratuidade. Juntou documentos.
Converteu-se o rito para ordinário. Foi deferida gratuidade ao Autor.
Em contestação o requerido sustenta culpa exclusiva do autor que transitava em alta velocidade, acima do limite permitido, entre as faixas; que o veículo do autor foi apreendido porque se encontrava irregular e com pneus em mau estado de conservação; que o acidente provocou abalo psicológico ao requerido; inexistência de danos materiais e morais. Requereu a expedição de ofício à Concessionária Oeste ? CCR a fim de que a mesma encaminhe cópia de filme relativo ao dia e hora do acidente. Pediu gratuidade. Pugnou pela improcedência.
Foi deferida gratuidade ao requerido. Em réplica o autor rechaçou o quanto alegado em contestação esclarecendo que não transitava em alta velocidade e tampouco entre as faixas. Impugnou os documentos juntados. Conciliação infrutífera. 
Às fls. 117/120 consta Ofício encaminhado pela CCR Via Oeste informando não possuir a filmagem do acidente, mas tão somente o registro fotográfico do pós-acidente.
Laudo IMESC juntado às fls. 140/142.
Designada audiência de instrução e julgamento considerou-se preclusa a prova testemunhal do requerido, haja vista não ter arrolado tempestivamente suas testemunhas. Foi determinado ainda que se aguardasse o retorno da precatória com a oitiva das testemunhas do autor.
Às fls. 161 e seguintes houve devolução da precatória sem cumprimento. Indagado ao autor se desistia da prova testemunhal, deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.  
Trata-se de pedido de indenização em que o autor alega que trafegava corretamente pela faixa um da Rodovia Presidente Castelo Branco, KM14, e não no ?corredor?, quando foi violentamente atingido pelo veículo de propriedade do requerido, que efetuava manobra de mudança de faixa, ingressando na faixa na qual se encontrava o autor dando causa ao acidente.
Em contestação o requerido reconhece que efetuou manobra para mudança de faixa, do meio para esquerda. Sustenta, contudo que sinalizou corretamente e o acidente teria ocorrido por culpa do autor que transitava em alta velocidade e em local proibido, entre as faixas.
No caso, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil ao requerido competia o ônus de provar que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor. 
Todavia, não houve prova nesse sentido, isto porque a declaração de que o autor transitava em velocidade incompatível e entre as faixas, contida no BOPM constitui declaração unilateral. Ademais, conforme ofício de fls. 117/120 os dados sobre o acidente somente foram colhidos pela CCR Via Oeste após o acidente, diante disso não há como considerar que o autor, de fato, trafegava no ?corredor?.
Designou-se audiência de instrução e julgamento, contudo não foram ouvidas as testemunhas do requerido, haja vista não tê-las arrolado tempestivamente. As testemunhas do autor seriam ouvidas por precatória, todavia a carta foi devolvida pelo Juízo Deprecado sem cumprimento. Indagado ao autor se desistia da oitiva de suas testemunhas, quedou-se inerte (fls. 172).
De acordo com o Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97) ao realizar manobra de mudança de faixa, além de sinalizar previamente, deve o condutor certificar-se de que pode fazê-la sem riscos para os demais condutores. É o que determina o art. 34, CBT, in verbis:
?O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.?
No caso dos autos, houve descumprimento pelo réu dessas regras, tanto que ocorreu o acidente. 
Nesse passo, comprovada a culpa do réu pelo acidente surge o dever de indenizar. 
No que se refere aos danos materiais o autor comprovou os gastos com táxi para se locomover até o hospital no importe de R$800,00 (fls. 33/37) cujas datas dos recibos correspondem às datas de atendimento constantes do extrato de atendimento de fls. 23. 
Quanto ao conserto do veículo, em que pese os valores orçados pelo autor (R$2.289,60 ? fls. 29 e R$2.298,47 ? fls. 31/32) se aproximem do valor de mercado da motocicleta (R$2.963,00), não trouxe o requerido aos autos prova de que outro seria o valor, ficando a alegação genérica e sem discriminação devida. Diante disso, deverá o réu pagar ao autor a quantia de R$2.294,03, o que corresponde a média dos valores dos orçamentos apresentados com a inicial, com correção monetária da data do orçamento, mais juros de 1% desde a citação.
Já com relação ao pedido de indenização por danos materiais referentes aos meses que ficou sem receber salário, é preciso observar que o autor recebeu auxílio-acidente durante 03 meses, tendo recebido alta em 21/07/2010 por entender o INSS, após exame realizado por perícia médica, que o autor não apresentava incapacidade para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual (fls. 28). 
O autor alega que somente retornou ao trabalho em 22/11/2010, tendo ficado 04 meses sem receber salário ou auxílio-acidente, contudo não juntou prova do alegado. O demonstrativo de Pagamento de Salário juntado às fls. 16 se refere ao mês de janeiro de 2011 e o juntado às fls. 49 ao mês de março de 2011 e não há qualquer documento que comprove que o autor somente retornou ao trabalho em 22/11/2010. Desta forma há que se considerar como data do retorno aquela em que recebeu alta do INSS. 
Contudo, a indenização correspondente à diferença entre o salário do autor e o valor que foi pago a título de auxílio-acidente é devida. Nesse passo, deverá o autor comprovar em sede de liquidação o valor recebido a título de auxilio-acidente. 
O laudo do IMESC (fls. 140/142), por sua vez, constatou a existência de nexo causal entre o comprometimento patrimonial físico de 5% apresentado pelo autor e o acidente objeto dos presentes autos (fls. 142). Concluiu, ainda que o autor não apresenta incapacidade para as atividades cotidianas/habituais.
Diante disso, a verba relativa a dano moral é devida. Embora haja decisões em contrário, a súmula 37 do STJ é clara ao dispor:
?São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.?
Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como a gravidade do dano, fixo o dano moral em R$3.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação. Em consequência, CONDENO o réu a pagar ao autor as seguintes verbas:
a) indenização material relativa a gastos com táxi para se locomover até o hospital no importe de R$800,00 com correção monetária desde o desembolso mais juros de 1% ao mês desde a citação;
b) indenização material relativa ao conserto do veículo do autor no importe de R$2.294,03, o que corresponde à média dos valores dos orçamentos apresentados com a inicial, com correção da data do orçamento e juros de 1% ao mês desde a citação;
c) indenização correspondente à diferença entre o salário do autor e o valor que foi pago a título de auxílio-acidente, que deverá ser comprovado em sede de liquidação e
b) dano moral fixado em R$3.000,00 acrescido de correção monetária da fixação e juros legais de 1% ao mês da citação;

Ante a sucumbência, o vencido pagará as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Fica sobrestada, por ora, a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade deferida ao requerido.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
