

SENTENÇA

Processo nº:0004663-03.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Atelier de Violinos Tavares Limitada - ME
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A




Vistos. etc.
ATELIER DE VIOLINOS TAVARES LIMITADA-ME move AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE LOCAÇÃO DE INSTRUMENTO MUSICAL, C.C. DANOS MORAIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, que mediante contrato datado de 23/10/2009 locou por 15 dias um violoncelo à ré, mas ela o descumpriu ao não devolver o instrumento após o prazo, fazendo-o com atraso, bem como por ter sido devolvido pela transportadora em estojo fechado a chaves e estas conquanto cobradas por notificação não foram entregues, sendo obrigado a contratar chaveiro, motivos pelos quais requereu recebimento de locativos de 07/11/2009 até 17/02/2011 dos 465 dias de atraso; multa; indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00; R$ 180,00 da capa não devolvida; e R$ 50,00 de chaveiro. 
Na contestação (fls.23/29) a ré alegou, em síntese, que o contrato já está extinto; que o autor poderia ter aberto o estojo e não esperar por 02 anos; falta de provas de lucros cessantes; e, negando dano material e moral requereu a improcedência.
 Réplica a fls.57/58, arguindo o autor intempestividade da contestação.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a intempestividade, pois o mandado de citação foi juntado em 19/04 (fls.18) e a contestação protocolada no último dia do prazo -04/05 (fls.23).
Rejeito a defesa preliminar, pois há adequação entre o interesse de agir e a possibilidade jurídica do pedido declaratório; no mais é mérito.
O contrato é de prazo determinado (fls.06/07) e findo deveria a ré ter providenciado imediata devolução do instrumento musical que locou do autor, e como deixou de cumprir essa sua obrigação responde pelo período de atraso na forma de locativo diário, forma de restaurar enriquecimento sem causa, cujo valor diário é de R$ 133,33, este apurado pela divisão do valor pago de R$ 2.000,00 pelos 15 dias de locação.
Todavia, os 465 dias de atraso pedido pelo autor não se sustenta na interpretação fático-legal e frente ao princípio de vedação do enriquecimento via ação, pois tendo recebido da transportadora o estojo com o violoncelo e não lhe sendo entregue as chaves deveria, de pronto, contratar chaveiro para a devida abertura, mormente porque notificou a ré sem fixar prazo para que ela lhe entregasse as aludidas chaves, não sendo compreensível tenha esperado de 27/11/2009 (data da notificação-fls.10/11-) até 17/02/2011 (data da nota fiscal do chaveiro-fls.09) para fazê-lo.
Assim sendo, e considerando que nenhuma das partes consignou a exata data em que se deu entrega por parte da transportadora, acolho o pedido de pagamento de locativos somente para o período de 07/11/2009 até 27/11/2009 a redundar em 21 dias e R$ 2.799,93, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 27/11/2009 e até final pagamento.
Acolho o pedido de pagamento do valor de R$ 50,00 do gasto com chaveiro (fls.09), atualizado pela tabela acima desde 17/02/2011 e até final pagamento.
Acolho também o pedido de pagamento do valor de R$ 180,00 da capa do instrumento musical por não devolvida ?fato incontroverso-, atualizado desde 07/11/2009 na forma acima.
Rejeito o pedido de multa por ausente previsão legal ou contratual.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral por ausente elemento fático-jurídico de caracterização de resultado danoso amoldável a enfocada natureza, situando-se o ocorrido na esfera do mero inadimplemento contratual.
Diante da parcial procedência, já que acolhidos o pedido declaratório e em parte o condenatório, compenso as verbas de sucumbência.




Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de locação de bem móvel; CONDENO  a ré a pagar para o autor: i)locativos no valor de R$ 2.799,93; ii)indenização de R$ 180,00; iii)reembolso de R$ 50,00; iv)atualização monetária sobre os valores anteriores pela tabela de débitos judiciais, conforme fundamentação; e, v)juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral e o de pagamento de multa; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2011 




         JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                        JUIZ DE DIREITO
