

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004358-76.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLOS HUMBERTO RAMOS, CPF 412.482.524-20
Requerido:CONDOMÍNIO CHACARA DAS FLORES - SUBCONDOMÍNIO B
Síndica: Cisça Silva de Morais, RG 13.410.762-7
Data da audiência:05/06/2012 às 15:00h


Aos 05 de junho de 2012, às 15:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerente compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 800,00 (taxas condominiais vencidas até maio de 2012) em 05 parcelas de R$ 160,00,00 cada, sendo que a 1ª parcela é paga neste ato, em espécie, diretamente à síndica, valor contado e achado conforme, da qual a requerida dá ampla e total quitação, e as demais parcelas , terão vencimento no dia 12 de cada mês a partir de julho de 2012, sendo incluídas no boleto vigente do condomínio.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
