

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004110-69.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Luciana Quideroli - RG: 32220399-5 - CPF: 300.429.528-83 


Réu:Rubens Moretti Ruis - ME 


Aos 24 de abril de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou a autora ter adquirido uma estante e uma mesa da empresa-ré. No dia seguinte à montagem, a estante apresentou problemas e em contato com a ré, seu proprietário prontificou-se a solucionar os defeitos, trocando algumas peças, mas não o fez. Pretende a desconstituição do contrato celebrado, com a devolução do valor pago, além de indenização a título de danos morais. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão deduzida procede. A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a aquisição pela autora dos móveis comercializados pela ré, cujo pagamento honrou. Apresentou também fotos da estante, nas quais são visíveis os vícios noticiados, que comprometem o seu uso não só do ponto de vista estético, mas também de segurança. Por outro lado, a ré não comprovou ter reparado o bem de forma adequada e eficiente em prazo razoável, prova que lhe incumbia. Assim sendo, de rigor o desfazimento do negócio celebrado pelas partes, com a devolução da quantia paga pela autora. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pela autora configura de modo razoável os requisitos do dano moral indenizável, em especial pelo descaso manifestado pela ré. E considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado a título de indenização, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciana Quideroli em face de Rubens Moretti Ruis - ME, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$488,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$512,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 24 de abril de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
               Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Luciana Quideroli
