

SENTENÇA
Em 23/04/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0004313-28.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Antonio Borrach Madeo
Requerido:Elizabeth Menozzi Muro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,



Rogério Antonio Borrach Madeo promoveu a presente ação em face de Elizabeth Menozzi Muro, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação de um apartamento de propriedade da ré, contudo afirma que o imóvel não estava em condições de ser utilizado, tendo apresentado problemas estruturais desde o início do uso, em especial com relação ao sistema de encanamentos, razão pela qual o autor foi obrigado a efetuar os reparos necessários.
Afirmou que a ré requisitou o imóvel antes do vencimento do contrato, sem pagar multa, pois não havia previsão contratual para tanto e sem indeniza-lo pelos reparos feitos no imóvel, por isso pleiteou a anulação do contrato, por entender ser contrário à lei 12.112/09, bem como indenização por danos materiais e morais, além de pedido de antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré a se abster de inscrever o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, de acionar o seguro-fiança para efetuar os reparos necessários no imóvel e para cobrar do autor quaisquer valores relativos ao contrato de locação.
Documentos instruíram a inicial (fls. 16/62).
A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente concedida à fls. 64/65.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/84) alegando, em suma, que o locatário recebeu o imóvel em perfeito estado, porém que o entregou com avarias e com débitos de IPTU, condominiais e com valores de aluguel em atraso. Defendeu a não caracterização de dano moral, por não ter cometido qualquer ilícito, bem como o fato de não haver qualquer cláusula abusiva ou infração à legislação vigente, vez que o imóvel foi requisitado para que viesse a nele residir.
Documentos instruíram a contestação (fls. 85/101).
Réplica à fls. 103/105.
A parcial antecipação dos efeitos da tutela foi revogada à fls. 107/108, ocasião em que fora determinada a realização de audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento. Referida audiência fora adiada diversas vezes, tendo posteriormente a patrona da ré informado que a mesma não poderia comparecer em razão de seu estado de saúde mental.
Fora determinada a realização de perícia médica pelo IMESC (fl. 270). O laudo pericial foi acostado à fls. 317/319, concluindo pela plena capacidade da autor para exercer pessoalmente os atos da vida civil.
A audiência de instrução e julgamento foi realizada aos 23/01/2014 (fls. 340), havendo o depoimento pessoal da ré e de testemunhas arroladas pela partes. Concedido o prazo comum de dez dias para apresentarem alegações finais, as partes se manifestaram neste sentido às fls. 344/345 e 346/348.

É o breve relato.
Passo a decidir. 

De rigor a improcedência da ação. 

Incontroversas  a celebração do contrato de locação entre as partes aos 14 janeiro de 2008 (fls.18/20), referente ao apartamento de propriedade da requerida, cujas chaves foram restituídas pelo réu aos 16 de março de 2010, constando do respectivo termo de entrega (fls.39) a pendência atinente ao pagamento do aluguel e da verba condominial relativas ao mês anterior à desocupação (fevereiro de 2010), ao lado de parcela proporcional de IPTU igualmente inadimplido, e o pedido de retomada do imóvel pela locadora antes de vencido o prazo contratual para o pretendido uso próprio (fls.38), a controvérsia propriamente dita cinge-se à questão atinente às condições do imóvel locado a lastrear a pretensão indenizatória. 
Ocorre, todavia, que, tendo o autor inicial e expressamente reconhecido ter recebido o bem locado em perfeitas condições de uso e habitabilidade, além de recém-pintado, consoante se depreende das cláusulas 3ª e 19ª do ajuste (fls.18 e 19), constando da última delas pormenorizada descrição do estado de conservação de todos os móveis, utensílios e equipamentos com que já dotado o objeto da locação, os naturais desgastes decorrentes de sua idade, a par do não funcionamento de determinadas fechaduras e dobradiças, da existência de certas manchas de umidade, e, até mesmo, no número de furos existentes em paredes e azulejos (como, de resto, retratado pelas fotografias de fls.40/60), salta à vista nada ter sido ressalvado, na própria ocasião ou mesmo dias após o início do contrato, no tocante a supostos entraves de natureza hidráulica que teriam alegadamente dificultado o pleno gozo do apartamento pelo locatário.
Neste sentido, anoto que o interessado não formalizou, a uma, nenhum tipo de reclamação ou comunicação à proprietária quanto à ora extemporaneamente invocada existência de entupimento presente já no primeiro banho datado de 19 de janeiro de 2008 e que demandou a realização de serviço técnico orçado em R$ 420,00 (fls.21/22), o mesmo se podendo dizer, em especial, a duas, quanto ao indigitado acometimento de vazamento proveniente, em realidade, da prumada comum do próprio edifício, que o levou a quebrar totalmente o banheiro social do apartamento, a teor das reproduções fotográficas de fls.23/33, sem que procedesse à necessária reconstrução quando da devolução do imóvel.
Tal se depreende claramente da vistoria de fls.93/94 e dos respectivos orçamentos e recibos de fls.97/101, taxativos ao elencar a necessidade de reconstrução do banheiro social, de aplicação de ?sinteko? no piso do bem e, ainda, de pintura de todo o apartamento para que se desse regularmente o término da locação, a fim de que se pudesse restituí-lo nas mesmas condições de habitabilidade em que ingressou na posse.
Tanto assim que a própria empresa responsável pela concessão de seguro-fiança firmado em favor da locadora se viu obrigada a custear parte dos prejuízos experimentados pela segurada (entre verbas locatícias e condominiais inadimplidas e a realização de reparos no apartamento), da ordem de R$ 3.610,82 (fls.278/290), sem que se possa acolher, sequer sob tal particular, o pleito veiculado pelo demandante no sentido da eventual restituição dos valores por si desembolsados com referida contratação.
Por outro vértice, a alegação de suposta abusividade contratual (ante a previsão de cobrança de taxa de emissão de boleto, renúncia ao direito de retenção por benfeitorias e proibição de manutenção de animais no interior do imóvel) foi já sobejamente afastada pelas r. decisões irrecorridas de fls.64/65 e 106/108, por se cuidar de relação locativa firmada entre particulares, infensa, portanto, à incidência das disposições da legislação consumerista, não se fazendo necessário tecer maiores considerações a respeito, mormente em se considerando a plena possibilidade de acionamento da seguradora para o custeio de reparos que incumbiam ao inquilino, tampouco se podendo acolher a pretensão de eventual compensação entre gastos ilíquidos de sua lavra (de resto, sequer comprovados à saciedade, inexistindo, v.g., prova documental qualquer acerca dos invocados gastos com pedreiro e encanador, da ordem de R$ 1.753,48) com obrigações outras ilíquidas confessadamente inadimplidas, como o pagamento de aluguéis, despesas condominiais e parcelas de IPTU.
Finalmente, tampouco a prova oral produzida se prestou a amparar a pretensão ressarcitória deduzida pelo requerente.
Assim é que a requerida, em sede de depoimento, limitou-se a confirmar a solicitação de restituição do imóvel para fins de moradia própria, pretensão inviabilizada, todavia, ante o precário estado de conservação em que restituído, sem que jamais houvesse sido avisada acerca da suposta existência de vazamentos, e nem tampouco cientificada ou consultada sobre a necessidade de realização de reformas estruturais em seu interior durante a vigência da locação (fls.341), informes estes corroborados igualmente pelo dono da imobiliária responsável por sua administração, no sentido de que, conquanto se tratasse de bem antigo, apresentava, no início do contrato, condições de habitabilidade condizentes com seu tempo de construção e uso, aí incluído o funcionamento de toda a parte hidráulica (torneiras e válvulas) e elétrica, sem que lhe houvessem sido repassadas queixas quaisquer, de parte do locador, acerca de eventuais vazamentos, durante todo o período de locação, fato este somente levado a seu conhecimento pelo síndico do condomínio em apreço na véspera da desocupação, quando então constatou que todas as paredes do banheiro social se encontravam quebradas, sem que o problema houvesse sido solucionado, ao qual se somava, ainda, a existência de débitos locatícios pretéritos, bem como a necessidade de repintura e aplicação de ?cascolaque? no piso (fls. 343). 
Já a testemunha Osvaldo Júnior disse apenas que, após o primeiro banho do autor no imóvel, a água do banheiro transbordou e invadiu a sala, percebendo em outras oportunidades que tal aposento se encontrava em obras aparentemente custeada pelo inquilino, nada sabendo quanto a eventual acordo em tal sentido firmado entre as partes (fls.342).
Ora, diante de tal panorama, conclui-se somente ter o autor feito uso regular do bem locado por mais de dois anos, realizando somente reparos ordinários e decorrentes da própria utilização, sem que houvesse terminado, outrossim, obras outras de vulto, como a indigitada reforma e consequente eliminação de vazamento no banheiro social, a qual sequer foi tempestiva e formalmente comunicada à locadora ou à imobiliária responsável pela administração da locação, carreando, em realidade, à primeira todos os ônus financeiros necessários ao término do serviço, bem como à restituição do bem às iniciais condições de habitabilidade, mediante utilização do seguro-fiança.
Ainda que assim não fosse, há cláusula expressa no sentido da renúncia, pelo locador, do direito de retenção ou de pleitear indenização por benfeitorias eventualmente edificadas e incorporadas ao imóvel locado, as quais somente poderiam ser erigidas a partir de expresso consentimento escrito da locadora, aquiescência esta que o autor não se acautelou de obter.
De outra parte, não se pode pretender compensar com os aluguéis e encargos contratuais, dívidas líquidas, eventuais valores gastos pelo inquilino com reparos e acessões no imóvel locado, créditos ilíquidos e impugnados pela parte contrária seja no tocante ao valor, seja, principalmente, quanto à indispensável e prévia autorização de sua lavra para a respectiva realização, e, ainda, à efetiva realização e término a contento, o que não se deu
No mais, o envio de comunicação informando o locatário acerca do desinteresse na continuidade da locação, ante a necessidade de retomada para uso próprio, não enseja, em absoluto, a obrigação da locadora de pagar multa (já que tal não foi pactuado) ou indenização por supostos danos morais tampouco descritos ou configurados.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
À vista da sucumbência experimentada, o autor arcará com o pagamento das custas processuais e de verba honorária ora arbitrada em favor do patrono da parte contrária em 20% do valor atualizado atribuído à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
