

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004672-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maggie de Figueiredo Muniz
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que a ré passou a partir de fevereiro de 2009 a emitir faturas mensais com valores indevidos relativos a planos de minutos muito elevados e não contratados pela autora.  Apesar de suas reclamações, a ré insistiu em enviar nos meses seguintes faturas com planos não contratados.  Ao final, a ré cancelou a linha da autora e negativou o seu nome.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 44/54 que constatou que os valores corados diferiam do plano contratado, tendo acolhido a reclamação da autora e reduzido os valores das faturas.  A autora, porém, não as quitou entre abril e junho de 2009, dando ensejo ao cancelamento da linha.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A ré confessou em sua contestação que emitiu incorretamente as faturas de telefonia, razão pela qual devem ser acolhidas as alegações da autora no sentido de que a ré tenha enviado cobranças indevidas e abusivas. Os documentos de fls. 8/23 comprovam as cobranças indevidas.
Embora tenha a ré alegado que reemitiu as faturas para pagamento pela autora, com redução dos valores, a ré não comprovou em que data tenha providenciado tal reemisão.  O documento de fls. 23 comprova que ainda em julho de 2009 a ré insistia na cobrança de valores elevados e indevidos, relativos a planos de minutos não contratados pela autora.  Além disto, a ré havia suspenso o funcionamento da linha da autora por conta dos débitos que eram indevidos, sendo inaceitável e injusto que a ré insistisse na cobrança das faturas, mesmo que reduzidas, em relação a serviços que não estava prestando à autora.
O cancelamento da linha telefônica, ao final, não foi provocado pela autora mas sim pela própria requerida, a qual ignorou todos os contatos telefônicos e reclamações a autora (relação minuciosa às fls. 7) e continuou a cobrar valores que a autora, evidentemente, não pagaria.
Entendo, portanto, que a autora tenha direito à inexigibilidade dos débitos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 29 e 31).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja bastante razoável a pretensão da autora de indenização de R$ 3.000,00 (fls. 4).  O valor reduzido de sua pretensão demonstra a sua boa-fé e indica que não pretende aproveitar-se dos erros da ré para enriquecer-se indevidamente.  Logo, sua estimativa merece integral acolhimento.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maggie de Figueiredo Muniz ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
