

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0004867-72.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDILTON ALVES CARDOSO JUNIOR
Requerido:Takeda Desentupidora e Dedetizadora Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Edilton Alves Cardoso Junior, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais em e pedido de Antecipação de Tutela em face de Takeda Desentupidora e Dedetizadora Ltda Me, também qualificada, alegando que contratou os serviços da requerida para desentupimento da rede de esgoto da pia de sua cozinha, sendo os serviços realizados pelos funcionários Manoel e Carlos, mediante pagamento do valor de R$ 300,00, sendo concedida garantia de cento e oitenta dias. Informa que em razão de problemas verificados em relação aos serviços prestados o autor entrou em contato com a requerida, aguardando retorno que não ocorreu, tendo o autor novamente entrado em contato com a ré, mas a mesma alegou que os reparos seriam feitos mediante pagamento extraordinário, fato que gerou a notificação da ré, sem resposta. Invoca o disposto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela obrigação da ré em realizar os reparos necessários em relação aos serviços não prestados a contento, pugnando, ainda pela concessão de pedido de antecipação de tutela, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Pugna, ademais, pela condenação da requerida na restituição do valor pago e sua condenação no pagamento de verba indenizatória por danos morais por si experimentados, invocando o disposto na Constituição federal e Código Civil, tecendo considerações acerca dos danos morais e forma de indenização e fixação do valor correspondente, estimando aquele que entende satisfatório. Por fim, pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela, confirmando-se a medida, respondendo a parte contrária pela restituição do valor pago a título de danos materiais e indenização por danos morais no valor estimado, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, sendo a requerida instada a promover os serviços de desentupimento na forma contratada, sob pena do pagamento de multa diária. A requerida foi citada e intimada para os termos desta, deixando de oferecer resposta no prazo legal.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A prestação de serviços permite a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na medida em que revela relação de consumo, cabendo, portanto, à requerida demonstrar que cumpriu de forma satisfatória o contrato firmado pelas partes, prestando os serviços à contento. O autor afirma que os problemas voltaram a ocorrer, e que a requerida se recusou a refazer os serviços de desentupimento para os quais foi contratada.
Não há nos autos prova de que a obrigação de fazer tenha sido cumprida, impondo a aplicação da multa na forma fixada pelo despacho inicial. O autor poderá contratar outra empresa para prestar os serviços que a ré se recusou a fazer e cobrar o valor gasto nestes autos, além de receber o valor da multa diária fixada pelo prazo de trinta dias.
A restituição do valor pago a título de remuneração pelos serviços contratados deve ocorrer, pois os serviços não foram prestados com eficiência, e o desentupimento não ocorreu.  O valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar do pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
A petição inicial revela descumprimento do contrato firmado pelas partes, assim como serviços que não tenham sido prestados de forma eficaz. Não há notícia de que o autor tenha sido ofendido ou tenha sua moral abalada pelo descumprimento contratual noticia, inexistindo a narrativa de qualquer conduta de prepostos da requerida que pudesse ter sido causa de danos morais. O descumprimento de contrato, apenas de lamentável, é fato previsível, e o rompimento do ajuste, por si só, não pode ser causa de danos morais, como ocorreu na espécie. Ausente o primeiro requisito para a caracterização da responsabilidade civil, qual seja, a conduta lesiva, fica prejudicada a análise dos demais requisitos (danos indenizáveis e nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso), assim como do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida na obrigação  de fazer representada pela prestação dos serviços de desentupimento contratados pelo autor de forma satisfatória, confirmando o decreto de antecipação de tutela, e considerando o decurso de prazo superior a cinco dias a contar da citação e intimação sem que a ré tenha demonstrado o cumprimento da obrigação, deverá ocorrer a aplicação da multa fixada pelo prazo de trinta dias, podendo o autor demonstrar a nova contratação nos autos, com a execução do valor correspondente, devendo, ainda a requerida restituir ao autor o valor gasto, na forma acima referida, ficando, por outro lado, rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Apesar da sucumbência parcial, mas  tendo em vista a pequena proporção de perda em relação ao pleito inicial, Condeno a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
