

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004056-48.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ALVARO BRUSCHINI DE QUEIROZ, CPF 017.558.978-04, acompanhado da advogada Dra. Danielle Borsarini da Silva - OAB/SP 285606.

Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representada pela preposta Sra. Lilian Rodrigues da Silva, RG: 434090086, acompanhada da advogada Dra. Janaina Ramos Barroso - OAB/SP 217686.

Data da audiência:03/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Foi apresentada petição, com documentos, pelo autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de conexão. Não vislumbro risco de decisões contraditórias, respeitando-se o entendimento da Requerida. No mérito, os pedidos são improcedentes. Sustenta o Autor ter sido ilicitamente negada cobertura a procedimento abrigado em contrato. E que a recusa ilícita provocou lesão a direito da personalidade do Autor. Pois bem. Fato incontroverso que o Autor submeteu-se ao procedimento descrito na inicial, ainda que mediante o pagamento de quantia ao prestador do serviço. Há outra demanda na qual busca o reembolso do montante pago. Ou seja, o Autor submeteu-se ao procedimento (ablação). A recusa da Requerida não provocou lesão à saúde (direito da personalidade) do Autor. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a recusa manifestada pela Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Mesmo porque, repita-se, não houve qualquer alegação precisa e fundamentada de lesão à saúde, repita-se. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). A mera recusa de cobertura de procedimento não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Ante o exposto, julgo improcedentes procedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
