

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004355-40.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina de Lima Cavalcante
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 30.6.2009 pagou à ré o valor de R$ 402,30 em duplicidade, não tendo a ré ressarcido o valor até o ajuizamento da demanda.  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/40 que somente recebeu um dos pagamentos pela instituição bancária.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O documento de fls. 76, correspondente a e-mail enviado pelo Banco Real à empresa requerida em 18.9.2009, comprova que os dois pagamentos efetuados pela autora foram identificados mas apenas um deles é que foi repassado à ré.  O outro pagamento, em duplicidade, foi devolvido pelo Banco Real, agência destinatária dos pagamentos dos alunos, ao banco ?recebedor?, perante o qual a autora efetuou o pagamento em duplicidade (fls. 6/7, Banco Itaú).
A ré, portanto, não recebeu valores em duplicidade e não praticou qualquer ato ilícito que dê ensejo ao pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARINA DE LIMA CAVALCANTE ajuizou contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
