

SENTENÇA

Processo nº:0004550-81.2004.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Silas Feitosa dos Santos e outro



       CONCLUSÃO

                                         Em 02 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, **, escrevente, subscrevi e digitei.

Vistos. 



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra SILAS FEITOSA DOS SANTOS e MARIA APARECIDA DOS SANTOS, também qualificada na inicial, argumentando, em compromissou com os réus a venda de unidade residencial e que esta deixou de cumprir com sua obrigação, abandonando o bem, além de deixar de pagar as prestações acordadas. Postula, assim a rescisão com a reversão da posse, mais perdas e danos consistentes no perdimento das parcelas pagas. Deu à causa o valor de R$ 4.000,00, juntando os documentos
Negada a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 83). Citada a corré Maria Aparecida dos Santos (fl. 248), no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual reconheceu o direito reclamado (fls. 249/253). Não acostou documentos. O corréu Silas Feitosa dos Santos é falecido (fl.253)
A autora se manifestou, em réplica, às fls. 267. 
Instados à produção de outras provas (fl. 268), manifestou-se a autora (fls. 270). A ré não (certidão de fl.271).

É o relatório. Fundamento e Decido.  

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.
Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, não se insurgiu quanto ao pedido, reconhecendo, destarte, procedência da pretensão da autora quando a ser indevida a cobrança, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo no caso em epígrafe, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, com reversão da posse em favor da autora e o perdimento das parcelas pagas e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor judicialmente corrigido, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.
P. R. I. e C.


São Paulo, 02 de setembro de 2011.
