

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004240-19.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Souza Correia de Carvalho
Requerido:Rubens de Jesus Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Edna Souza Correia de Carvalho, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Rubens de Jesus Silva, igualmente qualificado.
Trata-se de processo por meio do qual a autora pretende, em tese, compelir o réu a arcar com danos materiais e morais provenientes de um acidente de trânsito. Alega que, em 10 de setembro, seu cônjuge, o réu e um terceiro motorista se envolveram em uma colisão, a qual teria sido provocada pelo réu.   
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 55/62.
Houve Réplica a fls. 77/80.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, a fls. 86/87, as partes não se compuseram.  
É a síntese.
Decido.   
Trata-se de processo por meio do qual a autora pretende, em tese, compelir o réu a arcar com danos materiais e morais provenientes de um acidente de trânsito. Alega que, em 10 de setembro, seu cônjuge, o réu e um terceiro motorista se envolveram em uma colisão, a qual teria sido provocada pelo réu.   
A ação procede em parte, para condenar o réu ao pagamento de R$ 250,00 a título de danos materiais.
Primeiramente, insta salientar presume-se verdadeira a culpa do réu na colisão em questão, pois o fato não foi refutado na Contestação. De acordo com os Princípios da Concentração, da Eventualidade e da Impugnação específica dos fatos, o acidente causado pelo Sr. Rubens Silva é incontroverso. Nesse sentido, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam a conduta do agente, sua culpa, o dano e o nexo causal.
Embora esteja clara a responsabilidade civil, apenas os gastos com o serviço de guincho foram comprovados conforme documento a fls. 28. Portanto a pretensão da autora quanto ao recebimento do valor despendido no conserto ou, alternativamente, a substituição do veículo e a indenização por danos morais se apresentam descabidas. A comprovação da quantia despendida e da ocorrência do dano moral é indispensável.  
E, com efeito, não há que se incumbir ao réu o dever de provar e desconstituir as alegações trazidas em sede de inicial, porquanto, consoante se depreende, o artigo 333 do Código de Processo Civil é expresso ao impor ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito.
Quanto aos danos morais, este só é indenizável quando afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, acarretando-lhe sofrimento intenso e profundo, o que não se verifica na hipótese.
Ademais, para que se justifique a indenização decorrente de dano moral não basta à mera ocorrência de ilícito a provocar na vítima um sofrimento indevido, sendo necessário que tal mal-estar seja de significativa magnitude, sob pena de banalização do instituto.
No mesmo sentido, confere-se o seguinte julgado:
?CIVIL. APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MORAIS. LESÕES CORPORAIS LEVES. MERO ABORRECIMENTO.Não se nega que acidentes de trânsito, em geral, causam uma série de transtornos àqueles que nele se envolvem, contudo, irritação e sensibilidade exacerbada não bastam para configuração do dano moral.? (TJMG, Ap. 0446230-68.2006.8.13.0040, Rel. ALBERTO HENRIQUE, j. 20/11/2008) 
Assim, eventuais transtornos suportados pelo autora não se qualificam como dano moral, posto que situação de desconforto, sem maiores conseqüências, não significa, por si só, prejuízo ao patrimônio subjetivo do demandante, ausente ato lesivo apto a causar constrangimento de ordem moral. Ademais, não há provas nos autos dos ?problemas físicos e financeiros? suportados pelo autor da esposa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de R$ 250,00. Incide correção monetária desde a data do débito e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de março de 2012.
