

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004382-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUIZ GUILHERME COUTO PEREIRA, CPF 278.151.178-13, RG: 271577319, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniel Mendes Ortolani - OAB/SP 295.642.
 
Requerido:EDUARDO FIDELIS SIMÕES, RG: 30.658.212-0, CPF: 035.682.168-41.

Data da audiência:29/07/2010 às 13:30 h

Aos, 29/07/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo requerido foi dito que reproduzia em defesa a versão apresentada na esfera policial. A seguir foi colhido depoimento pessoal do requerido, conforme gravação em fita magnética de nº 94/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Confessa o requerido, em defesa, a culpa no acidente, conforme já esclarecido perante a autoridade policial, afirmando ter celebrado acordo na esfera extrajudicial para quitação do valor da franquia, quitado parcialmente, R$ 150,00.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, todos restaram devidamente comprovados.O fato ilícito, acidente de trânsito, restou incontroverso.  A culpa do requerido no episódio é confessa. O nexo causal é inconteste, não sendo comprovada qualquer circunstância excludente. Por fim, os danos materiais restaram comprovados documentalmente, valor da franquia securitária paga pelo autor para o conserto do veículo, descontado o montante já quitado pelo demandado.Quanto aos danos morais, o autor fundamenta sua pretensão na resistência do requerido ao ressarcimento postulado. Não bastasse a inconsistência do argumento, o requerido efetuou depósito parcial do montante devido, o que denota sua intenção de solucionar a questão extrajudicialmente. Em juízo, novamente propôs o pagamento dos danos materiais reclamados, infrutífera a conciliação diante do insistente pleito do autor a título de danos morais. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.215,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LUIZ GUILHERME COUTO PEREIRA Adv.:

EDUARDO FIDELIS SIMÕES Adv.:
