

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004276-46.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:ANDRÉ AGRA DA CUNHA, CPF 264.890.108-60,  acompanhado do advogado Dr. Alexandre Fanti Correia - OAB/SP 198913.
Requerido:AIR CANADÁ,  representada pelo preposto Sr. Rodrigo Miranda Trambaioli, RG: 27908972, acompanhado da advogada Dra. Juliana de Carvalho Chinem - OAB/SP 177784.

Data da audiência:11/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 11 de maio de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de prescrição. Respeitando-se o entendimento do Requerido, filio-me ao entendimento de que o prazo prescricional, aplicável ao caso sob exame, é de cinco anos, nos termos do art. 27 da Lei nº. 8.078/90, não se aplicando ao caso a Convenção de Varsóvia. Nesse sentido já decidiu o E. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. PRESCRIÇÃO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO. 1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento da Convenção de Varsóvia, aos casos de extravio de bagagem, em transporte aéreo internacional, inclusive quanto à prescrição. 2. No que concerne à redução do quantum indenizatório, a orientação desta Corte Superior é de que sua revisão só se mostra possível, na instância especial, se o valor  arbitrado se revelar exagerado ou ínfimo, caracterizando desproporcionalidade, o que, in casu, não se revelou. 3. As circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o quantum da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 1138560/MG, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 13/09/2010). O transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo, de aproximadamente 6 horas (não houve indicação precisa e específica na petição inicial), que traria o Autor de Toronto (Canadá) a São Paulo. Trata-se de atraso considerável do retorno do Autor a São Paulo. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventual falha da aeronave (que reclamou prévio reparo) integra o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde o Requerido pelos danos emergidos desse atraso. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo Autor, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em momento destinado ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.250,00, atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral.  Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.250,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
