

SENTENÇA

Processo nº:0004797-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rogerio Custodio de Morais
Requerido:Construtora Tenda S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.


ROGÉRIO CUSTÓDIO DE MORAIS ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO cumulada com INDENIZAÇÃO E REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando, em síntese, que firmou com a ré, em maio de 2009, instrumento particular de promessa de venda e compra tendo por objeto o apartamento 31, bloco 01, do Residencial Santo André Life, cujo prazo de conclusão estava previsto para fevereiro de 201; que o contrato contém cláusulas abusivas, que estabelecem a cobrança de juros e de correção monetária, e prazo de tolerância na entrega do imóvel; que o imóvel não foi entregue no prazo prometido, causando-lhe transtornos; que continua desembolsando, mensalmente, valor de aluguel; e que, não bastasse o atraso mencionado, o saldo devedor que será objeto do financiamento aumenta, indevidamente, em razão de correção e juros considerados pela ré. Afirmou que se presumem lucros cessantes, em favor do consumidor, em razão do atraso na entrega do imóvel; e que deve ser aplicada multa contratual por mora da construtora. Disse abusiva a incidência de juros no saldo devedor. Aduziu ter suportado danos morais. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela, com o congelamento do saldo devedor e para que a ré fosse compelida, de imediato, ao pagamento de alugueres, no valor mensal de R$270,00, ao autor, até a entrega das chaves. Pugnou pela procedência da ação, com o congelamento do saldo devedor, desde fevereiro de 2011 ou desde a citação; e declaração de nulidade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância na entrega da obra e outras cláusulas abusivas identificadas pelo juízo. Pediu, ainda, a condenação da ré: 1- à entrega da documentação necessária ao financiamento e das chaves do imóvel; 2- ao pagamento de aluguel, até a entrega das chaves; 3- à devolução, em dobro, dos valores cobrados a título de correção, juros, multa, despesas com Cartório e taxas de corretagem; 4- ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes; 5- ao pagamento de multa penal pelo atraso, caso prevista no contrato ou qualquer outro instrumento assinado pelo autor; e 6- ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrado pelo juízo. Requereu, ainda, a condenação da ré no pagamento das custas e honorários. Juntou documentos de fls. 34/157.
A liminar foi deferida, em parte, apenas para suspender a incidência de juros sobre o saldo devedor, anteriormente à entrega das chaves(fls.158/160), decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento, pela ré(fls.170/181).
Citada (fls.168), a ré ofertou contestação(fls.188/220), alegando que o autor foi regularmente infirmado de todas as cláusulas contratuais, quando da assinatura do contrato, e com elas concordou; que a cláusula de carência e/ou tolerância de 180 dias para a entrega da obra é válida; que o atraso ocorrido foi decorrente do aquecimento inesperado da atividade da construção civil, que constitui hipótese de caso fortuito ou força maior, excludente da responsabilidade que lhe está sendo imputada; que não pode ser cumulado o pedido indenizatório com aquele da incidência de multa; e que não há indébito a repetir, sendo legítima a correção monetária dos valores a serem pagos, no decorrer do tempo, tendo sido o autor informado da incidência de juros, no saldo devedor. Impugnou os pedidos de congelamento do saldo devedor e indenizatórios, por danos materiais e morais. Pediu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos de fls.221/237.
Houve réplica (fls. 244/266). 
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre matéria exclusiva de direito.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedentes, em parte.
O autor adquiriu o imóvel descrito na inicial, em maio de 2009(fls.62/64), com entrega prevista para fevereiro de 2011(fls.63), admitida a tolerância de até 180 dias de atraso, salvo motivo de força maior ou caso fortuito(cláusula 9ª/fls.71). 
Não prospera o pedido declaratório de nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância eis que não se vislumbra abusividade ou ilegalidade, na estipulação da prorrogação do prazo de entrega, por 180 dias, notadamente porque o consumidor com ele concordou.
Restou convencionado, no parágrafo 3º da cláusula 9ª, a título de pena convencional pelo descumprimento dos prazos de entrega e de tolerância, a quantia equivalente a 0,5%(meio por cento) do preço da unidade à vista, por mês  ou fração de mês de atraso, exigível desde o 1º dia de atraso, ?contados a partir do transcurso do prazo de tolerância(180 dias)até a data da disponibilização da unidade pela TENDA ao COMPRADOR?(fls.72). E, os valores que o comprador viesse a ter direito, em razão da multa compensatória, seriam compensados no valor do saldo devedor da dívida eventualmente existente junto à ré(parágrafo 4º, cláusula 9ª/fls.72).
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega deveria ocorrer até agosto de 2011, o que não aconteceu, como confessado, na contestação, restando configurada a mora, a partir dessa data. O autor ainda não foi imitido na posse do imóvel, como também admitiu a ré.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra. 
Presumem-se, da indisponibilidade do imóvel, os danos materiais suportados pelos adquirentes, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Assim, devida, a princípio, a indenização pleiteada a título de lucros cessantes,  mormente pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03 Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei).
Não se socorre a ré da alegação de força maior. Como empresa de porte que atua no ramo de construção civil, a ré podia prever os riscos da atividade, como a escassez da mão de obra e de materiais alegada. A atividade que exerce não é aleatória, não podendo impor aos autores que suportem os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel. 
Ocorre que, no caso em tela, o contrato prevê, expressamente, pena convencional para a hipótese de atraso que supere o prazo de tolerância, que deve prevalecer e não é cumulativa, ao contrário, com a indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes.
A pena compensatória funciona como predeterminação do valor das perdas e danos resultantes do não cumprimento da obrigação. Dessa forma, a pretensão indenizatória, tanto no que se refere ao pagamento de alugueres quanto no que se refere aos lucros cessantes (impossibilidade de se obter frutos com o aluguel do novo imóvel), deve ser rechaçada. A indenização a título de perdas e danos(tudo que os autores despenderam e aquilo que razoavelmente deixaram de ganhar, em razão daquele atraso) já restou definida, na estipulação da pena convencional,  e não existe óbice legal à referida estipulação. 
Não há falar em prejuízo moral, na hipótese em tela.
Transcrevo, neste sentido, jurisprudência inserta em JTJ-Lex 167/44, que retrata situação assemelhada, derivada da não execução prometida: ?Contrato Compromisso de compra e venda Incorporação imobiliária Rescisão Atraso na entrega da obra Dano moral Conceito no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio Indenização não devida Recurso não provido?.
No mesmo sentido a lição de Everaldo Augusto Cambler (?Responsabilidade Civil na Incorporação Imobiliária?, ed. 1998, pgs. 292/293): ?a mera expectativa de entrega de determinada coisa, objeto de contrato de compra e venda, não pode ser fator determinante para a responsabilização civil do vendedor, do mesmo modo que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do comprador não pode gerar direito de ressarcimento pelo alienante, 'frustrado' em sua esperança de receber o preço convencionado. (...) O texto constitucional art. 5º, inc. X assegura a indenização pelo dano moral, restringindo-o à violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, enfim, sempre que ocorra a violação aos direitos fundamentais do ser humano?.
Aqui, nenhum desses tipos de violação se faz presente.
RUI STOCO, em seu "Tratado de Responsabilidade Civil", com remissão à obra de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS ("Dano Moral Indenizável", ed. Lejus, São Paulo, 1997, p. 243), transcreve ensinamento atribuído a GABRIEL STIGLITZ e CARLOS ECHEVESTI, que bem se presta a orientar o desate da questão em exame, verbis:
"Diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurará. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação."
"De sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade (Antônio Jeová Santos, ob. cit., p. 36)..." (RUI STOCO, ob. cit., ed. R.T., São Paulo, 2001, cap. XVII, item 15.00, p. 1.381).
Ainda que o autor não tenha sido imitido na posse do imóvel adquirido, na data convencionada, o atraso na entrega da obra não configura prejuízo indenizável, sob o aspecto moral.
O autor não comprovou o pagamento de taxas relativas à comissão de corretagem, SATI ou assemelhadas, inexistindo menção, nos documentos acostados, a tais pagamentos.  Porém, trata-se de legítima remuneração pelos serviços de intermediação, quando realizados.
Neste sentido, transcrevo:

"Corretagem. Repetição de indébito. Ação julgada improcedente. Alegação de que a comissão deve ser imposta sempre à vendedora. Inadmissibilidade. Contratação da corretora pela vendedora que não acarreta vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante. Cessão da obrigação. Pagamento da remuneração que se insere no direito dispositivo. Ônus do pagamento assumido pelos autores. Recurso desprovido. A obrigação de pagar a comissão de corretagem não pode ser imposta sempre à vendedora, uma vez que a contratação pode ser feita tanto pelo vendedor como pelo comprador. Nada obstante contratação dos serviços da corretora pela vendedora, não há vinculação necessária da pessoa do cliente com a do alienante, sendo certo que o pagamento da remuneração constitui direito dispositivo e pode a obrigação ser cedida à outra parte. Bem por isso, assumindo os autores o ônus do pagamento dos corretores, não vinga pretensão à restituição dos valores pagos a título de corretagem e de assessoria jurídica(Apelação Cível nº 0131554-06.2010.8.26.0100, São Paulo, julgado em 07/07/2011, Relator Kioitsi Chicuta).
 
Quanto às despesas de cartório, taxas de averbação, inclusive, são, de praxe, de responsabilidade do comprador, inexistindo qualquer abusividade na estipulação contratual nesse sentido.

A entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária prevista no contrato pelo INCC, que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
É essa a referência que deve ser adotada; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em congelamento da dívida, notadamente porque não concluídas as obras, ao que consta dos autos.
Revela-se abusiva a cláusula contratual que impõe, ao compromissário comprador, juros remuneratórios antes da entrega da obra, não se tratando, a promitente vendedora, de instituição financeira. Os juros remuneratórios somente podem ser contados a partir das prestações que se vencerem, a rigor, após a imissão dos compromissários compradores nas respectivas unidades habitacionais.

?Em outros termos, após a entrega da coisa prometida à venda, pois antes disso, se juros remuneratórios coubessem seriam exatamente aqueles para remunerar o capital entregue pelos compromissários compradores à promitente vendedora durante o tempo de construção, já que, até ali, em nada usufruíram da coisa adquirida. Quando o contrato estabelece a contagem de juros remuneratórios retroativamente à data do ?habite-se?, ou da imissão da posse, para alcançar período pretérito, desde a data em que foi firmado, cria uma cláusula abusiva, pois o promitente vendedor sobre não remunerar o capital fornecido pelo compromissário comprador, ainda pretende juros remuneratórios de financiamento por período em que não entregou a coisa, e que por isso, em tal período não pôde o compromissário dela desfrutar? (Apelação Cível nº 97.175.4/7, São Paulo, Rel. Ruiter Oliva, v.u., j. 05/09/2000).

Exigir juros compensatórios, em período anterior à entrega do imóvel, equivale a impor ao promitente comprador desvantagem exagerada, porquanto suportaria o pagamento de mesma despesa, "no pé" e durante o contrato, traduzindo bis in idem. Impõe-se a restituição da quantia paga - todavia, de forma simples. 
Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?.
Ante ao exposto e mais do que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ROGÉRIO CUSTÓDIO DE MORAIS contra CONSTRUTORA TENDA S/A., para condenar a ré: 1-ao pagamento, a título de pena convencional pelo descumprimento dos prazos de entrega e de tolerância, da quantia equivalente a 0,5%(meio por cento) do preço da unidade à vista, por mês  ou fração de mês de atraso, exigível desde o 1º dia de atraso, contados a partir do transcurso do prazo de tolerância(180 dias)até a data da disponibilização da unidade ao autor, corrigidos das respectivas datas; e 2- à restituição, de forma simples, de juros compensatórios exigidos em período anterior à entrega do imóvel, valores estes que deverão ser corrigidos, da data de cada pagamento efetuado pelo autor. Juros moratórios da citação.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas e despesas processuais entre os litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
