

SENTENÇA

Processo nº:0004509-30.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemeire Munhois Correia
Requerido:Abilar Empreendimentos Imobiliários Ltda. - (ABILAR IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada, não compareceu na audiência de conciliação devidamente representada, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros.
Ademais, verifica-se que os direitos em debate são disponíveis, de modo que não há óbice quanto à incidência dos efeitos da revelia. Po outro lado, não há qualquer elemento nos autos que infirme o quanto alegado pela parte autora.
No entanto, inocorre dano moral a ser reparado. Meros aborrecimentos não justificam a condenação da ré ao pagamento de indenização. Basta a reparação dos danos materiais para a devida satisfação da requerente. A autora não apontou prova ou evidencia de que tenha experimentado prejuízo de ordem moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.290,00, devidamente corrigidos conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da citação, à autora. Rejeito, ainda, o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que não estão caracterizados.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
