

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0004337-53.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Fernando Schaefer
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

  RICARDO FERNANDO SCHAEFER ajuizou a presente Ação de Cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, sustentando, em síntese, que, é proprietário do veículo Fiat, identificado na Inicial. Alega que, em 29 de novembro de 2009, durante a vigência do contrato celebrado entre as partes, seu filho  Lucas de Mello Schaefer  envolveu-se em acidente automobilístico. Em razão do acidente, o autor comunicou o sinistro a ré, pleiteando o pagamento de indenização, que recusou efetuá-lo. Afirma que a má-fé alegada pela seguradora não tem razão de ser. Sustenta que cumpriu com as obrigações atinentes ao pagamento dos prêmios mensais do contrato seguro, devendo a seguradora, ora ré, indenizá-lo. Por fim, requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada ao pagamento relativo ao valor do veículo segurado, bem como ao ressarcimento dos danos materiais. Deu valor à causa e apresentou documentos.

Realizada a citação, a ré apresentou resposta por contestação, sem preliminares, percutindo o mérito sustentando a tese que o autor prestou declarações incorretas ao preencher a proposta de seguro que foi encaminhada à ré e que influíram no cálculo do prêmio. Por esta razão, sustenta que o autor não faz jus à indenização pretendida. Ademais, impugnou os valores apresentados pelo autor. Por fim, requereu a improcedência do pedido. Apresentou documentos. 

Réplica às fls. 133/138.

É o breve relatório.
DECIDO.

Este processo deve ser julgado desde logo eis que a matéria nele versada não pede dilação probatória em audiência própria.Com efeito, a matéria é de ordem puramente de direito com sustentação probatória documental.Nada mais.

Deve ser destacado que a ré, antes de tudo, reconhece que celebrou com o autor um contrato de Seguro, vigente à época do episódio, do sinistro, em que era condutor do carro o filho do autor.Por isso recalcitra no pagamento da indenização porque, segundo ela, o autor não foi honesto no preenchimento das cláusulas de perfil.
Segundo quer ela em sua contestação, o autor declarou que não tinha filhos morando consigo que pudessem dirigir o carro até duas vezes por semana e disse-o  muito bem porquanto o filho visitava o autor  sem,contudo, morar com ele.

Ora, o que estas cláusulas pretendem é firmar se há uso contínuo, seja lá com que intervalos forem, por outras pessoas.

Pretendem estas cláusulas conhecerem a rotina de uso do bem segurado, no caso, um carro e disto não podem passar porque não podem, não poderiam e jamais poderão impor  ao segurado uma dinâmica de uso do bem segundo sua conveniência (dela, da ré) o que seria um absurdo estrapolamento de todo e qualquer princípio contratual, mormente na esfera do Direito do Consumidor, como é o contrato em comento.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a ré ao pagamento a autora a quantia de R$ 24.697,80 (vinte e quatro mil, seiscentos e noventa e sete reais e oitenta centavos). Sobre esta quantia incidem juros de mora contados a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação. Igualmente responderá a ré pelas custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor final da condenação.


P.R.I

 São Paulo, 07 de junho de 2011.

D A T A 

Em 7 de junho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
