

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004592-15.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Deise Ferreira Gomes
Requerido:Tim Celular S/A






Vistos.
DEISE FERREIRA GOMES, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, também qualificada, em que alega que possui um aparelho de telefonia móvel junto à ré, habilitado no plano pré-pago e em dezembro de 2012 teve ciência de que seu nome estava negativado no valor de R$ 295,24 e R$ 225,70 junto ao Serasa em razão de ordem emanada pela ré referentemente a uma conta de um plano pós-pago habilitado em 05.03.2012. Ocorre que a autora nunca possuiu plano pós-pago e, por isso, o valor em questão é indevido. Pede indenização por danos morais e requer que o valor seja arbitrado por este juízo.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.175,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/38.
Citada (fls. 48), a ré oferece contestação de fls. 53/65, com documentos de fls. 66/73, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/80.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 83.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora possui um aparelho de telefonia móvel junto à ré, habilitado no plano pré-pago (número 11-95355-4171).
Em dezembro de 2012, a autora teve ciência de que seu nome estava negativado no valor de R$ 295,24 e R$ 225,70 junto ao Serasa (fls. 41) em razão de ordem emanada pela ré referentemente a uma conta de um plano pós-pago habilitado em 05.03.2012, cuja linha telefônica é 11-8629-2287 (fls. 15/26).
Ocorre que a autora nunca possuiu plano pós-pago e, por isso, o valor em questão é indevido.
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou a ré com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos para se passar pela autora (fls. 15).
Devida a indenização por dano moral que ora arbitro em R$ 1.200,00, que representa o dobro do salário líquido mensal da autora de R$ 600,00 (fls. 83) e levando-se em consideração ainda que a autora é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 32) e o valor inscrito na Serasa monta menos de um salário mínimo (fls. 41).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.200,00, corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
