

Certidão
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de contestação pelo réu. 
São Paulo, 14/11/12.
Eu,______________ - escr., subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004079-90.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rodolfo Fernandes Bomfim



Vistos.


A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Rodolfo Fernandes Bomfim, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, teve de ser ressarcido por conta de contrato de seguro. Sustenta que o requerido colidiu no veículo segurado pela autora, que estava regularmente, pela Av. Antonio Estevão de Carbvalho, sentido Centro, quando, na altura do estabelecimento comercial "Habib´s" reduziu a velocidade em função do trânsito local, sendo que a motocicleta conduzida pelo réu, não freou a tempo colidindo na traseira do veículo do segurado,  causando-lhe danos  orçados no valor de R$ 3.904,28.
Citado, o requerido não apresentou contestação.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
No entanto e  ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do proprietário do veículo e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelo registro da seguradora aviso de sinistro (fl. 21/22), dando conta de que o réu trafegava sem observar as mínimas regras de segurança.
Os documentos que acompanharam a inicial, comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a pagar ao autor R$ 3.904,28, atualizados desde o ajuizamento  e acrescidos de juros moratórios simples de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
