

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004174-79.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Guaraciaba Gomes de Castro - RG: 27397638 - CPF: 257.360.858-10
Adv. Edison Loma Garcia  OAB 51.523   

Réu:Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado 
Preposta: Ana Paula Barbosa da Silva
RG: 24.816.125-8 - CPF: 271.635.118-09 
Adv. Marcos Paulo de Menezes  OAB 194.039

Aos 24 de setembro de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente automobilístico, pendendo controvérsia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. A autora relatou que trafegava pela Rua Inconfidência Mineira, pela faixa da direita e ao se aproximar do cruzamento com a Avenida dos Nacionalistas reduziu a velocidade, tal como o veículo que seguia à sua frente, que pretendia entrar à esquerda. Logo em seguida, o farol fechou e quando já estava parada, teve seu carro abalroado pelo veículo da ré, que trafegava em velocidade excessiva. Em contestação, a empresa-ré argüiu preliminar de inépcia da inicial, bem como sua ilegitimidade para integrar a presente lide, tendo em vista sua condição de cooperativa. No mérito, pugnou pela improcedência. A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhida. E isso porque, não obstante todo o esforço da empresa-ré em eximir-se de responsabilidade por quaisquer atos culposos praticados na condução dos ônibus que a integram na qualidade de cooperativa, não tem razão. Com efeito, cuida-se de cooperativa permissionária de serviço público de transporte coletivo, sendo, portanto, responsável pelos danos causados por seus cooperados a terceiros. Consta de seus atos constitutivos que na consecução de seus objetivos, deverá promover o estímulo, o desenvolvimento progressivo e a defesa de suas atividades econômicas de caráter comum, facilitando o exercício profissional do transporte coletivo e individual de passageiros, criando serviços auxiliares e de apoio, com redução de custos operacionais, observando programa de ação de acordo com critérios do Conselho de Administração, devidamente aprovados pela Assembléia Geral;Contudo, seus integrantes estão sujeitos a obedecer os itinerários e horários previamente determinados pela ré, não dispondo de nenhuma autonomia, nem mesmo como proprietários de seus veículos, tudo de molde a bem executar o serviço do qual é permissionária a ré, que cobra pelo transporte de passageiros, de acordo com o valor estabelecido pela SPTrans.Desse modo, decorre a presunção de que a ré constituiu-se como cooperativa, não movida pelo nobre propósito de auxiliar os proprietários dos ônibus utilizados para o exercício de sua atividade, dando-lhes trabalho e condições materiais para tanto, mas para evitar sua responsabilização por eventuais danos causados a terceiros no exercício de sua atividade, o que se mostra inadmissível e não pode contar com a aprovação do Poder Judiciário. De se destacar, ainda, que a Cooperativa-ré não presta serviços a seus associados, mas explora empresarialmente esse ramo de atividade, através de seus cooperados e prepostos, voltada para a coletividade, ou seja, os usuários do transporte coletivo, que pagam pelos serviços prestados. Assim, sem estar vinculado a alguma cooperativa, nenhum motorista pode legalmente exercer a atividade de transporte coletivo de passageiros, constituindo-se, pois, exigência legal, a sua reunião através de cooperativas. Desse modo, conclui-se que a cooperativa, junto com seus cooperados, é prestadora de serviços de transporte coletivo de passageiros, sendo, portanto, solidariamente responsável pelos atos ilícitos praticados por seus cooperados no exercício da atividade que motivou sua constituição e justifica sua existência. No tocante à alegada inépcia da inicial, igualmente sem razão a ré. É que a inicial foi elaborada de conformidade com os requisitos legais pertinentes e, portanto, não pode ser considerada inepta. Além do mais, veio instruída com documentos que a complementam e que ensejaram à ré o exercício do direito à ampla defesa e ao contraditório, como se pode ver em sua extensa contestação. Afastam-se, pois, as preliminares argüidas, por insubsistentes. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, restou comprovada a ocorrência do acidente relatado pela autora, que teve seu veículo abalroado na traseira pelo ônibus da ré. Ao contrário do que afirmado na contestação, a autora comunicou o fato à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.6/7. Tal documento contém também a versão apresentada pelo condutor do veículo da ré, Roberto Vanderley Candido da Silva (fls.6verso). Ora, restou incontroverso que o veículo da ré atingiu a traseira do veículo da autora, impondo-se o reconhecimento da presunção de culpa do condutor do ônibus, Roberto Vanderley, por não observada a distância de segurança entre os veículos. A versão apresentada pela ré não veio acompanhada de nenhum elemento de prova, não sendo hábil, portanto, a afastar a presunção de culpa de seu motorista. De se ressaltar que nem mesmo o condutor do veículo da ré foi arrolado como testemunha, de modo a ratificar a versão apresentada na contestação. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Em que pese a alegação da ré de que o acidente foi causado pela autora, tem-se que não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações constantes da inicial. Aliás, sequer se deu ao trabalho de compulsar os autos e ler o boletim de ocorrência lavrado, afirmando expressamente que a inicial não menciona se algum tipo de Boletim de Ocorrência foi confeccionado no dia. Ora, a defesa da ré contraria a prova dos autos, caracterizando sua litigância de má-fé. Ademais, não se podem desconsiderar as circunstâncias em que se deu o acidente, ou seja, uma colisão traseira, sendo que a ré não produziu nenhuma prova no sentido de afastar a presunção de culpa de seu motorista, que sequer foi ouvido! Assim, conclui-se que o acidente relatado na inicial veio suficientemente demonstrado, bem como caracterizada a culpa do motorista da ré, sendo de rigor o ressarcimento dos danos suportados pela autora, acolhendo-se o valor do menor orçamento apresentado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GUARACIABA GOMES DE CASTRO em face de EMPRESA DE ÔNIBUS COOPERTRANSE - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR a ré a ressarcir à autora a quantia de R$2.551,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (janeiro/2010) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a ré a pagar à autora indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 20% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 24 de setembro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                          Juíza de Direito          





___________________________________________________________
Guaraciaba Gomes de Castro
___________________________________________________________
Adv. Edison Loma Garcia  OAB 51.523  
_________________________________________________________
Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado
_________________________________________________________
Adv. Marcos Paulo de Menezes  OAB 194.03998
