

SENTENÇA

Processo nº:0004761-85.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Kalil Patah
Requerido:Grupo Ford Caoa

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, embora haja prova de que a autora tenha trocada a bateria do veículo não há sequer indício de que tenha havido pela ré troca da bateria original e, sobretudo, que dita troca tenha sido feita indevidamente pela empresa ré. 
À ré, ademais, seria inviável demonstrar que NÃO trocou a bateria, enquanto à autora seria possível provar que houve a indevida troca. Não se preocupou com isto.
De todo modo, ao contrário do sugerido na contestação o pedido de indenização por danos morais não tem por motivação exclusiva a troca da bateria, mas todo o contexto narrado no termo de fls. 03/04.
A via crucis imposta pela ré à autora quando teve seu veículo levado para efetuar reparos vem devidamente comprovada por documentos que acompanham a inicial, nenhum deles impugnado na contestação.
Não é indiferente ao consumidor, que inicialmente tem a previsão de conclusão dos reparos para sete dias (de 07/06/2010 a 14/06/2010) ter o veículo entregue somente em 24/08/2010, com problemas detectados, motivando o retorno para novos reparos.
Os documentos de fls. 08/12 e, sobretudo, os inúmeros e-mails constantes às fls. 13/19, dão conta de que a ré efetivamente não se pautou com o necessário respeito ao consumidor na prestação dos serviços que se propôs a prestar.
Destaco uma vez mais que os e-mails não foram impugnados e que a situação descortinada, que impôs a autora a privação de seu veículo por prazo substancialmente superior ao necessário aos reparos, ao menos muito superior ao que lhe tinha sido prometido, não constitui mero dissabor, pois ao cidadão comum, que não dispõe de frota de veículos, a privação do bem é extremamente penosa.
A privação do veículo por prazo necessário ao conserto, conforme prometido pela ré, e mesmo que houvesse um atraso mínimo, razoável, de uma semana, pois imprevistos acontecem, sobretudo quando se trata de reparos decorrentes de sinistro cujo pagamento é feito por seguro de terceiro, poder-se-ia falar em aborrecimentos ou mero dissabores.
Convolada a promessa inicial em meses para o reparo do bem, sem que tenha demonstrado a ré, e isto era incumbência exclusivamente sua, que tal atraso se deu por fatores alheios à sua desídia, e não é isto que os e-mails juntados pela autora demonstram, o que há é transtorno que extrapola o mero dissabor, justificando a indenização pleiteada.
O valor pedido, porém, é excessivo.
Nesse contexto, tendo em conta o grau de culpa da ré, os inconvenientes pessoais impostos à autora em decorrência da privação do veículo por prazo irrazoável, o grau de culpa da ré e o contexto dos fatos, de rigor seja a indenização fixada em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1.500,00 devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da data da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
