

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004076-65.2013.8.26.0405
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Marques Coelho e outro
Requerido:Residencial Metropoles Osasco Empreendimento Imobiliario Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


RAFAEL MARQUES COELHO e GLÁUCIA BARRILE DE OLIVEIRA ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais em face de RESIDENCIAL METRÓPOLES OSASCO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, TARUMÃ ENGENHARIA LTDA., TRÍADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e SEWALL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA.

 Alegam, em síntese, que, em novembro de 2007, celebraram com a ré Tríade instrumento particular de promessa de compra e venda para aquisição do imóvel descrito na inicial, com data prevista para a conclusão das obras em novembro de 2010 e admissão de atraso de 180 dias, que postergava a conclusão das obras para maio de 2011. Afirmam, todavia, que o imóvel só foi entregue em julho de 2012. Sustentam estar caracterizada a mora injustificada da ré em relação à obrigação de entrega do imóvel, ressaltando a ilegalidade da cláusula que prevê carência de 180 dias.  Amparam a inclusão das demais rés no polo passivo da demanda haja vista a transferência de direitos e obrigações da corré Tríade à Residencial Metrópoles, em 25/10/2010, e em decorrência de serem as demais sociedades sócias majoritárias das outras rés empreendedoras. Aduzem que celebraram contrato de aluguel de apartamento para morarem de agosto de 2011 a agosto de 2012, em decorrência do atraso injustificado na entrega do imóvel. Afirmam que se casaram em 24/09/2011 e que, por conta da locação do imóvel, tiveram que comprar mobiliário. Assim, requerem a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes em multa contratual de 1% sobre o valor do contrato por mês de atraso e ao reembolso dos aluguéis e demais despesas locatícias, no total de R$ 16.699,86, além do valor gasto para compra de móveis, no montante de R$ 3.014,70, e ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. 

As rés Tríade e Sewall são citadas e apresentam contestação. Aduzem, preliminarmente, ilegitimidade para figurarem no polo passivo da demanda. Afirmam jamais ter a corré Sewall firmado qualquer contrato com os autores, inexistindo razão para eventual desconsideração da personalidade jurídica da ré Tríade e consequente inclusão de sua sócia no polo passivo. Asseveram, ainda, que a corré Tríade cedeu integralmente seus direitos e obrigações à corré Residencial Metrópoles, não respondendo, assim, por eventuais prejuízos inerentes ao atraso na obra. No mérito, alegam a ausência de responsabilidade por eventuais danos, pois não participaram do atraso na obra. Asseveram a validade da cláusula contratual de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Impugnam as quantias indenizatórias referentes: à taxa condominial e ao IPTU, em sede de dano material, uma vez que pagariam os autores tais quantias se residissem em seu próprio imóvel; à aquisição de bens móveis para mobília do apartamento alugado, já que eles comprariam, de qualquer modo, mobília para o apartamento novo; à multa por descumprimento do prazo de entrega, por inexistir tal previsão contratual; e à indenização por dano moral, já que não comprovado qualquer constrangimento sofrido. Por fim, afirmam que o habite-se foi expedido em 31/01/2011, não havendo razão para qualquer indenização relativa a período posterior, já que a não ocupação pelos autores foi dada em decorrência de culpa exclusiva deles, que não quitaram a quantia necessária para receberem a posse do imóvel.

As rés Residencial Metrópole e Tarumã Engenharia Ltda. são igualmente citadas e apresentam defesa. Afirmam, preliminarmente, ilegitimidade passiva da empresa Tarumã, já que é sócia da ré Residencial Metrópole, inexistindo motivo para a desconsideração da personalidade jurídica dela. Quanto à corré Residencial Metrópole, alegam que, tampouco, é parte legítima para responder pelo atraso, já que assumiu posição de incorporadora do empreendimento somente em outubro de 2010, recebendo, então, um cronograma de obras já atrasado. No mérito, repetem os argumentos expostos pelas corrés Tríade e Sewell, impugnando especificamente os todos os pontos ora rebatidos.

Réplica, às fls. 264/285. 

Instadas acerca da necessidade de produção de provas, os autores requerem a produção de provas oral e documental, enquanto as rés pedem o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo, conforme o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil. Em manifestação às fls. 291/294 manifestaram-se as rés contrárias à realização da audiência.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os autos estão suficientemente instruídos por documentos.

Desde logo, afasto a ilegitimidade passiva suscitada pelas rés Tríade e Residencial Metrópoles. 

Restou incontroverso que firmaram os autores Instrumento Particular de Compra e Venda de Unidade Residencial com a ré Tríade Empreendimentos Imobiliários Ltda., por meio do qual ela se obrigou à entrega da unidade ali discriminada.

E, em 11/02/11, a corré Residencial Metrópoles comunicou aos autores a aquisição dos direitos e deveres relativos à incorporação imobiliária em que se situava o imóvel deles, passando, a partir de então, a se comunicar com eles sobre o empreendimento, por meio de correspondências. 

Desse modo, em que pesem as alegações das rés de que inexiste responsabilidade, não podem os autores sofrer eventual prejuízo decorrente de instrumento de sucessão firmado entre as rés, ao qual não aderiram.

Ambas as sociedades, na qualidade de fornecedoras, devem responder objetiva e conjuntamente por eventual falha na prestação de serviços aos consumidores, sendo indiferente perante eles a culpa específica de cada uma das rés pelas falhas. O fato é que elas se colocaram, em diferentes períodos, como responsáveis pelo empreendimento, inexistindo qualificação técnica dos consumidores para apurarem eventual diferenciação de suas responsabilidades, impondo-se, nesse aspecto, a aplicação da teoria da aparência diante da relação de consumo existente entre as partes.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Tarumã Engenharia também não merece acolhida. 

Como bem salientaram os autores, em réplica, apesar de ser objetivo da criação da Sociedade de Propósito Específico ? SPE que o adquirente de um imóvel esteja protegido dos riscos inerentes a outras obras, a criação dessa sociedade não serve para blindar a empresa-matriz, idealizadora do empreendimento, da responsabilidade por eventuais abusos a direitos individuais, por meio da personalidade jurídica autônoma da sociedade recém-constituída.

Desse modo, deve figurar a empresa Tarumã também como parte legítima da presente demanda, haja vista sua confusão perante o consumidor como a empresa responsável por seu empreendimento, aplicando-se, mais uma vez, a teoria da aparência.

Frise-se que ela enviou e-mails aos autores, mostrando-se como parte legítima para a satisfação de dúvidas relativas ao empreendimento. Há, então, demonstração de que respondia como corresponsável pelo negócio, não podendo eventual proteção à  personalidade jurídica prevalecer à proteção do consumidor que, a cada momento, tinha uma das sociedades respondendo pelo empreendimento.

Nesse sentido decidiu recentemente o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso análogo:

?Contrato por Sociedade de Propósito Específico SPE, criada unicamente para o empreendimento com o próprio nome da construtora principal que sustenta a sua razão de existir. Legitimidade da construtora principal que responde solidariamente pela contratação (...)? (TJSP - Apelação n. 0021429-69.2012.8.26.0562 ? 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Carlos Alberto Garbi - j. 26.03.2013). 

Por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela empresa Sewall deve ser acolhida.

Apesar de ter firmado a corré Tríade Instrumento de Compromisso de Compra e Venda com os autores, não deve sua sócia, somente por por essa circunstância, responder solidariamente a ela.

Diversamente do que ocorre com a Tarumã, a corré Tríade não é sociedade de propósito específico e tampouco existe qualquer confusão entre ela e sua sócia Sewall, que justifique, ainda na fase de conhecimento, sua responsabilização por atos da empresa da qual é sócia. Entendimento contrário implicaria a precoce desconsideração da personalidade jurídica da empresa, sem qualquer fundamento legal, nesse momento processual.

Segundo Silvio Rodrigues, ?pessoas jurídicas são entidades a que a lei empresta personalidade, isto é, são seres que atuam na vida jurídica, com personalidade diversa dos indivíduos que a compõem, capazes de serem sujeito de direito e obrigações na ordem civil?, existindo somente motivos para a desconsideração de sua personalidade em casos excepcionais. (In: Direito Civil ? Parte Geral, Vol. 1. 28ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2002, p. 169).

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Restou incontroverso que a obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista para dezembro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias, os autores só ingressaram no imóvel em julho de 2012, com mais de 1 ano de atraso. 

No tocante à ilegalidade apontada pelos autores de referida cláusula de tolerância, ressalte-se que essa, por si só, não é abusiva, na medida em que clara e expressa no contrato firmado entre as partes (cláusula 17 ? fl. 58). Nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012.

Também sobre a legalidade da cláusula: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. (...).? (Rec. de Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577, Des. Rel. Coelho Mendes, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 19.06.2012) 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. (...) 4. Prazo de tolerância para conclusão das obras. Abusividade da disposição não configurada. Prévia ciência do adquirente quanto à referida previsão contratual. Precedentes do Tribunal. (...) Nenhuma abusividade, entretanto, desponta da cláusula (...), a qual prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega da obra, ainda que se trate de contrato de adesão. A referida disposição era de plena ciência do adquirente, que não se insurgiu na data da contratação, cuidando-se, ademais, de tolerância que não extrapola o razoável e que serve para equacionar imprevistos relacionados à atividade.? (Rec. de Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011, Des. Rel. Donegá Morandini, 03ª Câmara de Direito Privado, j. 29.01.2013). 
 
Ainda assim, descontado o atraso já considerado em contrato, os autores ficaram declaradamente privados da utilização de seu imóvel por período indevido, ingressando nele somente em julho de 2012.

Nem se diga que o atraso foi sanado com a expedição do habite-se, em em 31/01/2012.  Isso porque somente a partir da concessão do habite-se é que os autores puderam providenciar o financiamento bancário. Portanto, a demora entre a expedição dele e o efetivo pagamento do contrato para posterior recebimento da posse não pode ser imputada aos autores.

Dessa forma, como decorrência do evidente atraso das obras, é de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos valores de aluguéis pagos pelos autores, durante o período de atraso na entrega do imóvel.

A indenização por referido valor corresponde à privação injusta do uso do bem e encontra fundamento no fato de que, se as rés tivessem sido diligentes, cumprindo com o pactuado, os autores teriam logo ingressado no apartamento comprado e não teriam que ter pagado aluguéis mensais, por um ano.

Todavia, quanto às demais verbas referentes à taxa condominial e ao IPTU do imóvel locado, não assiste razão aos autores. Apesar de terem sido injustamente privados do uso e gozo de seu imóvel, por descumprimento contratual das rés, é certo que, ainda que estivessem morando no apartamento novo, teriam arcado com despesas de condomínio e de IPTU (talvez até mais elevadas), inexistindo, então, razão para o reembolso desses valores.

Também não procede o pedido de pagamento de multa contratual de 1% do valor do imóvel ao mês de atraso.

Inexiste previsão contratual para incidência de tal multa em favor dos compradores, não cabendo, por conseguinte, a esse juízo intervir e criar cláusula penal não avençada entre as partes. Nesse sentido: Apelação nº 0014029-72.2010.8.26.0562, Relator Des. Francisco Loureiro ? 6ª Câmara de Direito Privado.

Ademais, consistiria bis in idem a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, consistente nos aluguéis pagos, mais multa contratual, tudo por conta do mesmo fato, qual seja, o atraso na entrega do imóvel.

Por outro lado, procede o pedido de indenização por danos morais.

Não há como considerar o caso como mero aborrecimento. A compra de uma casa própria gera expectativas e esperanças que se frustram diante do atraso e da falta de cumprimento do dever anexo de lealdade, já que o consumidor se vê carente de explicações condizentes. A privação do uso do imóvel afeta a dignidade do comprador, que, muito embora tenha cumprido a sua obrigação, encontra-se injustamente alijado do exercício de um legítimo direito.

Nesse sentido, confiram-se:

?(...) No caso concreto, o sofrimento dos autores extrapola o mero dissabor decorrente do inadimplemento contratual. 

A situação de incerteza porque passaram os demandantes supera em muito os meros dissabores do dia a dia, pequenos aborrecimentos do cotidiano. A questão afeta, ademais, direito fundamental à moradia, coloca em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.

Deixar indene os sentimentos negativos dos requerentes consistiria em verdadeiro prêmio à ré e à ilicitude de seu comportamento. Observe-se que os demandantes adquiriram o apartamento pouco antes de se casar, pois desejavam ali estabelecer seu lar. Contando ainda com a entrega do imóvel na data convencionada, os autores marcaram a data do casamento (cf. fls. 306) e deram início a toda sorte de preparativos que a ocasião exige, e por isso tiveram que lidar com uma série de inconvenientes em virtude da frustração do contrato. (...)? (Apelação nº 0046131-05.2010.8.26.0577, Rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20.06.2013).

?(...) De outra parte, os autores, casados, compraram o imóvel e fizeram planos, muitos deles prejudicados pela demora injustificada da ré em entregar o apartamento. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que os autores, por certo, tiveram que remanejar a vida enquanto a entrega do bem não ocorreu, situação agravada pelo nascimento do filho do casal nesse período (fls. 63/65). O dano moral, nesses casos, prescinde de prova e configura-se in re ipsa. (...)? (Rec. Apelação nº0020440-78.2010.8.26.0224, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012).

Nesse passo, devida a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que equivalha aos danos suportados pelos autores, devendo serem consideradas e ponderadas todas as circunstâncias do evento, a natureza específica da ofensa sofrida, a intensidade real do sofrimento e a repercussão da ofensa no meio social em que vivem os ofendidos.

 Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Com esses parâmetros, tenho que uma indenização no valor de R$ 20.000,00 - equivalente a aproximadamente 10% do valor atualizado do imóvel - seja suficiente e recomendável. Restarão indenizados os autores pelo prejuízo sofrido e, ao mesmo tempo, castigadas as rés por suas desidiosas condutas.

Ante o exposto:

1) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação a Sewall Empreendimentos e Participações Ltda., nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

2) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés Residencial Metrópoles Osasco Empreendimento Imobiliário Spe Ltda, Tarumã Engenharia Ltda. e Tríade Empreendimentos Imobiliários Ltda. a: a) pagarem aos autores, a título de indenização por danos materiais, o valor correspondente aos aluguéis desembolsados, no período de agosto de 2011 a julho de 2012, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% desde a citação; e b) a pagarem indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, correndo atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, as rés arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
