

CONCLUSÃO

São Paulo, 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0004058-72.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Elio Amaro da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Controle 235/2009

Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de ELIO AMARO DA SILVA, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente ocorrido em junho de 1994. Aduziu que o acidente ocorreu, porque o réu, imprudentemente, acabou colidindo o veículo que conduzia contra o poste de sustentação dos equipamentos de iluminação pública, instalados na Avenida João XXIII, altura do nº 971, na Vila Formosa. Por força do contrato de iluminação pública celebrado com a Eletropaulo, esta providenciou a troca dos equipamentos danificados, que foram repostos pela Administração Municipal.

Postulou a condenação do réu à indenização pelos danos materiais (avaria nos equipamentos de sinalização).

Citado, o réu, por sua representante, ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

O Ministério Público manifestou-se inicialmente pela rejeição da prescrição (fls. 148/149) e, posteriormente, pelo seu acolhimento (fls. 201/204). 

É o relatório.
Decido.
Reconsidero a decisão pela qual foi rejeitada a exceção de prescrição.

Como salientou o Ministério Público, operou-se a prescrição, nos termos do que dispõe o artigo 206, c/c com o do artigo 2068, ambos do Código Civil.

Com efeito, o lapso transcorrido entre a data em que ocorreu o dano e a entrada em vigor do Código Civil era menor que o da metade do prazo prescricional previsto na lei anterior, de sorte que havia de ser aplicado o disposto no artigo 206, do Código Civil. 

Não fosse pela prescrição, o pedido seria acolhida.

Foram comprovados os fatos e o dano material.

Na contestação, embora tenha dado ênfase à impossibilidade de ressarcimento do dano, houve expresso reconhecimento do pedido.

Não há, destarte, controvérsia sobre os danos experimentados, pela autora, bem como sobre a veracidade dos fatos descritos na inicial.

Se assim o é, tornou-se inquestionável o dever de reparação dos danos, pelo réu, dispensando a necessidade de dilação probatória.

Tivesse o réu agido com prudência, certamente, teria conseguido desviar do poste de iluminação.

Comprovou a autora os danos experimentados, bem como a culpa e o nexo de causalidade (conduta e resultado).

Outra solução não existiria, senão o acolhimento do pedido, não fosse pela prescrição.

Em face do exposto, declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
     

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
