

CONCLUSÃO
Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004473-50.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudete Arruda dos Santos
Requerido:Itaucard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


CLAUDETE ARRUDA DOS SANTOS ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A.

Alega, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, no valor de R$ 516,00. No entanto, nega que tenha feito qualquer gasto desse valor em cartão de crédito. Além disso, tentou de todos os modos obter informações quanto à origem do débito, mas o réu não lhe apresentou as faturas. Tampouco comunicou previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Aduz que seu ex-marido usou seu nome em algumas relações creditícias e, por isso, era necessário que o réu esclarecesse a origem do débito. Sustenta que a negativação causa-lhe transtornos a seu crédito e abala sua honra. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede liminar; a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00.

A liminar é deferida, à fl. 17.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a autora é titular do cartão de crédito nº 944974220000 e, portanto, não há dúvidas de que foi ela ou seu marido quem utilizou o cartão para compras e pagamentos. Pede prazo para a apresentação das faturas mensais que comprovem tal alegação. Ademais, não cabe ao réu a comunicação de inserção de negativação, mas sim aos órgãos responsáveis pela manutenção desses cadastros. Sustenta, ainda, que a autora possui outros apontamentos negativos, o que afasta a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 73/77.

Instadas a se manifestarem sobre provas, as duas partes pedem a produção de prova documental, consistente no contrato e nas faturas do cartão de crédito.

À fl. 83, é determinada ao réu a apresentação do contrato firmado com a autora, das faturas mensais do cartão de crédito e dos documentos pessoais dela, exigidos quando da assinatura do contrato.

No entanto, o réu limita-se a juntar cópia do contrato padrão sem qualquer assinatura, às fls. 108/115.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência preliminar, diante do desinteresse do réu, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos.

O pedido é parcialmente procedente.

O réu é prestador de serviços e fornecedor de produtos, enquanto a autora é consumidora desses serviços e produtos. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Há verossimilhança nas alegações da autora de que não possui qualquer pendência financeira junto ao réu e, além disso, ela é hipossuficiente técnica, já que não tem condições de provar fato negativo, isto é, que não realizou compra no estabelecimento réu.

É certo que a autora não negou ser titular de cartão de crédito do réu. No entanto, negou ter efetuado compras que atingissem o valor negativado e solicitou, administrativa e judicialmente, nestes autos, a exibição das faturas mensais de consumo.

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar que a autora realizou compras em estabelecimentos e que deixou de adimpli-las. Para tanto, bastaria que exibisse as faturas mensais de consumo. Aliás, o próprio réu, na contestação e à fl. 82, requereu prazo para juntar tais documentos, mas se quedou inerte, limitando-se a apresentar cópia padrão do contrato, sem assinaturas, e não exibiu as faturas de gastos.

A inércia do réu impede, até mesmo, que se verifiquem quais foram os gastos efetuados no cartão de crédito da autora e se, com base nessas informações, seria possível que terceiro, dentre eles o ex-marido da autora, o tivesse utilizado indevidamente.

Desse modo, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, presume-se a inexistência da dívida no cartão de crédito nº 944974220000, que ensejou a negativação do nome da autora.

Todavia, não obstante a inexistência desse débito, a autora não faz jus à indenização por danos morais.

A causa de pedir narrada pela autora funda-se, exclusivamente, na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida pelo banco. Todavia, as pesquisas de fls. 11/12 demonstram que a autora possui outras restrições de crédito.

Assim, a negativação inserida pelo réu não pode ser responsabilizada pelo abalo ao direito de crédito da autora. Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Veja-se que cabia à autora o ônus de comprovar que, assim como a negativação efetuada pelo réu, as demais seriam ilegítimas. Todavia, ela nada comprovou nem demonstrou qualquer reclamação extra ou judicial perante aquelas empresas. Consideram-se, então, legítimas e regulares as demais anotações negativas em nome da autora. E, em conseqüência, a negativação promovida pelo réu não causou dano à imagem da autora e inexiste direito à reparação moral.

Nem se diga que cabia ao réu ter comunicado, previamente, a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, com fundamento no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Consoante entendimento firmado do Superior Tribunal de Justiça, incumbe ao próprio banco de dados tal comunicação, e não ao credor.

Confira-se a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Consumidor - Ação de indenização - Inscrição de nome em banco de dados - Comunicação ao devedor - Responsabilidade da entidade cadastral - Dano não caracterizado na hipótese - Precedentes do STJ - CDC, artigo 43, parágrafo segundo - CF/88, artigo 5º, V e X. "Compete ao banco de dados ou entidade cadastral, e não ao credor, a comunicação ao devedor prevista no artigo 43, parágrafo segundo, do CDC, gerando, em tese, lesão moral se a tanto não procede, maximizando, pela maior publicidade que empresta ao fato, os efeitos da negativação. Caso, todavia, em que o espaço de tempo que medeou entre a inscrição e o suposto evento danoso, aliado aos precedentes inadimplementos obrigacionais da autora, afastam tal suposição." (STJ - REsp. nº 691.337 - 4ª Turma - RS - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior - j. 15.02.2005).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito relativo ao cartão de crédito nº 944974220000, no valor de R$ 516,00, e determinar o cancelamento definitivo do apontamento efetuado pelo réu, confirmando a liminar. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
