

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           

Processo nº:0004179-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:José Emanuel dos Santos
Requerido:Davdson Pereira Rocha




Vistos.


Trata-se de pedido de despejo por falta de pagamento cumulado com cobrança promovido por JOSÉ EMANUEL DOS SANTOS em face de DAVIDSON PEREIRA ROCHA.

O autor alegou, em síntese, ter locado ao réu, para fins comerciais, o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito, por prazo de 36 meses. Afirmou que o réu promoveu reformas que mudaram a estrutura inicial do imóvel, sem que o contrato lhe desse autorização parar tanto, e deixou de pagar aluguéis desde setembro de 2009, despesas de água, luz e esgoto, e parcelas de IPTU de parte de 2009 e 2010, e multa contratual totalizando dívida de R$ 15.382.79. Pleiteou, ainda, que o réu seja condenado ao pagamento do necessário às reformas que precisará fazer em face da violação contratual, calculada em R$20.000,00. Acostou documentos. 

O réu apresentou contestação, sustentando litigância de má fé por parte do autor. Afirmou que fez as reformas com o consentimento o autor e negou a existência de aluguéis ou despesas em atraso, pois desocupou o imóvel em agosto de 2009. 

Houve réplica. O autor alegou intempestividade da contestação.

O réu ofereceu impugnação à justiça gratuita, que segue em apenso.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Acolho a alegação de intempestividade da contestação. Juntado o aviso de recebimento da carta de citação em 21.01.2011, a apresentação da contestação em 10.02.2011, ainda que considerada a suspensão de expediente em 24.01.2011, deu-se depois de decorrido o prazo legal.

Deve-se, então, reconhecer a revelia, mantendo-se, todavia, a peça de defesa aos autos, até como forma de documentar a intempestividade.

À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.

Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para os afastar, ou tornar inverídicas as ponderações da inicial.

Quanto ao pedido de despejo, entretanto, deve ser reconhecida a perda de objeto da ação, tendo em vista a notícia de desocupação do imóvel (fls. 21 e 24).

Pelas razões expostas, reconhecendo a perda do objeto da ação no tocante ao pedido de despejo (artigo 267, inciso VI, do CPC), julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e despesas mencionadas na petição inicial, além daqueles que se venceram até a desocupação do imóvel (março de 2010), em qualquer caso, com o acréscimo de correção monetária e juros de 1% ao mês a contar de cada vencimento, além de multas contratuais, bem como ao ressarcimento dos danos apontados na inicial, a serem determinado em liquidação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
