

SENTENÇA

Processo nº:0004972-03.2011.8.26.0010 - Embargos À Execução
Embargante:Guilherme Bononi Junior
Embargado:Reinaldo Buozo

CONCLUSÃO

Em  20 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ricardo Dal Pizzol. Eu,       Cristiane Fernandes de Oliveira, Oficial Maior, lavrei este termo.



Vistos, 


Trata-se de embargos à execução opostos por GUILHERME BONONI JÚNIOR na execução que lhe move REINALDO BUOZO.
O embargante alega que: ( i ) intermediou a negociação de venda de um apartamento do embargado; ( ii ) após ser elaborado o contrato de venda do apartamento, descobriu-se que o embargante possuía empresas com débitos trabalhistas e tributários, inicialmente omitidos, o que fez com que o comprador desistisse do negócio; ( iii ) o embargado disse que somente devolveria o sinal aos compradores se o embargante lhe devolvesse a comissão anteriormente paga (R$ 20.000,00); ( iv ) para não prejudicar o comprador e visando manter seu bom nome na praça, aceitou assinar instrumento de confissão de dívida no valor de R$ 20.000,00, ora em execução; ( v ) sentiu-se coagido a assinar o documento.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo.  
Impugnação às fls.  69/73.  Alega o embargado que: ( i ) a confissão de dívida foi espontaneamente assinada pelo embargante; ( ii ) o embargante sempre teve ciência dos débitos de suas empresas, mas mesmo assim, visando ganhar comissão, insistia na realização do negócio; ( iii ) foi o embargante quem se dispôs a devolver a comissão após o distrato do negócio de compra e venda; ( iv ) mesmo depois de assinar a confissão de dívida, o embargante ainda tentou vender o imóvel para outros compradores; ( v ) não houve qualquer tipo de coação; ( vi ) o embargante está praticando litigância de má-fé. 
Nova manifestação do embargante às fls. 80/83.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar.
Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
Os embargos devem ser julgados improcedentes.
Primeiramente, é preciso ressaltar que o  objeto desta ação resume-se à validade ou invalidade do ?instrumento particular de confissão de dívida? de fls. 21/22 (título executivo), em face da alegação de coação feita pelo embargante.  Nesse contexto, são absolutamente irrelevantes, visto que não relacionadas diretamente com o título executivo, as seguintes questões: ( i ) se o embargante desempenhou ou não adequadamente seus serviços de corretagem na intermediação da compra e venda; ( ii ) quais foram as razões que levaram ao distrato da compra e venda. 

Era ônus do embargante, no caso, comprovar a coação alegada em relação ao negócio jurídico de confissão de dívida (fls. 21/22). O embargante, no entanto, como se demonstrará a seguir, não se desincumbiu adequadamente desse ônus probatório. 
Na forma do art. 151 do Código Civil, ?a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?.  No caso, o embargante passou longe de comprovar qualquer conduta do embargado capaz de incutir-lhe ?fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa?.  
Conforme item 3.2., ?a?, do ?compromisso de compra e venda? (fl. 11), o comprador deu como princípio de pagamento a quantia de      R$ 55.000,00, sendo R$ 35.000,00 para o vendedor (ora embargado) e R$ 20.000,00 para o corretor (ora embargante). Após o distrato do compromisso de compra e venda, o vendedor-embargante devolveu ao comprador a integralidade do valor dado como princípio de pagamento (R$ 55.000,00), o que incluía a própria comissão do embargante (R$ 20.000,00). Vide, nesse sentido, a parte final da cláusula quarta do instrumento de confissão de dívida (fl. 21): ?(...) sendo certo que o CREDOR devolveu para o então COMPRADOR o valor total do sinal, inclusive a comissão recebida pelo ora DEVEDOR,  que ora se obriga a restituir na forma aqui pactuada?. 
Ou seja, foi justamente porque o embargado devolveu a integralidade do valor ao comprador (R$ 55.000,00), incluindo a comissão recebida pelo embargante antes da conclusão do negócio, que este se comprometeu, através do instrumento de confissão de dívida, a devolver o valor da comissão ao embargado. 

O embargante é corretor de imóveis há mais de 05 anos, como admitido à fl. 05.  Trata-se de pessoa, portanto, com larga experiência na prática de negócios. Difícil de acreditar, portanto, que tenha sido coagido a assinar a confissão de dívida ou mesmo ludibriado, como alegou à fl. 07. Muito mais provável é que tenha reconhecido, na época dos fatos, que não fazia jus ao recebimento da comissão, visto que a compra e venda não foi concluída, estando agora arrependido ou querendo simplesmente protelar a devolução do dinheiro. Vale lembrar que o art. 152 do Código Civil determina que ?no apreciar a coação, ter-se-ão em conta o sexo, a idade, a condição, a saúde, o temperamento do paciente  e todas as demais circunstâncias que possam influir na gravidade dela?. 
Os e-mails de fls. 74/76 são a prova definitiva de que não houve nenhuma coação. O instrumento de confissão de dívida foi assinado em 20 de julho de 2010 (fl. 22). No dia 05 de agosto de 2010, o embargante mandou uma mensagem para o embargado perguntando se este ainda queria vender o apartamento (?Bom dia Reinaldo, te interessa vender seu apartamento por R$ 600.000,00 livres e à vista na sua mão?? - fl. 76). Mandou outra mensagem semelhante no dia 18 de agosto de 2010 (?Ola Reinaldo, vamos vender seu apartamento?????? - fl. 75). Ora, se o embargante havia sido vítima de coação e se estava tão indignado com o fato de o embargado ter omitido informações acerca das dívidas de suas empresas, por que o procurou, com tanto entusiasmo, apenas alguns dias depois, para tentar vender o apartamento novamente? 
Indagado pelo embargado se havia pagado alguma parcela da confissão de dívida (fl. 75), respondeu o embargante em e-mail com data de 31/08/2010: ?Bom dia Reinado, tudo bem, quando quiser vender é só gritar... Estarei depositando 5.000,00 dia 17/09 pode ser????.  No dia combinado (17/09), o embargado mandou e-mail indagando acerca da realização do pagamento. Respondeu o embargante: ?Olá Reinaldo, Estou com um problema de saúde e não estou trabalhando estes dias por favor espere mais um pouco pois acho que até o final da semana já estarei apto a trabalhar e resolver meus problemas? (fl. 74).  Ora, este não parece, por certo, o comportamento de alguém que foi coagido ou ludibriado para assumir uma dívida. 
Ressalto que o embargante admitiu a troca de e-mails acima transcrita (vide fl. 82, primeiro parágrafo). 
Por fim, cabe indagar: se o embargante foi coagido a assinar o instrumento de confissão de dívida, por que não solicitou a oitiva em Juízo das duas testemunhas que subscreveram tal instrumento (fl. 22)? 
Uma das testemunhas da confissão de dívida foi justamente o Sr. Fábio F. de Almeida (fl. 22), que também acompanhou o negócio de compra e venda (fls. 14 e 18/19).  Em sendo assim, por que o embargante não solicitou a oitiva de tal pessoa para provar ( i ) que o embargado agiu de má-fé na compra e venda e ( ii ) que o embargado condicionou a devolução do sinal ao comprador à devolução da comissão pelo embargante? 
A resposta para tais indagações é simples: porque não houve coação alguma. 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos, determinando o prosseguimento da execução nos termos em que foi proposta, com as atualizações devidas. 
Condeno o embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à execução. 
Como demonstrado acima, o embargante utilizou-se de alegações inverídicas nos presentes embargos, que possuem conteúdo manifestamente protelatório. Nesses termos, condeno o embargante ao pagamento de multa de 10% (dez por cento) do valor da execução, em favor do embargado, com fundamento no art. 740, parágrafo único, do CPC.
Certifique-se o desfecho nos autos principais, prosseguindo-se na execução de imediato. 

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2.012.

Ricardo Dal Pizzol - Juiz(a) de Direito
