

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004465-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lusinete França da Silva, CPF 359.163.621-53
Requerido:UNICASA - INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, CNPJ 90.441.460/0001-48
Preposto (a)Leandro Carlos Ribeiro Machado, CPF 279.307.948-06
Advogado (a) da réDaniela Toscano, OAB/SP 237061
RequeridaLosango Promotora de Vendas Ltda., CNPJ 05.281.313/0001-89
Preposto (a)Elson Fernandes da Silva, CPF 087.206.878-18
Advogado (a) da réSabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211435
Data da audiência:17/07/2012 às 13:30h

Aos 17 de julho de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) UNICASA. apresentado contestação e documentos, dos quais tomou da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar argüida pela empresa UNICASA, pois, cuidando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios dos quais decorreram danos ao consumidor e, desta forma, para a autora é indiferente se a falha foi do comerciante ou do fabricante, uma vez que, tendo eles entabulado parcerias com conjugação de esforços para ampliar suas clientelas e faturamento, não podem, quando de alguma falha, pretender invocar culpa de terceiros ou o "jogo de empurra", em autêntica confissão de que pretendem somente auferir os lucros e impingir os problemas ao infeliz consumidor. E mais, tratando de responsabilidade solidária, fica a critério da autora demandar contra ambas as empresas em conjunto ou contra apenas uma delas, como no caso concreto, em que ela optou por mover a ação contra o fabricante de móveis planejados. Outrossim, tendo havido contrato de financiamento, a sorte deste depende logicamente do que restar decidido no principal, contrato de compra e venda, de modo que não há como excluir a Losango do pólo passivo da ação. No mérito, a autora fez sua parte, cumprindo rigorosamente o contrato celebrado, mas até o momento, já passados mais de 10 (dez) meses, o tão sonhado móvel não lhe foi entregue, que a essa altura já não lhe interessa mais. Portanto, à luz do art. 18, §1º, inciso II, do CDC, aplicável à espécie, é caso de se decretar a rescisão com a devolução das quantias pagas, além dos cheques pré-datados que estão em poder da Losango. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para: a) declarar rescindidos os contratos celebrados (de compra e venda e de financiamento), sem qualquer ônus para a autora; b) condenar a empresa UNICASA ao pagamento da importância de R$ 1.920,00 (mil novecentos e vinte reais ? 4 x 480), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, a quem faculto o ajuizamento de ação regressiva contra o lojista; e c) condenar a Losango a devolver os cheques da autora que estão em seu poder, o que já foi levado a cabo às fls. 89/96, pelo que faculto à autora o seu imediato desentranhamento, certificando nos autos. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jefferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):

Ré:Adv. Ré:
