

SENTENÇA

Processo nº:0004266-78.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Irany Dias dos Anjos Venancio
Requerido:Moises Correia Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
1. Irany Dias dos Anjos Venancio ajuizou ação de despejo cumulada com cobrança contra Moises Correia Oliveira. Afirma que locou ao réu imóvel de sua propriedade, mas não foram pagos os aluguéis desde novembro de 2009. Pelo descumprimento da obrigação, pede a rescisão do contrato e a decretação do despejo, além da condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos e vincendos e da multa contratual.
A autora aditou a inicial informando que o imóvel fora desocupado em 02 de fevereiro de 2010. 
O réu contestou. Arguiu preliminar e, no mérito, alega que não se negou a realizar os reparos do imóvel. Antes da entrega das chaves e na vigência do contrato de locação a autora lacrou o imóvel e colocou nele placa de "aluga-se", impedindo a realização de pintura e conserto do trinco da janela. Quem descumpriu o contrato foi a autora. Impugnou os documentos apresentados para comprovação dos valores gastos com reparos do imóvel. O imóvel sofria com diversos vazamentos que não eram consertados pela autora. Informou sobre ação consignatória que ajuizou contra a autora.
A autora se manifestou em réplica.
2. Determinou-se o apensamento dos autos da ação de consignação em pagamento e o prosseguimento dos atos processuais nos autos do despejo.
Na inicial da consignatória o locatário afirmou que procurou a locadora em outubro de 2009 para tratarem dos últimos meses de vigência do contrato. Alegou que convencionaram que a caução seria utilizada para pagamento dos aluguéis de dezembro de janeiro, pois o locatário queria devolver o imóvel, o que faria, segundo acordado, no final de fevereiro de 2010. No fim de janeiro, ao procurar a locadora para devolver as chaves, ela negou o acordo e recusou-se a recebê-las, alegando falta de pagamento.
A ré contestou, alegando ser insuficiente o valor oferecido.
Foi deferida a realização de prova oral.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha da autora e quatro testemunhas do réu.
É o relatório.
Decido.
3. A sentença decidirá a ação de cobrança e a ação consignatória.
Antes mesmo da citação a autora informou a desocupação do imóvel, o que prejudicou o pedido de despejo.
A prova pericial não é mais possível pois a autora realizou reparos no imóvel, conforme informou em petição.
Pretende cobrar do requerido o valor que afirma ter gasto no imóvel.
Não foram apresentadas as notas fiscais de compra das mercadorias relacionadas às fls. 22, que teriam sido utilizadas no imóvel para colocá-lo em condições após sua devolução pelo réu. 
De fato a situação do imóvel não era boa quando foram tiradas as fotos de fls. 24/43. Mas os danos são todos decorrentes da umidade do imóvel, que não foi causada pelo réu.
As testemunhas arroladas pelo requerido comprovaram que no imóvel havia vários vazamentos, que causavam o alagamento do imóvel e mofo nas paredes.
Nem o contrato nem a lei obriga o locatário a fazer reparos em vazamentos decorrentes de defeitos no telhado.
Mesmo ciente dos vazamentos que prejudicavam a normal utilização do imóvel (conforme relatos das testemunhas), a ré trancou o imóvel, proibindo o acesso do requerido e impedindo que ele pintasse o prédio antes de devolvê-lo.
A autora tem direito a receber os aluguéis até a data da desocupação do imóvel. O locatário ofereceu o pagamento de 19 dias do mês de fevereiro de 2010 mas nos autos da ação de despejo a autora informou que o imóvel foi desocupado em 02 de fevereiro de 2010 (fls. 20). O pedido de cobrança deve ser julgado procedente, para que a dívida reconhecida seja compensada com o valor depositado na consignatória. O último aluguel pago foi o de outubro de 2009, vencido em novembro (fls. 20 dos autos da consignatória).
O valor gasto com a pintura do imóvel, porém, não deve integrar a condenação. Em primeiro lugar não foi comprovada a aquisição do material. A testemunha ouvida, bastante insegura, não foi suficiente para demonstrar que a autora gastou R$ 3.584,85. Em segundo lugar, as testemunhas do réu informaram que há pouco tempo o imóvel havia sido pintado, em regime de mutirão. A locadora não deu ao réu oportunidade de fazer a pintura do imóvel no mesmo sistema, pois impediu o acesso dele ao prédio. Ademais, se o imóvel não fosse prejudicado com os vazamentos, a pintura feita pouco tempo antes permitiria a devolução do imóvel em boas condições.
Embora ninguém tenha confirmado o acordo entabulado entre as partes para entrega do imóvel no fim de fevereiro, o locatório incluiu em seus cálculos a multa proporcional pela rescisão antecipada do contrato. Ele tem razão quando alega que, tendo sido cumprido quase integralmente o contrato, a multa deve ser proporcional. O valor oferecido pelo locatário considerou ainda o valor da caução, que deve mesmo ser descontado da dívida correspondente ao aluguel e à multa.
Não é devido o valor correspondente aos honorários advocatícios previstos no contrato para o caso cobrança judicial de dívida decorrente do contrato de locação. Afinal, ao mesmo tempo em que estava sendo cobrado o locatário estava ajuizando a ação consignatória.
As verbas cuja quitação se pretende por meio da consignatório, como já se mencionou, são as únicas devidas.
É necessário, porém, que o locatário corrija e acrescente juros e multa ao valor depositado. Ajuizou a consignatória em fevereiro de 2010 e fez o depósito apenas em novembro de 2011 (fls. 63). São devidos juros desde o vencimento de cada aluguel, cuja correção é também necessária. A multa é devida porque os aluguéis não foram pagos no vencimento.
A obrigação será considerada parcialmente cumprida.
3. Posto isso:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de cobrança para condenar o requerido ao pagamento dos aluguéis de novembro e dezembro de 2009, janeiro de 2010 e 02 dias de fevereiro de 2010, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o vencimento de cada prestação, além da multa de 10%;
B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a consignatória para declarar parcialmente cumprida a obrigação do consignante (obrigação reconhecida no julgamento da ação de cobrança), impondo-se a complementação do depósito para pagamento dos juros de mora de 1% ao ano, a correção dos aluguéis ofertados e a multa de 10%, além da correção monetária e juros sobre a multa contratual proporcional também incluída nos cálculos.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que desembolsou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.
