

SENTENÇA

Processo nº:0004118-90.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Ana Paula Damasceno
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que era titular das linhas indicadas na inicial e que em agosto de 2011, solicitou o seu cancelamento de uma delas. No entanto, afirma que continuou a receber cobranças da ré, o que entende inadmissível. Passou a receber cobranças de um modem que também foi cancelado. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A ré, em contestação, nada alegou quanto ao pedido de cancelamento dos contratos nem sobre suas datas. 
Assim, presumem-se verdadeiras as datas apresentadas pela autora, sendo, portanto, indevidas as cobranças posteriores. 
Ademais, a ré, em defesa, não apresentou qualquer justificativa para as cobranças indevidas.

Logo, a prova documental é suficiente para comprovar a falha na prestação do serviço.

Dessa forma, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados.

É patente a ilegalidade das cobranças, até porque, como ressaltado na própria contestação, não há débitos em nome da autora.

Muito embora a autora não tenha tido seu nome encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito, certo é que os fatos produziram reflexos em sua honra subjetiva.

Não se trata de mero aborrecimento, mas sim de recebimento de várias cobranças indevidas, com ameaça implícita de inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes, vendo-se compelido a ajuizar a presente ação para a solução da questão. A ré até pode ter  resolvido o problema administrativamente, já que não há notícia de novas cobranças, mas apenas após a propositura da demanda, causando ao autor angústia, stress e preocupação.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor, o que pode ser verificado na própria prova oral hoje produzida.
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$1.500,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Quanto aos danos materiais, havendo comprovação de apenas R$ 680,00, condeno a requerida neste valor, com atualização desde o ajuizamento e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
