

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0004832-22.2013.8.26.0002



Vistos.




VICENTE PELLEGRINI NETO moveu ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra VINÍCIUS GONÇALVES DA SILVA alegando, em resumo, que: a) em 24 de setembro de 2012, vendeu ao réu o veículo descrito na inicial; b) o réu comprometeu-se a pagar o financiamento perante o banco Itaú Card S/A de 40 parcelas no valor de R$732,13 cada e assumiu a obrigação de transferir o veículo para o seu nome no prazo de sessenta dias; c) o réu, contudo, não efetuou a transferência do veículo, embora tenha sido lhe entregue a transferência devidamente assinada e comunicada a venda ao Detran; d) constam mais de 15 pontos negativos na habilitação do autor, o que pode ocasionar a suspensão de sua habitação.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir o réu a adotar as providências necessárias à transferência do veículo, pagamento das prestações do financiamento, das multas e transferência das pontuações negativas desde 24.09.2012.   Juntou documentos (fls. 09/22).

Negada a antecipação de tutela (fl. 23), o réu foi citado e não apresentou resposta. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, tendo em vista que desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, II).

Conquanto citado, o réu deixou de apresentar resposta, quedando-se revel.

O art. 319 do Código de Processo Civil dispõe que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com contrato de venda do veículo, do qual constam, dentre outras, a obrigação assumida pelo réu no que se refere à transferência do bem para o seu nome.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedido para condenar o réu a, no prazo de 15 dias a contar da intimação pessoal, realizar  a transferência do veículo para seu nome, bem como  comprovar o pagamento das prestações assumidas e arcar com as multas e pontuações desde 20.09.2012, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor do contrato.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/02/2014 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
