

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004044-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Luisa Muino Veiga
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. HEIDE MONTEIRO VIEIRA NICOLAU, OAB/SP nº 76.268 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. VALDINEI RODRIGUES PACHECO, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido pela Dra. MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, A autora já pagou as prestações de nº 19 a 29, faltando apenas a parcela de nº 30 paga pagamento em dezembro de 2011 e que op réu lhe cobrou juros e encargos de R$ 79,90. Além disso, o réu incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ?.

INSTRUÇÃO

A autora requereu a juntada de documento comprovando que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Foi dada vista do documento ao réu.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que se trata de uma relação jurídica que não teve um término, mas sim que continuou se desenvolvendo ao longo do processo, de tal maneira que, para realizar este julgamento, levo em consideração a alteração e os novos fatos que ocorreram no curso do processo, por analogia do que dispõe o art. 290 do Código de Processo Civil, pois se trata de uma relação jurídica de trato sucessivo.
No que toca ao objeto principal do processo, que é o contrato de empréstimo consignado no benefício previdenciário da autora, devemos ter em vista que era do réu a obrigação de cobrar as parcelas consingando-as, ou seja, debitando-as do benefício previdenciário da autora.
A autora não tem como fazer essa consignação sem que o banco envie a ordem de débito para o INSS.
Nesse contexto, se o banco deixa de cobrar parcelas, o responsável pelo atraso é o banco e não a autora.
E se a autora não tem responsabilidade pelo atraso, por óbvio não estava em mora.
Desde que a autora não estava em mora, não tinha o réu o direito de cobrar dela encargos moratórios pelo pagamento das parcelas e menos ainda tinha o réu o direito de inscrever a autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Como o réu cobrou da autora encargos moratórios posteriormente à prepositura da ação, deve devolver em dobro esse valor, conforme prevê o art. 42, parágrafo único do CDC, pois a questão estava sub judice e a autora pediu que a cobrança fosse restabelecida pelo réu sem esses encargos adicionais.
Além disso, como a autora pediu que o réu não a negativasse, sob pena de multa, e ainda pediu reparação por danos morais, o constrangimento de ter sido obrigada a pagar encargos de mora a que não deu causa e de ter visto seu nome ser registrado nos órgãos de proteção ao crédito por conta de dívida que queria pagar (e para tanto entrou com o processo), mas que não era cobrada pelo réu, vale dizer, dívida cuja mora era do credor e não da devedora, houve dano moral, cuja indenização arbitro  em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 79,90 (setenta e nove reais e noventa centavos), correspondente aos encargos moratórios indevidamente cobrados da autora pelo réu, e também a quantia de R$ 891,00  que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ R$ 5.159,80 (cinco mil, cento e cinquenta e nove reais e oitenta centavos), sendo R$ 159,80 (cento e cinquenta e nove reais e oitenta centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar o réu a descontar a trigésima e última do empréstimo mediante consignação no benefício previdenciário da autora, pelo valor de R$ 117,21, sem a cobrança de encargo de nenhuma natureza.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
