

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0004778-38.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Libelula Industria e Comercio Textil Ltda
Requerido:Expresso Tempo Real Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



LIBELULA INDÚSTRIA E COMÉRCIO TEXTIL LTDA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de EXPRESSO TEMPO REAL LTDA buscando o recebimento de danos materiais e morais em virtude de conduta indevida da requerida. Relatou que contratou a requerida para que ela prestasse serviços de transporte rodoviário de mercadorias (tecidos), no total de R$ 23.993,31, as quais deveriam ser entregues na cidade do Rio de Janeiro. Afirmou que pagou à requerida os valores pelo frete, incluindo a contratação de um seguro pela Mapfre, e que foi comunicada por seus clientes (adquirentes das mercadorias) que elas não foram entregues. 
Prosseguiu aduzindo que, imediatamente, telefonou à ré e recebeu a informação de que a carga não fora entregue em razão de roubo, mas que já havia entrado com a solicitação do recebimento da indenização securitária. Asseverou que, após esperar por meses, a ré lhe informou que a seguradora não autorizou o pagamento da indenização, razão pela qual ela não iria reparar os prejuízos (poderia somente restituir a quantia pela realização de novos fretes). 
Argumentou que o motivo para o não pagamento da indenização securitária foi que a ré não cumpriu cláusula contratual consistente na proteção da carga com rastreamento/monitoramento, de modo que não pode ser prejudicada pela conduta negligente da ré. Ao final, concluiu que tais fatos lhe geraram danos materiais (teve de entregar novamente as mercadorias aos compradores) e morais que demandam reparação, mormente porque seus clientes romperam relações comerciais ante a não entrega das mercadorias. Por esses motivos, ressaltando se tratar de relação de consumo e a responsabilidade objetiva da ré transportadora, ajuizou a presente demanda postulando o recebimento da quantia de R$ 23.993,31 a título de danos materiais, além de indenização por danos morais no importe sugerido de R$ 10.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/43.
Emendada a inicial (fls. 47/53), a ré foi citada e apresentou contestação na qual sustentou que os contratos de transporte de mercadorias e de seguro são distintos e que tanto o transportador quanto o proprietário da mercadoria transportada podem contratar o seguro, nos termos do Decreto 61.867/67. Na sequência, afirmou que a empresa transportadora não tem a obrigação de celebrar contrato de seguro contra roubo de mercadorias e confirmou que o caminhão que levava as mercadorias da autora foi interceptado, em 04 de abril de 2012, por vários indivíduos fortemente armados que roubaram a carga e deixaram o motorista do caminhão na Rodovia Presidente Dutra, altura do Shopping Internacional de Guarulhos, circunstância que caracteriza caso de força maior e inevitável, a romper o nexo de causalidade. Asseverou que o veículo foi encontrado justamente pela atuação do rastreador nele instalado mas que a carga havia sido roubada. 
Aduziu que a seguradora negou o pagamento da indenização uma vez que não reconheceu o sistema de rastreamento instalado e que não deve ser aplicada ao caso a teoria da responsabilidade objetiva. Prosseguiu informando que não agiu com culpa já que tomou todas as medidas necessárias para cumprir o contrato de transporte. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais sob o argumento de que eles não ficaram caracterizados. Juntou documentos a fls. 71/82.
Réplica a fls. 87/97.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 100 e 101).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que a autora contratou a ré para realizar o transporte de suas mercadorias (tecidos) de São Paulo a Rio de Janeiro.
Também não houve controvérsia acerca da ocorrência do roubo envolvendo o veículo da requerida e da subtração das mercadorias da autora que estavam sendo transportadas, de forma que elas não foram entregues incólumes no destino.
Assentadas tais premissas, mister verificar se a ré deve reembolsar à autora o valor pretendido e se estão caracterizados os danos morais.
Tratando-se de contrato de transporte de carga, inegável que a transportadora assume obrigação de resultado, ou seja, deve entregar a mercadoria transportada no destino, exatamente como a recebeu da outra parte. 
Assim, os riscos do transporte são assumidos pela transportadora, e a responsabilidade dela é objetiva. 
Daí porque no caso em tela, em que não houve a entrega das mercadorias no destino, a ré deve ser condenada a efetuar o ressarcimento.
As teses levantadas na defesa não infirmam a pretensão da autora.
De início, a despeito da inexistência de obrigação acerca da contratação de seguro das cargas pela transportadora, é certo que no caso em tela a ré efetivamente celebrou contrato de seguro das mercadorias a serem transportadas, conforme se verifica de fls. 26/27 (boleto de cobrança do prêmio emitido pela seguradora Mapfre tendo como segurada a ré).
E se assim o fez certamente foi porque assumiu a obrigação contratual de assim proceder perante a autora.
Por outro lado, o roubo havido não pode ser considerado caso de força maior.
Isto porque o documento de fls. 35 evidencia que o pagamento da indenização securitária não será feito pela seguradora porque o embarque ocorreu ?sem a proteção de rastreamento/monitoramento no momento do evento não possui cobertura securitária, conforme cláusulas 17?.
Daí a conduta negligente da ré a afastar a possibilidade de se enxergar caso de força maior.
Com efeito, houvesse a ré implementado em seu caminhão o sistema de rastreamento de acordo com a apólice a indenização securitária seria paga e a autora receberia o valor das mercadorias de volta, de forma que é de se concluir que, ao não atender tal disposição contratual, ela não tomou todas as medidas necessárias para cumprir o contrato de transporte, e, portanto, é responsável pelos prejuízos.
Tanto isso é verdade que ela encaminhou email à autora no qual reconheceu sua responsabilidade pelo dever de ressarcir os prejuízos da autora (fls. 38).
Consigne-se, por oportuno, que eventual discussão entre a ré e a seguradora acerca da validade ou não da justificativa dada por esta última para o não pagamento da indenização (a ré alegou que havia sistema de rastreamento instalado mas a seguradora negou o pagamento da indenização uma vez que não o reconheceu como adequado) deve ser dirimida em ação própria entre elas e não exime a requerida de sua responsabilidade perante a autora.
Constatada a responsabilidade da ré pelos não cumprimento do contrato de transporte (frise-se que a tese de que houve força maior não pode ser acolhida eis que a ré agiu negligentemente ao contratar seguro mas não equipar seu caminhão com o sistema de rastreamento exigido na apólice), mister verificar se os danos alegados ocorreram.
O pedido de indenização por danos materiais consistente no reembolso do valor das mercadorias transportadas deve ocorrer já que, com o roubo, a carga não foi entregue aos compradores e a autora perdeu tal mercadoria, de sorte que deve ser ressarcida do valor dos bens transportados.
Saliente-se, por oportuno, que o valor da condenação fica fixado no montante indicado na inicial, não impugnado especificamente pela requerida.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais igualmente fica rejeitado. Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação, cabendo destacar que não há um único elemento nos autos a corroborar a afirmação de que a autora perdeu clientes em virtude do evento narrado. 
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LIBELULA INDÚSTRIA E COMÉRCIO TEXTIL LTDA em face de EXPRESSO TEMPO REAL LTDA para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 23.933,31, devidamente atualizada desde a data do ajuizamento da ação, de acordo com a tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
