

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu,  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.

Processo nº:0004013-61.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Irlaine Pichinin
Requerido:Banco Santander Banespa

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

                        Feito nº 473/2013. 
Visto.
IRLAINE PICHININ, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Rescisão de Contrato e Indenização por Perdas e Danos contra BANCO SANTANDER BANESPA, representado nos autos, alegando, em suma, que em 1996 aderiu ao seguro de vida administrado pela CABESP (apólice nº 1930000670); que as parcelas desse seguro sempre foram debitadas na conta corrente de titularidade da autora; que essa conta não é movimentada há anos, servindo apenas para pagamento das mensalidades do seguro; que recentemente descobriu a alteração de cláusulas do seguro e da seguradora sem seu consentimento ou anuência; que desde 28/03/2002 o banco-réu cobra da autora as mensalidades do seguro; que em 30.11.2010 o débito atingia R$ 4.560,93; que em abril de 2011 houve a cobrança de R$ 7.888,94 e, em 01/07/20111, foi instada a pagar R$ 11.570,17, o que evidencia a aplicação de juros abusivos; que não conseguiu cancelar o seguro; que a ação proposta perante o Juizado Especial Cível foi julgada extinta; que em novembro de 2012 recebeu da empresa Collect Consultoria e Serviços Ltda uma carta de cobrança de R$ 13.094,73 e para reativar seu crédito optou pelo pagamento de 4 (quatro) parcelas de R$ 1.473,16, as quais já foram quitadas; que o débito é inexigível porque não consentiu com a alteração do seguro, fazendo jus à devolução em dobro dos valores debitados da conta corrente desde 28/03/2002 e daqueles pagos para a empresa Collect; que em caso de reconhecimento da exigibilidade da dívida deverão incidir juros de 0,5% ao mês dede a primeira cobrança (dezembro de 2010) e até a data do parcelamento; e que houve danos morais. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito cobrado desde 28/03/2002 e condenar o suplicado a devolver em dobro todos os valores debitados da conta corrente desde 28/03/2002 e, alternativamente, determinar o recálculo do débito dom juros de 0,5% ao mês desde dezembro de 2010 e até o parcelamento firmado com a Collect, com a devolução em dobro do excesso, arcando a parte-ré com o pagamento da indenização por danos morais de R$ 20.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 45.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/199 e 202/231).
O banco-réu contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva porque a empresa Santander S/A Serviços Técnicos Administrativos e de Corretagem de Seguros é a responsável pela contratação do seguro e, também, porque a seguradora responsável é a entidade Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência S/A. No mérito, acenou com a prescrição anual e discorreu sobre a legitimidade da contratação e dos reajustes dos prêmios. Asseverou que houve alteração da seguradora, mas o seguro foi mantido nas mesmas condições; que a autora optou por permanecer com o seguro quanto transferiu a conta bancária; que o nome da autora foi negativado por débito decorrente da utilização de cheque especial e tarifas bancárias; que não se justifica a pretendida restituição, ainda mais em dobro; que não houve dano moral; que é incabível a inversão do ônus da prova; e que não se justifica o arbitramento de honorários advocatícios superiores a 15% porque a autora é beneficiária da Justiça gratuita (fls. 239/250). Juntou documentos (fls. 251/298).
Houve réplica (fls. 303/307).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 308), manifestando-se apenas o suplicado (fls. 311/312 e 313).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A autora pretende compelir o banco-réu à tutela jurisdicional deduzida na exordial e, além disso, é notório que tanto o contestante Banco Santander (Brasil) S/A como as entidades Santander S/A Serviços Técnicos Administrativos e de Corretagem de Seguros e Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência S/A pertencem ao mesmo grupo econômico, o que também evidencia a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido e passo a enfrentar o mérito.
Anoto, de início, que a autora não comprovou e sequer descreveu qual teria sido a suposta alteração de cláusulas do contrato de seguro e, diga-se de passagem, o fato dela ter permanecido vinculada ao contrato, mesmo após eventual alteração de cláusula(s), bem evidencia a concordância implícita ou tácita dela, não sendo o caso de decretar a resolução de forma retroativa e nem de determinar a restituição dos prêmios pagos, sob pena de enriquecimento ilícito e injusto da autora, pois enquanto vigente o contrato a parte-ré estará sujeita ao pagamento de indenização securitária caso ocorra o evento previsto naquele contrato. E a alteração da seguradora também não justifica nem a resolução contratual e nem a restituição dos prêmios, seja porque houve a anuência tácita ou implícita, conforme já ressaltado, bem como porque a suplicante não discorreu acerca de eventual inconsistência ou impossibilidade financeira da nova seguradora arcar com o pagamento da indenização securitária se ocorrido o evento coberto pelo seguro.
Outrossim, verifico que a negativação do nome da autora não decorreu do contrato de seguro, mas sim foi gerada por débito atrelado a um contrato de financiamento bancário, conforme se infere de fls. 26/28 e 91, assim, o acordo firmado com a empresa Collect Consultoria e Serviços Ltda, consistente no pagamento de quatro parcelas mensais de R$ 1.473,16 (fls. 222/226), é legítimo e não comporta desconstituição por mero arrependimento unilateral, mormente porque não apontada qualquer vício de consentimento (dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa), não mais sendo possível, pois, questionar ou reduzir o índice de juros.
No sentido de que o acordo produz efeitos entre as partes, ainda que não tenha sido homologado, tem-se os seguintes julgados:
AÇÃO EXIBITÓRIA - AÇÃO DE INTERDITO PROIBITÓRIO- TRANSAÇÃO - IRREVOGABILIDADE - a transação pode ser feita pelos procuradores das partes com poderes especiais para transigir ? a irregularidade na representação processual pode ser sanada a qualquer tempo e possui eficácia ex tunc nos atos processuais praticados pelo procurador da parte - a transação realizada por termo nos autos é irrevogável e possui eficácia mesmo não sendo homologada ? a homologação é necessária para tornar o documento título executivo extrajudicial - a desconstituição do acordo judicial só é possível através de via própria - RECURSO DO RÉU PROVIDO. RECURSO DO AUTOR NÃO CONHECIDO.
(...)
O art. 840 do CC/2002 determina: "É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.",
A transação segundo o saudoso Washington de Barros Monteiro "é contrato, porquanto resulta de acordo de vontades sobre determinado objeto", e com isso tem força de lei entre as partes.
Ocorre que o acordo para produzir efeitos entre as partes não necessita da homologação (CPC, art. 158, "caput"), a qual, é obrigatória para fins processuais e para que o acordo tenha valor de sentença (CPC, art. 449), tornando-se título executivo judicial (CPC, art. 584,III). Não se desconhece opinião em sentido contrário.
Diz parte da jurisprudência:
"Se o negócio jurídico da transação já se achava concluído entre as partes, impossível é qualquer delas o arrependimento unilateral, ainda que não tenha sido homologado o acordo em juízo" (RSTJ 134/333 citação Theotônio Negrão e José Roberto F.Gouvea, ed. Saraiva pág. 286).
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"TRANSAÇÃO - EFICÁCIA ENTRE AS PARTES - HOMOLOGAÇÃO JUDICIAL - DESNECESSIDADE ? A transação, contrato que é, prescinde de homologação judicial para que surta seus efeitos. AI 751.284-00/2 - 8ª Câm. - Rei. Juiz ORLANDO PISTORESI - j. 1.8.2002 - SOBRE O TEMA: RJTJSP 113/454 AI 530.207-0/0 - v.u. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - Artigo 1028, incisos I e II do Código Civil RT 497/122, 550/110 - ANOTAÇÃO No mesmo sentido: JTA (LEX) 149/430 JTA (Saraiva) 78/155, 81/135 JTA (RT) 88/431, 100/360, 100/384, 101/280, 105/409, 109/392, 129/302 Ap. 182.730 - 5a Câm. - Rel. Juiz TEIXEIRA MENDES - j. 3.9.85 Ap. c/ Rev. 340.503 - 2a Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - j. 28.9.92 Ap. da Rev. 323.325 - 5a Câm. - Rel. Juiz ALVES BEVILACQUA - j. 2.12.92 Ap. c/ Rev. 331.974 - 4a Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - j. 15.4.93 Ap. c/ Rev. 362.499 ? 1ª Câm. - Rel. Juiz CLARET DE ALMEIDA - j. 8.11.93 AI 420.456 ? 1ª Câm. - Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - j. 17.10.94 Ap. s/ Rev. 430.763 - 4a Câm. - Rel. Juiz CARLOS STROPPA - j. 9.5.95 AI 524.125 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - j. 17.3.98 Ap. c/ Rev. 550.755 - 3a Câm. - Rel. Juiz JOÃO SALETTI - J. 9.2.99 Ap. s/ Rev. 578.225-00/1 - 4a Câm. - Rel. juiz MOURA RIBEIRO - j. 10.5.2000 Ap. c/ Rev. 594.545-00/6 - 4a Câm. - Rel. Juiz MOURA RIBEIRO - j. 14.12.2000"
Acrescentando que não foi alegado qualquer vício de consentimento pelas partes, o que demonstra a validade do acordo judicial, e este só poderá ser desconstituído através de via própria (CPC, art. 486).
A transação é ato irrevogável, que somente pode ser anulada por vício do consentimento do ato jurídico praticado, nos termos do art. 849 do CC/2002, "A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa." (CC/1916, art. 1030).
Desta forma, não poderia o magistrado ter considerado prejudicado o acordo firmado entre as partes conforme se extrai às fls. 48, pois a homologação apenas empresta valor processual à transação, mas não afasta a sua validade uma vez que se trata de mera confirmação do ato. Leciona o i. Silvio de Sálvio Venosa: "Como se trata de contrato, não pode haver desistência unilateral da transação, ainda que não homologada (RT 413/193)". (em Direito Civil, Vol. 2, 5a ed., ED. Atlas, p. 316).
Diante da validade da transação entre as partes, o recurso de apelação do Autor fica prejudicado, o que impede de ser conhecido.
Nos termos do acordo (fls. 43/44), cada parte deverá arcar com os honorários de seu procurador, sendo as custas integralmente de responsabilidade do Réu.
Quanto à litigância de má-fé do Autor, os fatos alegados pelo Réu não foram demonstrados por meio de provas aptas a se reconhecer a litigância de má-fé. Qualquer discussão sobre perdas e danos deve ocorrer em ação própria.
Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso de apelação do Réu para HOMOLOGAR o acordo firmado entre as partes às fls. 43/44, para que produza os seus devidos e regulares efeitos jurídicos. E, DEIXO DE CONHECER o recurso do Autor. (Apelação c/ Revisão nº 777506- 0/2, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargadora Berenice Marcondes Cesar, j. 11/12/2007, v.u.).
Acordo. Homologação. Desistência unilateral. Impossibilidade. 1. Se o negócio jurídico da transação já se encontra concluído entre as partes, obriga-se o juiz à sua homologação, sendo vedado a uma das partes, que requereu a homologação, arguir lesão a seus interesses, somente podendo fazê-lo em outro processo. 2. Segundo o magistério de Humberto Theodoro Júnior, se "o negócio jurídico da transação já se acha concluído entre as partes, impossível é a qualquer delas o arrependimento unilateral, mesmo que ainda não tenha sido homologado o acordo em Juízo. Ultimado o ajuste de vontade, por instrumento particular ou público, inclusive por termo nos autos, as suas cláusulas ou condições obrigam definitivamente os contraentes, de sorte que sua rescisão só se torna possível 'por dolo, violência ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa' (Cód. Civ., art. 1.030)". Apelação não provida. (Apelação Cível nº 8836040, 15ª Câmara do Tribunal de Justiça do Paraná, Relator Hamilton Mussi Correa, j. 06/06/2012).
Prosseguindo, ressalto que a jurisprudência é farta no sentido de que somente a indevida negativação configura o dano moral, entretanto, a autora não provou que seu nome teria sido negativo mesmo após o cumprimento do acordo celebrado com a entidade Collect, e nem especificou qual seria o suposto débito cuja inexigibilidade ainda persegue, não havendo, pois, como compelir o banco-réu a pagamento de indenização por danos morais. 
Por derradeiro, somente a pretensão da autora, consistente em resolver o contrato de seguro, comporta acolhimento, sendo possível o rompimento unilateral, pelo consumidor, mormente em se tratando de contrato por tempo indeterminado e porque o banco-réu, repita-se, integra o mesmo grupo econômico da empresa que contratou com a autora e da seguradora.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Rescisão de Contrato e Indenização por Perdas e Danos que IRLAINE PICHININ propôs contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de seguro descrito nos autos, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
