

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004071-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wana Saytt Gomes da Silva
Réu(é)s:Avon Cosméticos Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/09/2012 às 15h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Luciano Silva Sant'Ana, OAB/SP nº 199.032 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tamires Pereira dos Passos,  RG nº 47.286.983-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dra. Michele Aparecida Rocha, OAB/SP nº 276.988.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não negou que negativou o nome da autora.
Porém, sustentou a ré que agiu licitamente ao fazê-lo.
Contudo, sem razão a ré.
Na inicial, a autora relatou que seu nome foi negativado em razão de débito que constou em determinado boleto, relativo à ?campanha 16/2010?. A autora aduziu que lhe foram enviados produtos de forma equivocada pela ré, diversos dos que ela, autora, havia solicitado. Em razão disso, foram devolvidos os produtos, juntamente com o respectivo boleto, aguardando então, a autora, pelo envio dos produtos corretos. Mas não houve tal envio.
A requerida não impugnou especificamente o que consta no parágrafo anterior.
De qualquer modo, ainda que o tivesse feito, incumbiria a ela, ré, demonstrar cabalmente que, já na primeira oportunidade, houvera enviado produtos de acordo com o pedido da autora. Mas isso a ré não comprovou, sendo que o ônus de tal prova era dela, ainda que se ventilasse não haver relação de consumo entre as partes, pois tal representaria fato impeditivo do direito da autora.
Outrossim, incumbiria à ré demonstrar cabalmente, então, ao menos, que depois do envio equivocado de produtos à autora, encaminhou-lhe os produtos corretos.
Entretanto, isso também a ré não provou, não se concebendo que se carreasse à autora a prova de que não recebeu os produtos corretos, após o errado envio de mercadorias anteriormente, pois isso significaria carrear à autora a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Formado esse quadro, efetivamente não se infere lastro para que a ré insistisse na exigibilidade do débito que, por seu turno, embasou a negativação em desfavor da autora, de maneira que forçosa a declaração de inexigibilidade do débito referido neste feito, bem como a confirmação da liminar.
Ademais, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível, conforme se verifica do documento de fls. 5.
E é cediço que se a requerida se tivesse cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar não teria assim procedido, quanto mais ao se observar, no caso em apreço, que mesmo antes da negativação, a autora diligenciou junto à ré em relação ao impasse instaurado por conta das mercadorias acima referidas, como se verifica dos documentos que acompanham a inicial. Mas ainda assim, a ré insistiu na cobrança indevida, culminando com o lançamento do nome da autora em cadastro restritivo.
Tem-se, pois, que por conduta ilícita da ré adveio dano moral à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar a qual valor a autora faz jus, a este título. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 4.500,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que retirem definitivamente o nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
