

SENTENÇA

Processo nº:0004660-90.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Leorne Cavalcante Nogueira
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,
Leorne Cavalcante Nogueira promoveu a presente ação em face de Venice Veículos e Peças Ltda., dizendo que, celebrado o negócio jurídico (compra e venda de veículo), a requerida comprometeu-se a adotar as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente para a transferência de titularidade do bem. Apesar da obrigação assumida, o descumprimento perpetuou-se no tempo de forma injustificada, obrigando assim a busca da tutela jurisdicional para tal fim, além de uma indenização por danos morais (fls.02/29).
A requerida, devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls.39/41 e 52).
É a síntese de necessário.
A ré, devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação, o que, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, impõe com que sejam presumidos verdadeiros os fatos narrados na incial, autorizando ainda o julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).
Passo então a decidir. 
Celebrado o negócio (compra e venda de um automóvel) e já pago o preço ajustado, como a demandada descuidou-se de sua obrigação, deixando de entregar ao requerente a documentação pertinente para a transferência de titularidade da propriedade do automóvel, o que inviabilizou a regularização junto ao órgão de trânsito competente, de rigor a concessão de provimento jurisdicional para suprir tal descumprimento.  
No mais, evidenciado que os transtornos causados ao autor ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-lo em sua esfera de personalidade., justificando assim o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais. 
Com efeito, ao longo de anos, o demandante circulou com o veículo sob a ameaça de vê-lo apreendido por ausência de registro e licenciamento, batendo às portas do Judiciário diante da inércia daquele com quem contratou, apesar de todo o seu esforço em buscar uma solução no âmbito administrativo, o que lhe rendeu apenas o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 5.000,00. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para determinar a imediata transferência de titularidade do veículo junto ao órgão de trânsito competente para o nome do autor Leorne Cavalcante Nogueira e condenar a demandada Venice Veículos e Peças Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 
 
Oficie-se ao Detran.

A demandada Venice Veículos e Peças Ltda. arcará ainda  com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 20% do valor da condenação. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
