

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004177-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Gomes Pereira
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto





VISTOS ETC.



EDSON GOMES PEREIRA propôs ação de INDENIZAÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S/A. (sucessor do Banco Nossa Caixa S/A), uma vez que teria tido seu nome mantido nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, mesmo após o pagamento de título emitido pelo Réu. Refere ter realmente deixado de realizar o pagamento de valores relativos ao cartão de crédito, uma vez que nem mesmo realizou o seu desbloqueio, mas quitou o débito. Todavia, aos 13.10.09, ao tentar adquirir um veículo, foi obstado por ter seu nome ainda mantido com a restrição. Outras restrições existem, mas também seriam indevidas. Pretende dano moral em R$ 20.000,00. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 37/39 e 66/67, os documentos de fls.07/28 e 40/59 e 68/71.

O Réu apresentou contestação, com preliminar de carência de ação, por falta de interesse processual. No mérito, impugna a pretensão, pois a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito era devida, a afastar a pretendida indenização, até porque foi o Autor quem deu causa à restrição, por sua inércia no pagamento. Também nunca teria comparecido ao banco para questionar a restrição, ou mesmo solicitar sua baixa. Não existiria dano moral indenizável e impugna o valor pretendido (fls.79/102).

Veio aos autos a réplica (fls. 109/116).

É o breve relatório.    D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que desnecessária qualquer dilação probatória em audiência.

Fica afastada a preliminar suscitada. Existe o interesse processual na presente ação, pois, embora não mais subsista a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, promovida pela antecessora do Réu, subsiste o pedido de dano moral. O fato de estar ele caracterizado e se é ou não devida essa verba, são questões de mérito e sob esse aspecto serão analisadas.

Como bem asseverou o Autor em sua réplica, a contestação ofertada em muitos pontos parece não ser dirigida a estes autos.  A reclamação do Autor é a subsistência de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois de satisfeito o valor que originou aquela restrição.  Referiu ele entender indevido valor reclamado, pois nem mesmo teria realizado o desbloqueio do cartão de crédito de emissão do antecessor do Réu, mas nenhum pedido foi realizado nesse sentido, de  modo que desnecessária qualquer consideração a respeito.

Como assinalado, a questão aqui se resume à demora na liberação do nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois de satisfeito o valor reclamado.  Em nenhum momento o Réu refutou a afirmação de que o pagamento, consubstanciado no documento de fl. 11, seria correspondente ao valor que deu origem à restrição de crédito.  O simples fato de ter sido levantada a restrição, antes mesmo da determinação de citação nestes autos, demonstra que o pagamento de fl. 11 correspondia ao crédito reclamado.

O fato contra o qual se insurge o Autor, frise-se mais uma vez, foi a demora na liberação de seu nome pelo antecessor do Réu. Embora o pagamento tenha sido efetivado aos 11.08.09, essa restrição ainda persistia quando da consulta realizada aos 08.12.09 (fl.14), ou seja, praticamente quatro meses depois, só não mais aparecendo na consulta realizada em março de 2010 (fl. 40), o que é realmente abusivo e indevido  pelo Réu, que só se mostrou diligente na busca de seus direitos, mas não mostrou qualquer respeito pelo direito do Autor.

É certo que o Autor poderia diligenciar a adequação dessas informações, como prescreve o § 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, como se pode verificar do enunciado do referido dispositivo legal, essa é uma faculdade do consumidor e não um dever. Assim, deve-se concluir que o dever é do credor, que fez incluir o nome do consumidor nos órgãos de restrição. Nesse sentido também o seguinte julgado, que já faz referência a outros:

DANO MORAL - Prestação de Serviços - Telefonia - Inscrição do nome na SERASA em decorrência do inadimplemento do autor - Permanência do gravame mesmo depois de liquidado o débito - Ônus de solicitar o cancelamento do débito que não é do devedor - Caracterização do dano. Fixação da indenização. Apelação parcialmente provida.
 ... A análise dos fatos aponta no sentido de que a origem dos problemas experimentados pela apelante foi sua própria conduta, vez que seu  inadimplemento motivou a apelada a proceder a inscrição de seu nome na Serasa. Todavia, incontroverso ter a apelante quitado o seu débito aos 20 de dezembro de 2003 (fls. 14/15). Uma vez recebido o valor devido, não existindo mais nenhuma obrigação pendente por parte da apelante, deveria ter a Apelada tomado as providencias necessárias para a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, o que não ocorreu até que a Apelante buscasse a prestação jurisdicional, quase um anos após. Não há como descartar a responsabilidade da Apelada de promover a baixa da restrição junto à Serasa que, é seu dever. Para a Apelante é apenas um direito. De fato, nos termos do §3° do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, a expressão usada é "poderá" o consumidor, constatando a inexatidão dos dados anotados no banco de dados de entidade de proteção ao crédito, exigir a sua correção. A lei não impõe a ele obrigação, senão confere faculdade, de que pode ou não lançar mão. Via de conseqüência, a permanência indevida na condição de inadimplente junto à Serasa, acarretara efetivo dano moral ao autor, passível de indenização. Neste sentido já decidiu este E. Tribunal de Justiça: 
"DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Manutenção indevida no SERASA - Arrendamento mercantil - Responsabilidade da empresa arrendadora pela manutenção do nome do arrendatário nos organismos de  proteção ao crédito, em especial quando, comunicada reiteradas vezes do pagamento da dívida, deixa de dar baixa no registro - Valor da indenização - Arbitramento razoável - Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido". (Apelação Cível n. 729.613-0/8 - São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator: Egidio Giacoia - 27.11.06 - V.U. - Voto n. 4.323);

"DANO MORAL - Banco de dados - Manutenção do nome do devedor em registros de proteção ao crédito após quitação do débito - Imposição ao devedor do encargo de solicitar o cancelamento da restrição - Descabimento - Inteligência do art 73 do Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade ao caso das obrigações da Lei n 9 492/97 - Inexistência de vulneração do art 5o, //, da Constituição Federal - Indenização cabível - "Quantum" - Arbitramento - Manutenção - Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade, sócio-educativa da sanção - Verificação de indícios da prática de crime de ação pública contra o consumidor - Determinação de extração de peças para envio ao Ministério Público - Recurso improvido" (Apelação n° 1.292.109-8 - São Paulo - 12a Câmara de Direito Privado - Relator José Reynaldo -14 03.07 - V U./ Voto n° 5 109).
Sendo assim, a manutenção do nome da apelante no cadastro de inadimplentes foi irregular. ... (Apelação Cível c/ revisão n° 985068-0/0, TJSP - 33a Câmara de Direito Privado, rel. Dês. Sá Moreira).

Em conseqüência, entendo devida a reparação a título moral, embora não no valor reclamado.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio. No entanto, como bem revela o ilustre e culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer. Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que  não  importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).

Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura social - não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se serena e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo Autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que o Autor teve seu nome mantido de forma indevida nos cadastros de proteção ao crédito, por tempo muito superior ao razoável para exclusão, depois de quitado o débito. Também notórios os danos que disto advém, em especial às pessoas, em suas atividades do dia a dia, diante da necessidade de obtenção de crédito para a aquisição dos mais diversos bens. A jurisprudência já se pacifica no sentido de que a própria inscrição indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, já caracterizam o dano moral.

RESPONSABILIDADE CIVIL. CANCELAMENTO DE LIMITE CRÉDITO E DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (REsp 659.294/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 07.11.2006, DJ 11.12.2006 p. 363) ? nossos os sublinhados;

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pelo Autor e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo Autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

No caso específico dos autos, não deve ocorrer a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que enuncia: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  Assim é porque o Autor impugna a legitimidade das outras inscrições então existentes.  Segundo extratos obtidos do andamento das outras ações, aquela proposta em face da Recovery já teve sentença, que reconheceu ser indevida a inscrição, enquanto as propostas em face da Fininvest e da Market  obtiveram concedidas as respectivas tutelas antecipadas para o cancelamento da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, a indicar da verossimilhança das alegações. 
Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a dez salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta do Réu, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo no Réu, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o Réu a pagar ao Autor a indenização, por danos morais, correspondente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), com atualização monetária até satisfação do débito, afastada a pretensão a maior a esse título.

A Ré deverá suportar, ainda, a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
Realizem-se as anotações necessárias para constar que o pólo passivo passou a ser integrado por BANCO DO BRASIL S/A., como sucessor do Banco Nossa Caixa S/A.

P. R. Int.
São Paulo, 27 de agosto de 2010.
