

SENTENÇA

Processo n.º:0004510-77.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andre Rodrigues de Andrade
Requerido:Rodobens Administração e Promoções Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O autor, amparado no seu desligamento do consórcio administrado pela ré, então decorrente da suspensão dos pagamentos devidos, a partir de janeiro de 2008, pede a declaração da resolução do contrato e a condenação da ré a restituir-lhe os valores desembolsados, a serem acrescidos de correção monetária e juros de mora legais.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A ré ofereceu defesa e ponderou: o autor pagou as trinta primeiras contribuições; ele está inadimplente desde janeiro de 2008; o contrato não contém abusividade; o conteúdo contratual é claro e vinculante;  a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não deu causa ao rompimento do contrato; cumpriu as obrigações assumidas; o momento da devolução e o valor da restituição devem observar o pactuado e o sistema de consórcio; a substituição do consorciado desistente não permite a devolução imediata requerida pelo autor; o novo consorciado paga as parcelas vencidas a partir de seu ingresso no grupo, quitando as prestações passadas apenas após a contemplação; a restituição a que terá direito o autor quando do encerramento das atividades do grupo será apurada mediante aplicação do percentual amortizado sobre o valor do crédito ao tempo da data da assembléia geral de contemplação da última cota do grupo; a amortização feita pelo autor equivale a 24,999% do valor do crédito; a cláusula penal prevista no contrato deve ser respeitada; o autor tem obrigação de responder pelos prejuízos causados ao grupo; do valor a ser restituído ao autor deverá ser abatida a taxa de administração, no percentual de 17%, e o prêmio do seguro prestamista; os juros moratórios passarão a incidir com o encerramento das atividades do grupo; o pedido do autor viola garantia constitucionais; enfim, a pretensão do autor, tal como apresentada, não admite acolhimento.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a contestação.
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois prescindível o alongamento da atividade probatória.
A relação jurídica sob exame se submete aos princípios e às regras do Código de Defesa do Consumidor: enquanto a ré se caracteriza como fornecedora, pois quem arrecada e gere o fundo, administra o grupo, promove sorteios, organiza os lances e libera, no final, a carta de crédito, o autor, destinatário final fático e econômico do produto ao qual não teria acesso sem o consórcio, encaixa-se no conceito de consumidor.
O autor aderiu ao consórcio administrado pela ré no dia 17 de julho de 2005 e realizou o pagamento das trinta primeira prestações, desligando-se do consórcio, porque excluído, no início do ano de 2008, conforme incontroverso.
O desligamento do autor não está associado a qualquer fato imputável à ré, vale dizer, não é oriundo de infração contratual ou de conduta ilícita da administradora do consórcio.
Em razão da extinção do contrato, o autor tem direito a restituição dos valores quitados, descontados, porém, a taxa de administração, o prêmio do seguro, as tarifas bancárias, os encargos moratórios por eventuais pagamentos tardios das prestações adimplidas e multa de 10% do total apurado.
A taxa de administração - cujos percentuais nem mesmo foram questionados e, portanto, não podem ser tidos por abusivos -, constituindo remuneração dos serviços prestados pela ré, deve ser abatida da devolução pleiteada, assim como o prêmio do seguro, porquanto, no período em que permaneceu vinculado ao consórcio, o autor esteve protegido contra os riscos objeto do contrato de seguro.
Ao lado disso, a cláusula penal pactuada, equivalente a 10% do total apurado (cláusula 33  fls. 19), destinada a ressarcir os prejuízos materiais prefixados, oriundos, assim, da infração contratual cometida pelo autor, também deve ser descontada do total a ser devolvido. 
Agora, não há, com efeito, justificativa razoável para, a título de penalidade por quebra contratual, impor novo desconto, então em percentual correspondente ao da taxa de administração (cláusula 33  fls. 19), sob pena de restar consagrado o vedado bis in idem. 
Aliás, a multa acima referida já basta para indenizar os danos suportados pela ré e pelo grupo, que sequer, ademais, foram dimensionados pela defesa, certamente porque não são muito expressivos, especialmente se valorado que o autor foi substituído por terceira pessoa, que assumiu obrigação de quitar as prestações vincendas e as vencidas, adimplidas ou não pelo autor.
De resto, e em fina sintonia com os fundamentos apresentados, a imposição de qualquer novo redutor, ainda que convencionado, representaria ganho injusto em beneficio da ré, onerando excessivamente a situação do autor, e prestigiaria a imposição de uma cláusula abusiva, expressão da posição de força e da superioridade econômica da fornecedora, afetando o princípio da justiça contratual. 
Em suma: os abatimentos, os descontos determinados são suficientes, a um só tempo, para remunerar, adequadamente, os serviços da ré, indenizar eventuais prejuízos materiais por ela suportados e sancionar a conduta do autor, que se desligou prematuramente do consórcio.
Por sua vez, os valores a serem restituídos devem ser atualizados monetariamente desde o desembolso, com a finalidade de resguardar a identidade da moeda no tempo, protegendo-a contra os efeitos da inflação: ora, não se tratando de um plus, a correção monetária não onera a situação da ré e do grupo de consorciados, impede o enriquecimento sem causa da administradora do consórcio e premia o equilíbrio contratual, sendo expressão de justiça, tanto que prestigiada pela Súmula n.º 35 do STJ.
Sob outro prisma, a devolução deve ser imediata, em única prestação, sob pena de premiar desvantagem exagerada em prejuízo do autor e regra incompatível com a boa-fé e a eqüidade, ainda mais se valorados os abatimentos ordenados e que o autor, conforme admitido pela ré, foi substituído por novo consorciado. Em breve síntese: nada recomenda o aguardo do encerramento do grupo.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, reconhecendo a resolução do contrato por fato imputável ao autor, condenar a ré a restituir ao autor os valores históricos das prestações quitadas, vencidas entre julho de 2005 e dezembro de 2007 (fls. 11 e 41, item 06), de cuja soma deverão ser descontados o prêmio do seguro, os encargos moratórios desembolsados em razão do adimplemento tardio das prestações, eventuais tarifas bancárias e a taxa de administração.
Os valores a serem restituídos deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar dos desembolsos de cada uma das contribuições, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seus advogados.  
PRIC
São Paulo, 28 de outubro de 2010.
