

SENTENÇA

Processo nº:0004227-37.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Anderson Ferreira Bras



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Anderson Ferreira Bras, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), Lei nº 9.503/97, porque, no dia de 12 de julho de 2008, por volta das 02h40min, na rua Serra dos Cristais, nº 01, nesta cidade e comarca da Capital, sem ser habilitado, teria conduzido a motocicleta Honda/CG, placas DRV-0764, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 (seis decigramas).
Segundo a denúncia, policiais militares foram acionados para atender ocorrência de acidente de trânsito. No local, verificaram que o acusado havia colidido contra o veículo Fiat/Elba, placas CVR-5556, conduzido por Afonso Henrique Simões Souza, que acionou a polícia. Perceberam também que o acusado aparentava estar embriagado, sendo, por isso,  submetido a exame de verificação de embriaguez, cujo resultado foi de 1,1 g/l, superior ao permitido pela lei (fls. 01d/02d). 
Recebida a denúncia em 17 de março de 2010 (fls. 62), o acusado foi citado pessoalmente, mas no curso desta ação teve a sua revelia decretada (fls. 90/92, 94, 98 e 103).
Apresentada defesa preliminar pela Defensora dativa (fls. 114), durante a instrução foi ouvida uma testemunha (fls. 122/123).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado (fls. 122), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 126/127).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pelo laudo vistoria realizada na motocicleta de fls. 28/29, que constatou danos recentes no motociclo, pelo laudo de verificação de embriaguez (exame de dosagem alcoólica), que aferiu concentração bem superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue, mais precisamente 1,1g/l de sangue (fls. 27), e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa e induvidosa.
Na única oportunidade em que foi ouvido, ou seja, na fase policial, o acusado admitiu que havia ingerido bebida alcóolica no dia dos fatos, mas negou que estivesse "bêbado".
Anderson admitiu ainda que, sem possuir habilitação, dirigia a motocicleta CG/150, placas DRV-0764, quando veio a colidir com o veículo Fiat/Elba, placas CVR-5556, mas negou ter se evadido ou ter simulado portar arma de fogo (fls. 14).
Não bastasse, Afonso Henrique Simões Souza, proprietário do veículo Fiat/Elba, confirmou em ambas as fases que o acusado aparentava estar embriagado quando provocou o acidente de trânsito (fls. 47/48 e 123).
Enfim, comprovadas autoria e materialidade, vale dizer, que o acusado conduziu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue bem superior a 06 (seis) decigramas, o decreto condenatório é medida que se impõe, já que com a nova redação do art. 306 do CTB, dada pela Lei nº 11.705/2008, de 19 de junho de 2008, mais conhecida como "Lei Seca", o crime em questão passou a ser de mera conduta, sendo desnecessária a demonstração do perigo concreto.
A propósito, confira-se:
A Lei n. 11.705/08, deu nova redação ao caput do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro e deixou de exigir a ocorrência de perigo concreto. O legislador passou a entender que conduzir veículo na via pública nas condições do art. 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, é conduta que, por si, independentemente de outro acontecimento, gera perigo suficiente ao bem jurídico tutelado, de molde a justificar a imposição de pena criminal (STJ, HC nº 177.942/RS).
De qualquer maneira, ainda que assim não fosse, o simples fato de o acusado ter provocado o acidente de trânsito é o bastante para caracterizar o perigo concreto, de modo que descabe se falar em absolvição.
Daí porque prospera a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor, na via pública, sem possuir habilitação e completamente embriagado, com concentração de álcool cerca do dobro do limite máximo permitido, colocando em risco a segurança do trânsito, tanto que acabou por provocar o referido acidente, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, mais 25 (vinte e cinco) dias-multa, além de proibi-lo de obter habilitação por 01 (um) ano.
Mas por conta da menoridade relativa, já que nascido em 27 de agosto de 1987 (fls. 16), reduzo as penas de 1/4 (um quarto), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Anderson Ferreira Bras, R.G. n° 40.697.831-1 (fls. 16), como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 15 (quinze) de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/18 (um dezoito avos) do salário mínimo nacional, além de proibi-lo de obter a "CNH" pelo prazo de 09 (nove) meses (CTB, art. 293).
No curso desta ação penal, o acusado foi declarado revel e contra ele existe mandado de prisão preventiva a ser cumprido (fls. 96 e 103), motivo pelo qual não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade ou mesmo à concessão do "sursis".
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expedindo-se mandado de prisão, bem como remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado, condicionada a cobrança ou execução ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 107).
Intime-se pelo DJE (fls. 107).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
