

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0004175-96.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Elisangela Donnamari Bologna, CPF 142.357.258-07
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h




Aos 06 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento em continuação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a representante legal da requerente Dra. MARIA NAZARÉ BARBOSA DA SILVA ? OAB/SP 324.778 e os representantes legais da requerida Dr. JOSÉ FRANCISCO SILVA JUNIOR ? OAB/SP 54.044 e Dra. TELMA BOLOGNA ? OAB/SP 89.307. Iniciados os trabalhos, pela advogada da autora foi dito que desistia da oitiva da testemunha, o que foi homologado. Encerrada a instrução, tendo em vista que não houve realização de prova oral, não há falar-se em memoriais. Segue sentença. Porto Seguro Cia. Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva com pedido de reparação de danos havidos em razão de acidente de veículo Elisângela Donnamari Bologna, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado, (Platinum Automóveis Importados Ltda.) foi abalroado pelo veículo de propriedade da requerida. Sustentando a culpa da requerida pelo acidente, pleiteou a condenação no importe de R$ 12.062,32, correspondente ao pagamento da indenização e já descontada a franquia. Aduziu que a empresa segurada aceitou receber da requerida parte da franquia, no importe de R$ 1.000,00. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação a ré ao pagamento do valor indicado, com as correções devidas e condenação sucumbencial pertinente à espécie. Juntou documentos, (fls. 02/94). Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em carência da ação, dada pela falta de interesse de agir, ante a quitação. No mérito, bateu-se pela ocorrência de prescrição, imputou culpa pelo acidente ao condutor do veículo segurado, repisou a tese de quitação e impugnou o montante indenizatório pleiteado e sua correspondência com a extensão dos danos e natureza do acidente, (fls. 177/181, com documentos). Réplica a fls. 202/203. Saneador a fls. 182, com afastamento das defesas preliminares, rejeição da alegação de prescrição, fixação de pontos controvertidos, (responsabilidade pelo acidente, pretensa quitação e extensão dos danos causados), e deferimento, unicamente, de prova oral, (oitiva de testemunha arrolada pela autora e depoimento pessoal da ré). Em audiência de instrução e julgamento, foi homologada a desistência do depoimento pessoal da ré, (fls. 211), redesignando-se a solenidade, ante a falta de intimação da testemunha arrolada pela autora, (fls. 224 e 268). Anote-se que, nesta data, a autora desistiu da oitiva de sua testemunha, o que foi homologado. Sublinhe-se execução, em desfavor da ré, de multa imposta pela S. Instância, por litigância de má-fé; devidamente adimplida, (fls. 268).Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. A ação é improcedente. É que o segurado, por meio de seu preposto, em relação aos danos sofridos e decorrente do acidente relatado à inicial, deu integral quitação à parte ré, conforme indica o documento de fls. 77. Demais disto, bem de ver que referido documento não faz qualquer ressalva acerca de se tratar de quitação de pagamento parcial e, tampouco, de se referir à quitação de parte da franquia. O recibo de quitação é claro e expresso ao mencionar ressarcimento de todos os danos ocorridos no abalroamento, outorgando plena, irrevogável quitação para mais nada reclamar ou exigir a qualquer tempo ou título. A propósito, ante o contexto da peça defensiva, cumpria à autora, também porque deduziu tal fato em sua peça inicial, à luz do art. 333, I, CPC., infirmar a quitação, fazendo prova de que estaria direcionada a parte da franquia. Sem a realização da referida prova, mostra-se forçoso reconhecer que a autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita. Por conseguinte, ante a quitação outorgada, não há falar-se em subrrogação de direitos. Ou seja, se o segurado, em relação ao pretenso causador do dano, outorgou-lhe a quitação, não resta dúvida que está fulminada qualquer pretensão indenizatória. Portanto, não havia, como de fato não há, direito passível de subrrogação a guarnecer o pedido indenizatório regressivo deduzido pela seguradora. A quitação prova o pagamento, extingue a relação jurídica obrigacional e libera o devedor. Neste sentido, Apel. n. 9257982-54.2008.8.26.0000, rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 05/05/2014 e Apel. 1019528-0, rel. Des. Walter Zeni, j. 22/01/09. Ainda sob esta vertente, não se aplica ao caso em tela o disposto no art. 786, par. 2º, CCB, ao passo que o segurado, por conduta própria, outorgou quitação ao pretenso causador do dano, inexistindo, neste particular, qualquer prejuízo ao segurador, pelo simples fato de que à época da quitação o segurado ainda não havia pleiteado a indenização securitária, não se cogitando, no referido momento, falar-se em subrrogação de direitos. Destaque-se, por fim, que questões afeitas ao pagamento da indenização pela seguradora ao seu segurado devem, se assim convier aos interessados, albergar via própria. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.  Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



MM. Juiz:




Adv. Requerente(s): Maria Nazaré Barbosa da Silva




Adv. Requerido(s): Telma Bologna



Adv. Requeridos(s): José Francisco Silva Junior
