

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.004074-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina de Almeida Bononi Luctke Tavian
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 16), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor indevidamente protestado pela requerida, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha na medida que protestou título inexigível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em 10 salário mínimos, ou seja, R$ 5.100,0.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar nula a letra de câmbio nº 000014, bem como inexigível a quantia de R$ 99,31 e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 15 em favor da autora, intimando-a a retirá-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião do 2º Ofício da Comarca de Cambuci para exclusão do protesto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 7 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
