

SENTENÇA

Processo nº:0004963-93.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Caramelo Imóveis Ltda
Requerido:Daniela Conigero Bassi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.




CARAMELO IMÓVEIS LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança contra DANIELA CONIGERO BASSI, RAFAEL FERREIRA BASSI e LAURO DELI STOIANOV, casado com Gladys Madalena Josefina Canale Deli Stoianov aduzindo, em síntese, que em 30 de abril de 2009 a autora intermediou instrumento particular de compra e venda de imóvel com dação em pagamento referente a imóvel situado na Rua Waltrudes Correa nº 322, Parque São Domingos. Pela intermediação na venda do imóvel, foi fixada a comissão no valor de R$9.000,00. Pleiteia a condenação dos requeridos ao pagamento do valor de R$9.000,00 pela intermediação. Com a inicial (fls.02/05), vieram documentos (fls.06/18).
Sobreveio cópia da matrícula do imóvel alienado e recolhimento das custas iniciais (fls. 25/32).
Citados os requeridos ofereceram contestação de fls. 59/76 impugnando a pretensão autoral. Afirmam que a comissão prevista na cláusula 7ª do instrumento particular foi paga através do depósito feito pelo requerido Lauro Stoianov na conta corrente de Gerson Antoniel, sócio da autora em 21 de outubro de 2009, data em que foi liberado o financiamento. Acrescentam que a comissão foi paga corretamente, não havendo motivo para a cobrança indevida, impondo-se o dever de indenizar em razão do constrangimento sofrido. Terminam por requerer o julgamento da improcedência do pedido formulado, acompanhado da condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$20.400,00, fundamentando a pretensão no artigo 15 da Lei 9.099/95. Vieram documentos (fls. 77/91).
Réplica a fls. 99/103 acompanhada de documentos (fls.104/111).
Sobreveio manifestação dos requeridos (fls. 117/133) pleiteando a repetição em dobro do indébito.
As partes especificaram provas (fls. 142/143 e 145).
Restou infrutífera a conciliação (fls. 151).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
De rigor a procedência do pedido deduzido na ação, uma vez que não comprovaram os requeridos o pagamento da comissão pela intermediação imobiliária, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Se não, vejamos.
Em 30 de abril de 2009 as partes entabularam instrumento particular de promessa de venda e compra, figurando, de um lado, os requeridos na qualidade de vendedores e de outro lado, os compradores Denílson Antonio Risatelo e Renata Donato Teles.
Ficou expressamente estabelecida na cláusula 7ª (fl.18) que, pela intermediação dos negócios, os vendedores (requeridos) pagariam a quantia de R$9.000,00 (nove mil reais) no ato da outorga da escritura definitiva pela Caixa Econômica Federal.
A forma de pagamento veio expressa na cláusula 2ª do aludido instrumento (fl. 16).
Compulsando os autos, verifico que a fls. 83 os próprios requeridos juntaram o instrumento particular entre vendedores e compradores, restando ali estipulado que o valor de R$10.000,00 era destinado à cobertura de despesas que os compradores Denílson Antonio Risatelo e Renata Donato Teles tiveram com o financiamento do imóvel adquirido, isto é, liberação do FGTS, elaboração de contrato com a Caixa Econômica Federal, registro perante o 16º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sendo que este valor deveria ser devolvido pelos vendedores (requeridos) aos compradores tão logo o banco liberasse o financiamento, valendo salientar que Horácio da Paixão Caramelo e Gerson Antoniel figuraram como testemunhas.
E conforme os e-mails trocados a fls. 106 entre as partes, o corretor da imobiliária autora Gerson Antoniel encaminhou o recibo de recolhimento de ITBI no valor de R$6.958,00, além das despesas com o registro de imóveis, havendo diferença a ser apurada posteriormente, sendo ali indicado que a diferença entre os R$10.000,00 e as despesas com o ITBI mais registro e escritura seriam depositados pelo corretor na conta do comprador Denílson do Banco Bradesco em cumprimento ao pactuado entre as partes.
Portanto, a transferência bancária de fls. 86 no valor de R$10.000,00 efetuada pelo requerido Lauro Deli Stoianov na conta do corretor Gerson Antoniel não pode ser entendida como pagamento de comissão pela intermediação, mas sim, como cumprimento do instrumento particular entabulado no qual ficou estabelecido que os compradores deveriam ser reembolsados do valor de R$10.000,00 referente as despesas com o financiamento para aquisição do imóvel.
Outrossim, como conseqüência lógica, não merece acolhimento a pretensão deduzida pelos requeridos a título de danos morais, eis que nenhum ilícito pode ser imputado à autora, que exerceu regularmente o direito de cobrar pelos serviços prestados.
Ademais, também não foi deduzido pedido reconvencional por parte dos requeridos, sendo inadequada a via eleita para formular esta pretensão.
De acordo com o disposto nos artigos 308, 319 e 320 do Código Civil temos positivado que:
Art. 308. O pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Não havendo o pagamento da comissão, não é possível acolher a tese defensiva.
 Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin De Moraes, citando também WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO apontam que:
"O pagamento feito a terceiro desqualificado, que não seja credor ou seu representante, não tem efeito liberatório, não exonerando o devedor (...) Pagamento a pessoa não credenciada não tem valor, é como se não tivesse sido feito. Quem paga mal paga duas vezes (...). (in "Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República", vol. I, Rio de Janeiro: Renovar, 2004, p. 600, nota ao art. 308).
Ademais, os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
Logo, em que pesem as ponderações dos requeridos, a regra da autonomia da vontade deve prevalecer, eis que, uma vez contratadas, as cláusulas adquirem caráter obrigatório e efeito vinculante, não podendo uma parte, após ter espontaneamente assinado o contrato, deixar de honrar o compromisso assumido.
Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
A interpretação dos contratos deverá ser feita restritivamente, não podendo ser adotada a tese defensiva, valendo invocar o brocardo in claris cessat interpretatio.
Por outro lado, os documentos de fls.83 e 86/89 apenas corroboram os argumentos lançados peça vestibular.
A autora comprovou ter efetuado a intermediação, enquanto que os requeridos não comprovaram o pagamento.
Em sede de réplica (fl.101) foi apontado o valor de R$8.410,07, utilizado pelos compradores para a aquisição do imóvel.
Vale aqui transcrever o teor do e-mail encaminhado em 23 de setembro de 2009 pelo corretor Gerson Antoniel ao comprador Denilson Risatelo e requerido Lauro Deli Stoianov:
Lauro e Edvaldo, boa noite.
1)Os pontos 1, 2 e 3 apontados pelo Denilson, podem ser deixados aqui na Imobiliária ou posso retirar em lugar sugerido por vocês nos próximos dias.
2)No tocante ao condomínio/IPTU, a proposta sugerida parece satisfazer as partes.
3)Devolução dos R$10.000,00 reais e a comissão no valor de R$9.000,00, o Lauro deverá providenciar 01 cheque no valor de R$19.000,00 e pré-datado para o dia 15/10/09, uma vez que nesta data já estará disponível na conta os créditos a serem efetuados pela CEF.
Denilson, 
1.Segue anexo o recibo do recolhimento do ITBI/PMSP no valor de R$6.958,00 + recibo/protocolo do 16 Registro de Imóveis relativo ao pagamento do Registro do contrato (poderá haver uma pequena diferença para mais ou menos, a ser acertado quando ser retirado no Cartório). (....) Grifei.
 Portanto, o valor total do negócio era de R$410.000,00 (fl.27), sendo R$10.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento pago através de cheque, R$200.000,00 através de financiamento e utilização de FGTS junto à Caixa Econômica Federal e R$200.000,00 representada pela dação em pagamento em que residiam os compradores, sendo que deste valor deveria ser descontado o pagamento da comissão no valor de R$9.000,00 a ser paga pelos requeridos e vendedores a imobiliária autora.
Dispõem os artigos 724 e seguintes do Código Civil que:
Art. 724. A remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais.
Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO ? AÇÃO DE COBRANÇA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM ? INCONTROVERSA A CELEBRAÇÃO DO CONTRATO ? Evidenciada a prestação dos serviços e a aproximação útil dos compradores e vendedores, com concretização da venda. Comissão devida. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. (TJSP ? Ap 990.10.401715-7 ? Santo André ? 29ª CDPriv. ? Rel. Pereira Calças ? DJe 22.11.2011 ? p. 1047)
COMISSÃO DE CORRETAGEM ? AÇÃO DE COBRANÇA ? Havendo prova de que a intermediação do negócio foi feita pela imobiliária, é devida a comissão de corretagem. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 990.09.287480-2 ? Franca ? 29ª CDPriv. ? Relª Silvia Rocha ? DJe 26.10.2011 ? p. 844)
MEDIAÇÃO ? COBRANÇA ? RESULTADO ÚTIL ALCANÇADO ? COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA ASSINADO ? EFETIVAÇÃO DO NEGÓCIO ? CULPA DOS COMPRADORES NÃO DEMONSTRADA ? AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA O DEFAZIMENTO DO NEGÓCIO ? COMISSÃO DE CORRETAGEM DEVIDA ? ARTIGO 725 DO CC ? DECISÃO MANTIDA ? RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 992.07.017554-2 ? Marília ? 29ª CDPriv. ? Rel. Ferraz Felisardo ? DJe 26.10.2011 ? p. 852)
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a procedência do pedido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por CARAMELO IMÓVEIS LTDA. contra DANIELA CONIGERO BASSI, RAFAEL FERREIRA BASSI e LAURO DELI STOIANOV, para condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$9.000,00 (nove mil reais) corrigida monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I c.c. art. 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência arcarão os requeridos com as custas e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
