

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004901-14.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vera Lucia Pinheiro Camilo
Requerido:EDP Bandeirante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou a autora que efetuou o pagamento do débito apontado em seu nome, sendo indevida a inscrição mantida nos órgãos de restrição ao crédito.
O réu sustenta que o pagamento foi feito com o atraso e que o apontamento foi devido.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente a autora efetuou o pagamento do débito apontamento com atraso.
Contudo, não há justificativa para que o réu mantivesse o apontamento desde julho de 2013, levando em conta a data do pagamento do débito, julho de 2014. 
Portanto, presume-se que a manutenção da inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida, diante do pagamento efetuado.
Vale atentar que o réu menciona que o apontamento foi disponibilizado em fevereiro de 2014, em razão do acordo firmado com a autora para o pagamento de débito, contudo, a inscrição questionada diz respeito a um débito, vencido em julho de 2013 e pago pela autora dezessete dias após o vencimento.
Portanto, entendo que não restou justificada a manutenção do apontamento em questão, após a quitação do débito cobrado.
Evidente que a existência de apontamento de débito pago em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da existência da inscrição e da mácula do nome, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VERA LUCIA PINHEIRO CAMILO, de maneira a condenar BANDEIRANTE ENERGIA S.A. a pagar a quantia de R$ 3.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; para declarar inexigível o débito cobrado e cancelado o apontamento lançado; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 10, oficiando-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
