

SENTENÇA

Processo nº:0004603-69.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Fernanda Hauser Gantus
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Aplico na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu confirmou que as operações em questão forma realizadas de forma fraudulenta, o que nos permite considerar incontroversos os fatos narrados na inicial.

Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade e ainda nos revela a falha do seu sistema, o que permite a indenização dela decorrente. 

Passo a analisar o pedido da autora.

Os valores das operações oriundos de fraude deverão ser restituídos à autora, de forma singela, pois não se tem em tela hipótese do artigo 42 parágrafo único do CDC.

Quanto à indenização por danos morais, reputo que ela é devida, em razão dos transtornos sofridos pela autora, mas que há de ser fixada em valor moderado, já que não houve a efetiva mácula à sua honra e imagem. Assim, arbitro o importe ao exato valor que lhe foi cobrado indevidamente, o que já julgo suficiente neste caso.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora o valor de R$1.547,63, a título de danos materiais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desconto indevido até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora e o valor de  R$1.547,63, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

O valor das condenações devem ser pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00, em caso de recurso.
                            PRI


São Paulo, 22 de junho de 2012.
