

CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0004370-09.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Benedito Antonio de Souza Neto
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal - DAP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

BENEDITO ANTONIO DE SOUZA NETO, qualificado nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do DIRETOR DA DIVISÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAL ? DAP E OUTRO requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Liminar indeferida a fls. 18.

Em informações de fls. 28/40 a SPPREV alegou preliminarmente sua ilegitimidade passiva, e no mérito impugnou a pretensão do autor.

Em informações de fls. 58/67 o Delegado de Policia Direitor da Divisão de Administração de Pessoal do Departamento de Administração e Planejamento ? DAP, alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e inexistência de direito líquido e certo. No mérito impugnou a pretensão do autor.

A fls. 69/74 o Ministério Público opinou pela concessão da ordem.

É o relatório.

Decido.

As autoridades coatoras são partes legítimas, pois o ato coator foi praticado pelo Diretor da DAP (fls. 16) e a SPPREV é a responsável pelo pagamento das aposentadorias.

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No mérito, em que pesem as alegações dos requeridos, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica na certidão de fls. 66/67, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, face o expressamente disposto no artigo 2º, da EC nº 47/2005, que não é o caso do autor, tendo ele, portanto, inequívoco direito à aposentadoria com paridade e integralidade. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.C.  

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
