

SENTENÇA

Processo nº:0004376-28.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Vanusa de Souza Rodrigues
Requerido:Shopping Metro Itaquera


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos.


VANUSA DE SOUZA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e morais em face de SHOPPING METRO ITAQUERA. Alega, em síntese, que no dia 17/10/2010 entrou nas dependências do requerido com as amigas e, ao saírem do veículo, foram abordadas por dois indivíduos, que apontando uma arma de fogo, pediu que entregasse a bolsa e as chaves do carro, sem olhar para trás. Após alguns minutos, entraram em contato com um segurança na porta do shopping que afirmou que fariam a ronda, mas nada foi encontrado. Então, a autora fez o boletim de ocorrência. Após alguns dias, retornou ao shopping, a atendente disse que nas gravações verificaram a presença dos assaltantes, mas que apenas indenizariam o veículo e não os pertences no interior do mesmo, mas até o momento da propositura da ação, nenhuma ação foi tomada. Afirma a autora que os bens materiais roubados, além do carro, seria uma bolsa, carteira, câmera digital, celular e necessarie com maquiagens, o que somaria o valor de R$ 1.891,82 ( mil, oitocentos e noventa e um reais e oitenta e dois centavos). Assim, requer a indenização dos danos materiais e dos danos morais, em valor a ser arbitrado. Juntou documentos de fls. 29/33. 

A inicial foi emendada para pedir indenização de danos morais no valor de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 51/68) alegando que a autora foi prontamente atendida pela requerida logo após o incidente. Afirma que contrata uma empresa para a segurança no período de 24 horas. Afirma que, através das gravações, ficou constatado que os assaltantes teriam contornado a chancela do estacionamento para sair. Dessa forma, ressalta que a responsabilidade da requerida deve ser afastada. A ré também impugna o valor dos danos pleiteados. Juntou documentos de fls. 11/141. 

Réplica em fls. 147/161.

Em audiência do art. 331 do Código de Processo Civil, a conciliação restou infrutífera as partes pediram a suspensão para tratativa de acordo, que não ocorreu. 


É o relatório. 
DECIDO.

A presente ação merece ser imediatamente julgada, por prevalência da prova documental, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso dos autos, a prova dos fatos já está cabalmente demonstrada por documentos. 

 Aliás, assim já decidiu a jurisprudência: ?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2ª Turma, AI 203.793-5 - MG - AgRg, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 3/11/97).

"Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ - 6ª Turma, REsp 57.861 - GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17/02/1998).

Além disso, há a previsão do art. 130 do CPC, que explicita que "caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias?

Nestes termos, segundo lição de Carlos Aurélio Mota de Souza: "Na constatação dos fatos é onde o juiz tem reforçado os poderes, acima do requerimento das partes, para determinar outros meios excepcionais de instrução do feito. Ainda mais que, a escolha dos fatos, o reforço dos poderes do juiz manifesta-se na disposição das provas: na prática, a indicação e o requerimento dos meios aptos a demonstrar a verdade dos fatos, correspondem, antes de tudo, às partes, porque elas, melhor que ninguém, estão em condições de saber quais podem ser essas provas e onde se podem encontrar. Mas a regra consiste em saber que as providências do juiz para a instrução da causa, não se subordinam a tal requisição, e ele pode mesmo de ofício ordenar as diligências que se lhe prefigurem necessárias, assim como pode indeferir as inúteis ou as que forem requeridas com propósito manifestamente protelatório" ("Poderes Éticos do Juiz", Sérgio Antônio Fabris Editor, 1.ª Ed., p. 86).

Destarte, plenamente possível o julgamento antecipado da lide, inexistindo qualquer cerceamento de defesa.

Trata-se de demanda de roubo de veículo e pertences da autora no estacionamento da requerida, com pedido de danos materiais e morais. 

No mais, restou incontroverso que o roubo ocorreu no interior do estacionamento da requerida.

O caso também deve ser tratado como relação de consumo.  Sendo assim, o empreendimento requerido responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, é evidente a falha da prestação de serviço, não tendo que se falar em fato de terceiro ou caso fortuito.

E neste ponto, pacífica a jurisprudência no sentido de imputar ao estabelecimento comercial a responsabilidade pela guarda do veículo que se encontra em seu estacionamento (ainda que buscando vaga para parar), por se tratar de vantagem oferecida ao cliente para competir com a concorrência, já embutida no preço das mercadorias ou serviços.

Neste sentido : "Indenização - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Furto de veículo - em estacionamento de "shopping center" - Dever de vigilância e custódia - Relação jurídica decorrente do preço incluído no valor das mercadorias e na perspectiva de lucro da afluência de clientela atraída pela comodidade oferecida - Verba devida - Recurso não provido"(TJSP - 5ª C. - ap. - Rel. Des. Marcio Bonilha - RJTJESP 126/163).

E, ainda:

"Indenização - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - furto de veículo em estacionamento de "Shopping Center" - Dever de custódia que decorre logicamente da vantagem oferecida com o estacionamento - Serviço apenas aparentemente gratuito, em face da inegável remuneração indireta embutida nos preços das mercadorias ou dos serviços - Verba devida - Recurso não provido" (TJSP - 1ª C. - Ap. - Rel. Des. Gomes de Amorim - RJTJESP 135/150).

Nesse diapasão, na hipótese dos autos, em exclusão da responsabilidade por força de caso fortuito ou fato de terceiro.

De fato, entendo que o roubo apenas ocorreu em razão de falha da segurança da requerida, que poderia manter equipe especializada (inclusive com circuito interno de filmagem) para inibir ações de tal natureza, previsíveis em razão da atividade que exerce (centro comercial de grande porte), que atrai público em razão da sensação de segurança proporcionada pelo empreendimento.

Em relação aos danos materiais, os bens descritos no Boletim de Ocorrência e peça inicial, não impugnados especificadamente pela requerida, deverá ser indenizada. Assim, o valor de R$ 1.891,82 (mil, oitocentos e noventa e um reais e oitenta e dois centavos) deverá ser pago a autora à título de danos materiais. 

Em relação aos danos morais, desmedida a verba pleiteada na inicial. 

A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
No caso, é indiscutível o abalo moral da autora ao ser afrontada no estacionamento do Shopping, lugar onde esperava uma certa segurança, e ser surrupiada de seus pertences de forma abrupta. 

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 

Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.891,82 ( mil, oitocentos e noventa e um reais e oitenta e dois centavos) à título de danos materiais e  R$ 8.000,00 (oito mil reais) a titulo de danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente corrigido até o efetivo pagamento.

P.R.I.




São Paulo, 19 de abril de 2012.
