

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004253-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Francisco de Jesus   RG 19.646.495-X
AdvogadoJose Roberto Larsen   OAB/SP 203.518
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoAmanda Caroline Rabelo   RG 45.189.773-0
AdvogadoMarcos Hadjigeorgiou   OAB/SP 286.858
Data da audiência:28/07/2011 às 14:30h


Aos 28 de julho de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que solicitou um aparelho de telefone celular junto à ré, mas que, ao invés de receber o produto, recebeu uma fatura para pagamento, em que constou a aquisição de dois aparelhos. Alegou que entrou em contato com a ré, para a solução do problema, oportunidade em que foi reconhecido o erro, contudo, as cobranças não cessaram e seu nome foi apontado em órgãos restritivos, sofrendo prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, sustentou que houve três tentativas de entrega do aparelho ao autor, estando ele ausente, sendo emitida uma ordem de devolução. Argumentou que houve um erro sistêmico, portanto, involuntário, e que o cancelamento do contrato não ficou registrado em seus sistemas, de forma que não há danos morais a serem indenizados. Pois bem. Restou incontroverso que o autor não recebeu o produto e que houve erro quanto à cobrança efetuada pela requerida, tanto que ela não o nega em sua defesa. Por outro lado, a ré afirma que tentou entregar o aparelho ao autor, sem êxito, mas não comprovou tal fato, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Não bastasse, no caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Assim sendo, as negativações efetuadas em nome da parte autora, embora inexistente o débito, decorreu de falha no serviço prestado pela ré. Deste modo, indevida a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. Portanto, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00, levando em conta a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GERALDO FRANCISCO DE JESUS em face de TIM CELULAR S.A, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como para declarar rescindido o contrato em tela e tornar inexigível o débito questionado, excluindo-se o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar desta data, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 2.500,00. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
