

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004876-95.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Esildo Cordeiro Soares
Requerido:José Osnir da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
É o caso de extinção do feito, diante da coisa julgada.  
Com efeito, o contrato debatido no presente feito é objeto da ação 0013838-15.2011, decididos com trânsito em julgado. 
Ainda que outra seja a matéria afirmada no presente, não se pode proceder a nova análise de validade ou não do referido instrumento, tampouco pedido de compensação ou condenação ao pagamento, uma vez que a questão já está decidida. 
Ocorre coisa julgada quando há a tríplice identidade, ou seja, as mesmas forem as partes, o pedido e a causa de pedir. Observa-se a identidade de partes e da causa de pedir remota, consistente no contrato inadimplido, e próxima, a impugnação ao dever de pagamento do mesmo. Ainda que o pedido seja aparentemente distinto, o que se pretende com sua eventual procedência é afetar o comando jurídico emanado por decisão já proferida, transitada em julgado, qual seja a determinação de pagamento. 
A coisa julgada é qualidade atribuída às decisões que visa resguardar a imutabilidade dos efeitos da sentença. Desta feita, todo pedido que, de alguma forma, pretenda alterar determinação judicial assim revestida não comporta novo julgamento.
Assim, outra alternativa não resta senão a extinção do feito.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, acolho a preliminar de coisa julgada e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o presente feito com fundamento no art. 267, inciso V do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
