

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004069-20.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Olinda Balico, CPF 148.643.468-10
Advogado:Vagueli Bettin Gallego Montesso, OAB 
Requerido:Financeira Itau CBD SA
Preposto:Jessica de Paulo Silva Pina, RG 49313005-9
Advogado:Lucas Marsili da Cunha, OAB 214734/SP
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição
Preposto:Magda Regina da Silva, RG 42666376-7
AdvogadoAna Carolina Funchal de Carvalho, OAB 271345/SP
Data da audiência:19/10/2011 às 16:00h




Aos 19 de outubro de 2011, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Roselaine Balico Braz, ouvida como informante do Juizo, que inquirido pelo MM. Juiz, às perguntas, respondeu: Eu sou filha da autora e beneficiaria de um cartão adicional de credito rotativo operado pela corré Itau e com abandeira da corré Cia Brasileira de Distribuyição. Usei o cartão normalmente, sendo que eu e meu marido acaba,mos por ficar desemporegados. Em razão disso, houve atraso, o que redundou em juros e na colocação do nome da minha mãe em cadastro de devedores. Fiquei desesperada e entrei em contato com o Extra para tentar um acordo. O Extra me deu um telefone dizendo que não poderia resolver na loja o meu problema. Liguei e quem atendeu disse que era do cartão da Cia Brasileira de Distribuição. Conversei com a atendenete, expliquei o problema e ela me propôs um parcelamento com a primeira parcela de R$ 426,00 mais cinco parcelas de R$ 666,78, para quitar um debito que era inicialmente de R$ 2.754,85. Quando fiz a soma percebi que os juros do acordo eram muito alto, motivo pelo qual resolvi desfazer o acordo entrando em contato com o call center. A atendente disse que se eu pagasse a primeira parcela poderia ser desfeito o acordo. Posteriormente, disse que se eu pagasse a segunda parcela poderia ser desfeito o acordo e finalmente falei com a gerente do call center, momento em que ela me deu um valor fixo e eu fiz um emprestimo para pagar tudo e me ver livre do parcelamento. Para a nossa surpresa o nome da minha mãe continuou apontado e os valores pagos não foram considerados no mencionado financiamento, incidindo juros e mais juros aumentando cada vez mais a divida. Após os fatos nunca mais usamos o cartão. O nome da minha mãe foi apontado posteriormente quando nós não pagamso as outras parcelas porque achamos que estava tudo quitado. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e tentada a conciliação, a mesma restou frutífera, nos seguintes termos:  As partes dão por cancelado o contrato de financiamento rotativo, mais precisamente cartão de credito, bem como declaro inexigiveis os valores discutidos nos autos e relativos ao cartão de credito nº 5274 0700 6530 3407. Também, concordam com a retirada imediata do nome da autora dos serviços de proteação ao credito e todas as partes dão ampla e total quitação por todos os danos, de qualquer natureza, principal e acessorios relativamente aos debitos discutidos nos autos.  A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
