

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004157-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Paula Coelho Pereira
Réu(é)s:Banco Santander S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/01/2013 às 13h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Alexandre Santos, OAB/SP nº 172.078.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



Foi dada ciência à parte ré do contido ás fls. 50/54 e 60/61, tendo a respectiva patrona se reportado aos termos da defesa escrita.
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
A autora informou que até a presente data não houve estorno dos cheques referidos às fls. 50 e 60, nos valores de respectivamente R$ 300,00 e R$ 520,00.
 A autora também informou que não houve o débito de novos cheques de sua conta bancária, após a manifestação de fls. 60.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Como a autora, consumidora, alegou que houve diversos débitos em sua conta, oriundos de diversos cheques que foram indevidamente compensados, para que depois, a maioria dos valores, fosse estornada (mas, por vezes, com certa demora), não se olvidando, ainda, que conforme relatou a autora nesta audiência, valores correspondentes a duas cártulas foram debitados, e não estornados posteriormente (quais sejam, uma, no valor de R$ 300,00, em 20 de março de 2012, e outra, no valor de R$ 520,00, em 30 de abril de 2012), era ônus do banco-réu demonstrar, cabalmente, que: havia lastro para que ele, réu, emitisse cheques em que constasse a autora como titular; em havendo tal lastro, houve o regular envio e escorreita entrega dos cheques à autora; tendo havido tal recebimento pela autora, que ela efetivamente emitiu as cártulas.
Entretanto, o réu não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção para comprovar o que consta no parágrafo anterior.
Diversamente, tece considerações acerca de fato exclusivo de terceiro.
Mas tal alegação não pode ser acolhida, pois não amparada em qualquer dado probatório, sendo certo que, no caso em apreço, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva.
Portanto, diante da constatação de que não havia lastro para a emissão dos cheques, forçoso que se confirme a liminar de fls. 64.
Demais disso, como desponta dos autos que não houve o estorno de débitos correspondentes a dois cheques, acima destacados, forçoso que, por esta sentença, determine-se que o banco-réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno, na conta bancária da autora, dos débitos relativos a tais cheques (quais sejam, nº 000034, debitado em 20 de março de 2012 e nº 000005, debitado em 30 de abril de 2012), inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Extrai-se dos autos que vários valores atrelados a cheques irregularmente emitidos foram debitados seguidamente da conta bancária da autora, sendo certo, ademais, que por vezes, o respectivo estorno ocorreu em prazo não-desprezível.
Não bastasse isso, para impor desequilíbrio financeiro a determinado consumidor, pior é verificar que houve débitos oriundos de cheques irregulares que não foram estornados, como informou a autora nesta audiência.
Evidente, pois, o defeito no serviço prestado pelo réu, que exsurgiu como causa para o dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois sofre abalo psíquico relevante consumidor que enfrente situação tal qual a vivenciada pela autora, submetida a severo desequilíbrio financeiro por falta de cautelas que minimamente se poderia esperar do requerido.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmar a liminar de fls. 64; b) determinar que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno, na conta bancária da autora, dos débitos relativos aos cheques acima discriminados (quais sejam, nº 000034, debitado em 20 de março de 2012 e nº 000005, debitado em 30 de abril de 2012), inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tais débitos, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
