

SENTENÇA

Processo nº:0004335-68.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GUSTAVO TELLES NUNES MAGALHÃES
Requerido:MANOEL FERREIRA DOS SANTOS FILHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.
O não comparecimento dos Requeridos em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências dos fatos narrados. 
Se os fatos descritos na inicial são verdadeiros, deverão o Requeridos pagar ao Requerente os danos sofridos. Note-se que o motorista e o proprietário são solidariamente responsáveis pelo pagamento dos danos originados da colisão. 
O dano material sofrido é de R$ 700,00 (fl. 10).
De outro lado, não vislumbro dano moral. 
Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente.
O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o acidente de veículo. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar os Requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 700,00, corrigido monetariamente desde o dia 24.03.2010 (nota de fl. 10) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
