

SENTENÇA

Processo nº:0004198-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiana Barbosa da Silva
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A

CONCLUSÃO
Em   26  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que é correntista do réu e notou a indevida cobrança de R$ 20,70 por parte do réu, apontada em seu extrato mensal sob a rubrica ?Bradesco Vida Prev Seg Vida?, porém jamais contratou tal serviço. Por isso, pede a condenação do réu a devolver, em dobro, a quantia indevidamente cobrada, além de indenização por danos morais.
Em contestação de fls. 45/57, alegou a ré que houve contratação do seguro  e que a autora não cancelou o contrato, por isso a cobrança do prêmio era realizada regularmente e não é devida a devolução dos valores pagos, não incidindo o art. 42 da Lei 8078/90. Afirma que não houve dano moral e que em caso de condenação a correção monetária e os juros de mora devem incidir a partir da citação.
Houve réplica.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A contratação de serviços ofertados pelos bancos e empresa do seu grupo econômico exige que o consumidor seja previamente informado dos encargos devidos e dos benefícios que poderá auferir. No caso dos autos, contudo, não há prova de que tenha sido cumprido esse dever pelo banco e pela seguradora do grupo, assim como não há documento algum assinado pela autora aceitando proposta de seguro. Diante disso, a cobrança do prêmio se mostrou indevida e dá direito à devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, pois não está presente o engano justificável a afastar a incidência da sanção legal. A devolução deverá ser feita com correção monetária desde cada cobrança irregular, pois a correção monetária apenas corrige o valor indevidamente cobrado, e com juros de mora a partir da citação.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, deve ser julgado improcedente. O mero débito indevido em conta, sem qualquer repercussão danosa na esfera moral da autora, só pode ensejar a reparação do prejuízo material.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré a devolver à autora as quantias debitadas em conta, a título de prêmio de seguro, com correção monetária desde cada cobrança irregular e com juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
