

SENTENÇA

Processo nº:0004371-81.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemary Hirata
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.36), não compareceu à audiência de instrução (fls.37).

Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95. Todavia, deve-se ressaltar que esta presunção é relativa, havendo parcos elementos de convicção que revelem a procedência da demanda.

Isso porque, apesar da clonagem do cartão de crédito da autora, o banco requerido atuou adequadamente ao cancelar o débito não reconhecido pela autora.

Desta forma, o banco requerido evitou transtornos que gerassem abalo à honra da autora, como, por exemplo, apontamento em rol de inadimplentes por dívida não reconhecida.

Na caso em tela, a autora vivenciou transtornos que  são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo suportá-los dentro de um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95. 

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2012.
