

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004221-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gismária Rodrigues de Araújo
Réu(é)s:Help Byte do Brasil Comér. e Serviços Ltda e Help TraininG Sc Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/07/2012 às 16h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Selma Marques Costa, OAB/SP nº 200.926.

Réu Help Byte e Help Training, ambas representadas pela Sr(a). Odete de Fátima Maciel, RG nº 32.721.717-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr.  Marcel Tomishigue Mori, OAB/SP nº 311.310.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da preposta dos  réus.
c)da testemunha trazida pela autora, Sra. Desirey Alves da Silva Soares, RG. 26.370.889, qualificada nos autos. 
d)da informante trazida  pelo réu, Sra. Vanessa Longo Sacramento, RG. 42.345.812-7, qualificada nos autos.

Foi dispensada pela autora a oitiva da testemunha trazida por ela, Sra. Cristiane.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O pleito de indenização por danos materiais não comporta acolhimento.
Com efeito, tendo em vista que a autora pleiteia, a este título, a restituição integral do quanto ela gastou, em razão da avença celebrada entre ela e as rés, não se olvida que pressuposto de tal pedido seria a rescisão do contrato.
Porém, desponta que a autora concluiu o curso correlato, cingindo-se a controvérsia, em rigor, quanto à entrega de certificado de conclusão correlato à autora.
Nesse prisma, não se há de cogitar de rescisão da avença e, por conseguinte, do ressarcimento sobredito.
Isso, porém, não arreda a análise do pedido de reparação por danos morais formulado pela autora, em face do relatado por esta, quanto à conduta atribuída à parte ré, como causa para tais danos.
Passo, pois, à análise do pedido de reparação por danos morais.
As rés não negam que a autora celebrou com elas o contrato referido na inicial, bem como que o curso correlato terminou no ano de 2010, vertendo, ainda, que ambas as rés se responsabilizaram pela emissão do certificado.
Verte, porém, que até o ajuizamento da ação tal certificado não havia sido entregue à autora.
A este respeito, as rés alegaram que não houve a entrega porque a autora requereu certificado com a assinatura de determinado sindicato. Todavia, o sindicato cobraria determinada taxa (R$ 35,00) para colocar sua assinatura no sindicato. As rés aduziram que a autora requereu o certificado com a assinatura do sindicato, mas se negou a pagar qualquer taxa relativa a sua emissão. As rés também mencionaram que a autora optou por não retirar a via simples do certificado de conclusão do curso.
Contudo, as rés não comprovaram cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
E o ônus de tal prova era delas, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque se cuidaria de fatos extintivos do direito da autora (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
A propósito, para tanto não basta o quanto narraram a preposta e a informante trazida pela ré, salientando-se que esta pessoa foi ouvida em declarações, de modo que suas falas devem ser analisadas com as reservas de praxe.
No mais, sintomático que no documento da contestação em que há a foto da autora não haja menção expressa à necessidade de pagamento da taxa de R$ 35,00, ventilada na contestação. Aliás, indagada a proposta a respeito, relatou que isso seria informado verbalmente, o que também foi dito pela informante.
Mas, como visto, sendo de consumo a relação travada, é dever dos consumidores orientarem eficientemente o consumidor quanto ao produto ou serviço oferecido, inclusive quanto ao preço e riscos que apresentem (art. 6º, III, CDC).
E, no instrumento contratual anexado, também não há expressa menção à taxa de R$ 35,00, sendo certo que se o contrato era escrito, era de se esperar, minimamente, que por escrito constasse a necessidade de pagamento de sobredita taxa.
De outra banda, a testemunha trazida pela autora asseverou que chegou a ir com ela até o estabelecimento das rés e, na ocasião, não foi informado à autora que o óbice para a emissão do certificado seria a necessidade de pagamento de sobredita taxa, pela autora.
Formado esse quadro, sem dúvida deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão das rés, fornecedoras.
Assim, não se depreende justificativa plausível para que as rés tenham demorado tanto para disponibilizar à autora o certificado de conclusão referido neste feito.
E isso, por certo, representa defeito no serviço prestado pelas rés, pelo que elas respondem objetivamente.
Demais disso, certo que em virtude de tal defeito a autora  sofreu danos morais.
Com efeito, é mais do que mero transtorno determinado consumidora concluir determinado curso e, depois disso, deparar-se com a injustificada desídia das fornecedoras para o fornecimento do respectivo certificado de conclusão, quanto mais se, com isso, a autora busca inclusive o desempenho de certa atividade profissional.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causa-lhe angústia relevante e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título as rés devam ser condenadas a pagar à autora, solidariamente, a quantia de R$ 2.500,00 ( dois mil e quinhentos reais), em detrimento do valor referido na inicial.
Em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se denota de modo irretorquível a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar as rés, a solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 2.500,00, atualizado monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
