

SENTENÇA

Processo nº:0004849-60.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Alienação Fiduciária
Requerente:Franklin Ferreira de Morais
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, em sede de defesa, o banco réu admitiu a ocorrência de equívoco com relação à numeração do chassi, que acarretou a indevida inclusão do gravame no veículo do autor em decorrência de contrato de financiamento com alienação fiduciária de outro veículo que havia sido firmado com terceiro, o qual já foi baixado de acordo resposta do ofício de fls. 94, dando-se cumprimento à tutela antecipada concedida.
A par disso, o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral procede. 
Isto porque, presumíveis os sérios dissabores sofridos pelo autor em virtude da indevida inserção de gravame em seu veículo e que lhe impediu usufruir plenamente do bem e eventualmente de aliená-lo à terceiro.    
Averbe-se que o réu não comprovou que o erro decorreu de culpa exclusiva do DETRAN e que encaminhou corretamente os dados para o gravame fosse efetuado no veículo correto, sendo certo, ainda, que se espera de instituição financeira responsável e organizada que pelo menos confira se as restrições decorrentes de alienação fiduciária foram realizadas nos veículos corretos, evitando prejuízos a terceiros como o ocorrido no caso concreto.
Saliente-se que na qualidade de fornecedora, a ré responde solidaria e objetivamente pelos prejuízos causados aos consumidores.  
Para o arbitramento da indenização são consideradas as condições pessoais e econômicas das partes, as circunstâncias do caso concreto, o dolo ou o grau de culpa do réu, a concorrência do autor para o evento lesivo, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido, a conduta posterior do ofensor e a finalidade da sanção reparatória.  
Por tudo isso, parece razoável e justo fixar a indenização no patamar de R$ 3.000,00 a fim de punir a ré, inibi-la de proceder novamente da mesma forma e evitar que o autor obtenha enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para determinar, de forma definitiva, o cancelamento do gravame que incidia no veículo do autor, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 3.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
