

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004679-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Giovanna Romagnoli e outro
Requerido:Gafisa S/A e outro




Vistos.
GIOVANNA ROMAGNOLI E DENIS HORAFAS JUNIOR, qualificados nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. declaração de nulidade de cláusula contra GAFISA S/A e PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificadas, em que alegam que em 03.10.2008 firmaram escritura de promessa de venda e compra do imóvel localizado na Rua Doutor Clementino, 320, ap. 22, ressaltando-se que todas as parcelas foram devidamente pagas nas datas de vencimento. No que toca à parcela final correspondente à entrega das chaves, no valor de R$ 169.794,69, com vencimento em 02.12.2010, as partes ajustaram pagamento por meio de financiamento bancário, tendo a corré Gafisa contratado a empresa Habix a fim de assessorar os autores na obtenção de financiamento junto ao Banco Santander. Aduzem que a ré Gafisa equivocadamente enviou boleto de cobrança referente a essa parcela além de ter negativado o nome na Serasa. Após uma reunião o nome foi excluído da Serasa, mas o financiamento ficou sobrestado mercê da necessidade de baixa na hipoteca em favor do Banco Santander para garantia da obra. Argumentam que as rés deixaram de fornecer diversos documentos que lhes foram solicitados relativos à concessão do financiamento. Dizem que o financiamento ficou suspenso até o dia 08.07.2010 sendo obtido em 20.08.2010, ocasião em que a parcela vencida em 02.02.2010 foi paga, sendo as chaves do imóvel entregues somente em 27.08.2010. afirmam ainda que a parcela de chaves com vencimento em 02.02.2010 possuía o valor de R$ 179.013,19, mas com a demora na obtenção do financiamento, foi atualizada e acrescida de juros no total de R$ 199.583,05. Assim, pedem os autores o ressarcimento de R$ 25.805,07 correspondente a diferença entre o valor da parcela e o valor pago. Além disso, afirmam que o financiamento foi feito em valor maior do que efetivamente devido mas as rés não devolveram a diferença. Ressaltam que pagaram o valor de R$ 22.761,76 a título de recursos advindos do FGTS, além de R$ 177.593,29 através do financiamento, o que totaliza R$ 200.355,05. No entanto, a parcela maior atualizada perfazia o montante de R$ 199.583,05 remanescendo uma diferença de R$ 968,48. Insurgem-se contra o pagamento de despesas condominiais e IPTU pois arcaram com esses valores antes da entrega de chaves que se deu em 07.08.2010 e por isso pedem a devolução do valor de R$ 3.836,67 a título de taxas condominiais e R$ 1.259,42 de IPTU. Pedem ainda, danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 62.969,64 (fls. 11 do apenso).
Com inicial de fls. 02/14, juntam documentos de fls. 15/267.
Citada (fls. 286), a corré Gafisa oferece contestação de fls. 288/310, com documentos de fls. 311/393, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 272), a corré Park oferece contestação de fls. 399/412, com documentos de fls. 413/465, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 468/473.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 495.
Instadas a especificarem provas, as partes se manifestam a fls. 502/503, 505 e 507/510.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Park Empreendimentos não se sustenta pois um dos pedidos dos autores diz respeito à nulidade de cláusula em contrato em que a corré figura como parte. Não fosse suficiente esse argumento, não se deve olvidar da responsabilidade solidária prevista no art. 25, § 1º da Lei 8.078/90 que versa ainda de hipóteses de coligação contratual como na espécie em comento.
No mérito, procede em parte a ação.
Em 03.10.2008, as partes firmaram escritura de promessa de venda e compra do imóvel localizado na Rua Doutor Clementino, 320, ap. 22, pelo preço certo e ajustado de R$ 395.760,00, ressaltando-se que todas as parcelas foram devidamente pagas nas datas de vencimento (fls. 21/28).
Ora, reza o art. 20 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios dos serviços.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
No que toca à parcela final correspondente à entrega das chaves, no valor de R$ 169.794,69, com vencimento em 02.12.2010, as partes ajustaram pagamento por meio de financiamento bancário (fls. 20), tendo a corré Gafisa contratado a empresa Habix a fim de assessorar os autores na obtenção de financiamento junto ao Banco Santander.
Nos e-mails enviados por essa empresa Habix em 16.11.2009 (fls. 93/94) e em 21.01.2010 (fls. 96), há confirmação de que essa empresa foi realmente contratada pela corré Gafisa para tratar do processo de financiamento junto ao Banco Santander. Desta forma, não se cogita em nenhuma hipótese da versão das rés de que o pagamento a ser feito em 02.02.2010 não seria feito por meio de financiamento.
A ré Gafisa equivocadamente enviou boleto de cobrança referente a essa parcela além de ter negativado o nome da coautora Giovanna na Serasa (fls. 68 e 71), uma vez que essa última parcela seria paga por meio de financiamento. A propósito, com a negativação do nome da coautora Giovanna, tal inviabilizou por certo período a obtenção de financiamento (fls. 137).
No documento de fls. 376 verifica-se que a corré Giovanna foi negativada ?porque estava cadastrado errado?
Após uma reunião o nome foi excluído da Serasa, mas o financiamento ficou sobrestado mercê da necessidade de baixa na hipoteca em favor do Banco Santander para garantia da obra. 
As rés deixaram de fornecer diversos documentos que lhes foram solicitados relativos à concessão do financiamento (fls. 97/114).
O financiamento ficou suspenso até o dia 08.07.2010 sendo obtido em 20.08.2010 (fls. 185), ocasião em que a parcela vencida em 02.02.2010 foi paga (fls. 240), sendo as chaves do imóvel entregues somente em 27.08.2010 (fls. 241).


A parcela de chaves com vencimento em 02.02.2010 possuía o valor de R$ 179.013,19, mas com a demora na obtenção do financiamento, foi atualizada e acrescida de juros no total de R$ 199.583,05. Assim, plenamente justificável o pleito dos autores no ressarcimento de R$ 25.805,07, correspondente à diferença entre o valor da parcela e o valor pago uma vez que culpa nenhuma houve dos autores. 
Além disso, o financiamento foi feito em valor maior do que efetivamente devido, mas as rés não devolveram a diferença. 
Os autores pagaram o valor de R$ 22.761,76 a título de recursos advindos do FGTS, além de R$ 177.593,29 através do financiamento, o que totaliza R$ 200.355,05. No entanto, a parcela maior atualizada perfazia o montante de R$ 199.583,05 remanescendo uma diferença de R$ 968,48. 
Razão ainda assiste aos autores quanto à restituição dos valores pagos de despesas condominiais e IPTU pois arcaram com esses valores antes da entrega de chaves que se deu em 07.08.2010.
É razoável que o pagamento desses encargos só tivesse início com a efetiva entrega das chaves. E por isso os autores fazem jus à devolução do valor de R$ 3.836,67 a título de taxas condominiais e R$ 1.259,42 de IPTU.
A esse propósito, dispõe a cláusula 3.3.1 do contrato (fls. 25 e verso) que a responsabilidade pelo pagamento das despesas de condomínio bem como IPTU começa a fluir a partir da data da assembleia geral de instalação do condomínio que o ocorreu em 26.01.2010 (fls. 373). A cláusula é de ser reportada abusiva por estabelecer obrigação iniqua que coloca o consumidor em desvantagem exagerada e por ser incompatível com a boa fé objetiva (Lei 8.078/90, art. 51, IV).
Sem lógica a cobrança desses encargos aos autores que não estavam na posse do imóvel e por se tratar, além disso, de onerosidade excessiva para o consumidor considerado a natureza e o conteúdo do contrato.
A propósito, leciona Valter Farid Antonio Junior (Compromisso de Compra e Venda. São Paulo: Atlas, 2009, p. 148) que somente a partir da data da imissão da posse do bem compromissado que se dá início à responsabilidade do compromissário comprador quanto ao pagamento das despesas condominiais.
Por fim, a indenização por danos morais também se afigura razoável à luz do art. 6º, VI, da Lei 8.078/90, não se podendo esquecer o reconhecimento de vulnerabilidade que esse diploma legal faz ao consumidor (art. 4º, I).

A demora na entrega das chaves não estava no plano dos autores, que, aliás, já haviam comprados materiais e serviços a serem realizados no imóvel (fls. 200/241), tendo em vista que o casamento de ambos se aproximava. Demais disso outra alternativa não restou aos autores senão a mudança na data do casamento, já que o apartamento não ficaria pronto a tempo (fls. 259/260) dada a demora na entrega das chaves ocorrida em razão do atraso na obtenção do financiamento.
Na espécie reduzo o valor dos danos morais pleiteados na inicial de 50 salários mínimos para R$ 5.000,00 para cada autor.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a nulidade da cláusula 3.3.1 e para condenar as rés ao pagamento de R$ 25.805,07, R$ 960,48, R$ 3.836,67, R$ 1.259,42, corrigido desde o ajuizamento da ação, além de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos da presente data.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.
