

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004723-90.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Aparecida da Silva Sousa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.





KATIA APARECIDA DA SILVA SOUSA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: contratou os serviços da requerida para o fornecimento de energia elétrica; sempre pagou as faturas mensais em dia; recebeu conta de consumo no valor de R$ 101,94, com vencimento em 24/12/2010, porém tal fatura estava devidamente quitada desde 17/12/2010; efetuou contato com a ré para informar o ocorrido, mas o problema não foi solucionado; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida em relação ao débito cobrado de forma indevida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
Juntou documentos a fls. 08/20.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 21/22).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 48/63) alegando, em síntese, que: o pagamento da fatura em questão não foi computado, gerando a negativação; deve ter ocorrido uma falha no momento da digitação do código de barras; não tem culpa pelos fatos; não praticou ato ilícito; agiu em exercício regular de direito; houve culpa exclusiva da autora ou do serviço bancário; não há nexo causal; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor moderado.
Réplica a fls. 77/79.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que o débito que ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito era indevido.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, notadamente pela juntada do comprovante de pagamento da fatura objeto de cobrança indevida (fl. 11).
Aliás, a requerida não nega a irregularidade da negativação, resumindo-se a atribuir a culpa à autora ou à instituição financeira responsável pelo recebimento.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Pouco importa se a instituição financeira não tenha repassado os valores à requerida. O consumidor não pode ser responsabilizado por eventual falha de comunicação entre elas.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito descrito na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 21/22, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação. 
Sucumbente a requerida (Súmula 326, STJ), arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 22 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
