

DESPACHO

Processo:0004013-07.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice Silva Trajano e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

 MARIA EUNICE SILVA TRAJANO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 760.628.804-68 e JEAN ROBSON SILVA TRAJANO, xxxxxx 052.295.544-44 propuseram ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pleito de indenização por dano moral contra BANCO DO BRASIL S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 00.000.000/5287-65.

 Alegam (fls. 02/56) que embora necessitasse de R$10.000,00 foi obrigada a contratar produtos no valor total de R$15.000,00. Passados dois meses sem aprovação, a autora declarou ao gerente do réu que não mais necessitava dos empréstimos e contratou o crédito com outra instituição financeira. Não mais retornaram ao Banco do Brasil e anos depois constatou que a mencionada instituição lançou seu nome do cadastro de inadimplentes. Pretende a declaração da inexistência de débito cumulada com pleito de dano moral.

Negada a antecipação de tutela (fl. 57), o réu foi citado (fl. 67/68) e ofertou defesa (fl. 69/91) onde defende: a) validade do contrato celebrado com os autores; b) inexistência de abusividade; c) observância do princípio vinculante dos contratos; d) necessidade de solenidade para encerrar ou desistir de contrato; e) necessidade de resilição por escrito; f) inexistência de danos morais; g) inexistência de vício na prestação de serviços; h) inexistência de pressuposto de responsabilidade; i) culpa exclusiva da autora; j) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; k) improcedência dos pleitos iniciais. 

Houve réplica (fls. 95/105), o feito foi saneado (fls. 106/107) e as partes sustentaram não terem outras provas a produzir (fls. 109 e 111).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pleito de indenização por dano moral.

Não há provas, diante do desejo das partes pelo julgamento antecipado da lide.

Afirmam os autores que teriam sido forçados a realizar contratação dos produtos  cheque ouro empresarial, BB Giro automático, BB Giro Rápido e Cartão ourocard empresarial para obter empréstimo no valor de R$10.000,00.

Nenhuma evidência foi trazida a corroborar esta versão, somente se podendo concluir se as contratações ocorreram por livre interesse das partes.

Ademais o mencionado contrato (fls. 29/30) refere-se apenas a abertura de crédito, de sorte que se não fosse utilizado não haveria cobrança.

Atente-se que no BB Giro empresa Flex também se concedeu crédito aos autores, no valor de até R$15.000,00 (fls. 22/28), no que não se insere os demais produtos.

A autora utilizou o crédito (fl. 31)  já no mês de agosto de 2009, ou seja, apenas dias após a contratação, sendo manifestamente falsa a alegação de que o empréstimo não havia sido liberado.

Não só liberou-se o numerário, como cheques foram compensados e o saldo devedor suprimido pelo crédito depositado em duas vezes, nos dias 10.08.09 e 13.08.09.

Os autores não poderiam negar o crédito em sua própria conta corrente, inclusive por haverem utilizado o numerário disponível para compensação de cheques (fls. 31/32) e do próprio saldo devedor.

Ocorre que após utilizar o crédito em agosto de 2009 a conta deixou de ser movimentada e o crédito existente e liberado fora consumido pelas parcelas do financiamento celebrado.

Não houve, entretanto, pedido para cancelamento dos contratos de crédito ou pagamento dos valores em aberto.

Observe-se que o contrato de crédito poderia ser resilidos se houvesse aviso escrito (fl. 26 cláusula 17ª), o que não ocorreu.

E evidente que o numerário não só ficou à disposição da autora e seu fiador, como serviu para compensar o débito existente em conta e, ainda, compensar cheques ? revelando que houve oferta do crédito e que o serviço bancário fora prestado adequadamente, máxime por ter sido concedido o crédito pouco antes.

Os débitos em conta realizados, em razão dos contratos celebrados, são legítimos e consumiram os recursos liberados.

Atente-se que num universo de R$15.000,00 em 31.08.09 havia disponível em conta apenas R$9.873,23 revelando a utilização do numerário solicitado ainda no mesmo mês da contratação. 

Claro, foi, portanto, que a partir de setembro de 2009 o saldo positivo decorrente da operação de crédito realizada foi empregado no pagamento de parcelas do próprio financiamento ? situação absolutamente legítima pela solicitação do crédito e manutenção do numerário em conta corrente.

Até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) os valores são exigíveis dos autores afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ... e nada mais legítimo que realizar o pagamento pelos valores liberados ? prontamente (apenas alguns dias depois) em conta corrente parcialmente consumidos com os débitos e cheques.

Seria alegar a própria torpeza admitir que o numerário utilizado parcialmente e liberado dias mais tarde não poderia ser exigido, nos termos do contrato havido entre as partes.

A alegada demora não existiu e é bem demonstrada nos autos.

Bastaria uma singela consulta ao saldo para saber que todo o dinheiro pretendido foi liberado dias depois e os demais produtos contratados não tiveram cobrança, pois não foram utilizados.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice as cobrnaças que, assim, são mero exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização, sendo válida e existente a dívida.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

A conduta processual da altura merece alguma reflexão.

Procuraram induzir o juízo em erro afirmar que houve grande demora na concessão de empréstimo, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.


Alteraram, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes, ser legítimos os lançamentos realizados, ter o empréstimo sido liberado poucos dias após sua solicitação e consumido com compensação de cheque dos autores e saldo devedor da conta e a partir de setembro/09 passou a compensar o montante do financiamento, sendo as cobranças de débito existente mero exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar os autores como litigantes de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcarão os autores com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P. R. I.

Itaquera, 4 de outubro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
