

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004637-15.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Altino Marques Filho
Requerido:Glair Fernando Wolff

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ALTINO MARQUES FILHO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de GLAIR FERNANDO WOLFF.

Alega, em síntese, que, em 25/10/09, por volta das 2:00 horas, foi atropelado pela motocicleta de placa DOE 3098, de propriedade do réu. Atravessava a Avenida Nossa Senhora do Ó, quando foi atingido pelo condutor, que trafegava em alta velocidade. Após o acidente, o motorista parou para conversar com o autor, mas, em vez de socorrê-lo, furtou seu telefone celular e R$ 300,00 em dinheiro. Foi internado em hospital, onde foi submetido a duas cirurgias. Teve um corte no supercílio direito, quebrou a perna esquerda e fraturou o ombro direito. Passados dois meses do acidente, permanece de cama e apresenta limitações de movimentos, aos cuidados de sua irmã. Por ter dado causa ao acidente, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, estimados em R$ 27.500,00.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois já havia vendido a motocicleta de placa DOE 3098. Comprou-a em 29/09/04, mas a vendeu para Marcos Quaresma, para abatimento de uma dívida relativa à compra de um terreno, entregando-lhe a posse da moto em 10/05/06. Em contato com Marcos, ele informou que vendeu a moto, em 29/07/06, ao proprietário da concessionária World Car Veículos, Rodrigo Carriel Honorato. Nas vendas anteriores, não havia assinado o documento de transferência, a pedido dos compradores. Finalmente, quando a moto foi revendida na concessionária World Car Veículos para terceiro, assinou e reconheceu firma no DUT, conforme certidão do cartório de Taboão da Serra. Porém, o atual comprador ainda não transferiu a titularidade da moto para o seu nome, constando o nome do réu junto ao DETRAN. Nega sua responsabilidade pelos danos oriundos do atropelamento. Requer a extinção sem apreciação do mérito ou, então, a denunciação da lide aos compradores. Por fim, pede a improcedência do pedido.

Não há apresentação de réplica.

Instados a especificarem provas, apenas o réu se manifesta e pede a produção de provas oral, documental e pericial médica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo entre as partes, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, em conformidade com a causa de pedir narrada na petição inicial. Nesse ponto, diante da alegada propriedade da motocicleta envolvida no atropelamento, o réu está legitimado para figurar no pólo passivo. Todavia, a alegação da venda do bem, anteriormente ao acidente, é matéria de mérito e será apreciada a seguir.

Tampouco prospera o pedido de denunciação da lide, porque inexiste um dever de regresso entre os compradores da motocicleta e o réu. Aqui, basta apreciar se o réu ainda era proprietário da motocicleta, à época do acidente, e se, nessa condição, responde pelos prejuízos que decorreram ao autor.

No mérito, o pedido é improcedente.

O autor foi atropelado em 25/10/09. Consoante o boletim de ocorrência de fls. 08/10, ele não se recorda dos homens que estavam sobre a motocicleta que o atingiu. A identificação da placa do veículo foi feita por transeuntes.

Os documentos apresentados pelo réu, contudo, confirmam sua versão de que, à época do atropelamento, já havia alienado a motocicleta de placa DOE 3098, embora ela ainda esteja registrada em seu nome junto ao DETRAN.

Com efeito, tal motocicleta foi adquirida pelo réu, em 29/09/04, conforme nota de fl. 129. O contrato de fl. 131, por sua vez, mostra que a mesma moto, em 29/07/06, foi vendida por Marcos Quaresma a Rodrigo Carriel, empresário da concessionária World Car Veículos (fls. 131/132), o que mostra que, antes mesmo disso, o réu já a havia negociado com Marcos Quaresma.

E, corroborando sua versão, a certidão de fl. 133, emitida pela Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais de Taboão da Serra, informa que, em 22/02/07 ? ou seja, antes do acidente que vitimou o autor -, o réu solicitou o reconhecimento de sua firma por autenticidade no Documento Único de Transferência (DUT) da motocicleta Honda XR 250, placa 3098.

Dessa forma, tratando-se de bem móvel, a tradição já era suficiente para transferir a propriedade da motocicleta. Logo, em que pese a manutenção da moto em nome do réu no cadastro do DETRAN, ele não era mais proprietário dela quando do acidente e, em conseqüência, não responde pelo atropelamento do autor.

Consigne-se, por fim, que o autor sequer impugnou os documentos juntados pelo réu e tampouco requereu a produção de provas.

Assim, não tendo se desincumbido do ônus de comprovar a responsabilidade civil do réu pelo acidente, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando que é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2011.
