

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0004163-19.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Cordeiro Santiago
Requerido:Lourdes Aparecida Moyses



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em síntese, que trafegava pela calçada quando foi atacado pelo animal de propriedade da ré. Sustenta que sofreu lesões corporais e requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ré sustenta, em suma, que seu cachorro estava dentro de seu estabelecimento comercial e que foi o animal de propriedade do autor que colocou o focinho no interior de seu portão e engalfinhou-se com seu cachorro. Afirma, também, que o autor ofendeu-a e chutou o portão do estabelecimento. Formula pedido contraposto para a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$830,00, referente ao conserto do portão, de honorários advocatícios e de indenização por danos morais.
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se destacar que a inicial é bastante lacunosa quanto à narrativa dos fatos. Observo que o autor não menciona que trafegava pela calçada com seu cachorro, que foi este que foi atacado pelo animal de propriedade da ré e que se machucou porque tentou apartar a briga entre os cães. Todas estas circunstâncias, devidamente descritas pelo próprio autor em seu depoimento na delegacia (fls. 22/23) e pelas testemunhas ouvidas em audiência são essenciais para o julgamento.
De plano, percebe-se que não foi o autor diretamente atacado pelo cachorro de propriedade da ré, mas sim seu animal de estimação. Na realidade, o autor somente sofreu lesões corporais porque tentou separar os cachorros que estavam engalfinhados. A atitude do autor, embora compreensível, não foi adequada e deu causa à lesão corporal por ele sofrida. Com efeito, em tal circunstância, cabia ao autor puxar seu cão pela coleira e, caso tal medida fosse ineficaz, chamar o corpo de bombeiros ou pessoa habilitada para lidar com cães de grande porte e ferozes. 
Porém, ainda que se considere que, em tese, a proprietária do animal seria responsável pela lesão indiretamente por ele causada a terceiros, esta hipótese não se configura no caso em tela.
Impossível ignorar que o laudo do Instituto de Criminalística (fls. 63/67), realizado em 11.03.2009, ou seja, apenas um dia após o evento, constatou que: a) entre cada gradil de quaisquer dos portões havia um vão de apenas 9,2cm, o que possibilitava a passagem parcial do focinho do cachorro de propriedade da ré (na forma da fotografia as fls. 65); c) havia placas de advertência em relação à presença do animal e à ferocidade deste. 
Diante desta constatação, não se pode atribuir qualquer conduta culposa à proprietária do animal, pois esta, além de alertar os transeuntes a respeito deste,  manteve-o atrás do portão, do qual o cão não escapou em momento algum, nem poderia projetar seu focinho mais do que aproximadamente 5 cm em direção à calçada. Veja-se que a fotografia é muito conclusiva quanto ao fato de que o animal somente atingiria outro cachorro se este passasse encostado ao portão ou se este, da mesma forma, projetasse seu focinho para o interior do estabelecimento da ré. 
A fotografia as fls. 65 somada ao depoimento da testemunha Gleice Daniele Lima Masserim (fls. 85), no sentido de que o cachorro de propriedade do autor projetou o focinho para a parte interna do portão, e ao fato de que este animal estava sem guia ou focinheira são suficientes para a conclusão de que a conduta imprudente foi do autor. Com efeito, ao levar seu cachorro no logradouro público, competia ao autor mantê-lo suficientemente afastado de portões dentro dos quais houvesse outros animais, justamente para evitar engalfinhamentos entre ambos. A ré somente poderia ser responsabilizada caso demonstrado que o portão de seu estabelecimento permitia a passagem da cabeça do animal, o que não é a hipótese dos autos. 
Assim, entendo caracterizada a culpa do autor sendo, portanto, incabível a indenização pretendida, nos termos do artigo 936 do Código Civil.
O pedido contraposto é parcialmente procedente.
Pelo que consta dos autos, o autor, ao proferir ameaças e palavras de baixo calão, não teve animus injuriandi. Há que se considerar que o autor estava extremamente abalado com o fato de seu animal ter sido ferido e também com sua própria lesão. A prolação de expressões fortes em tais momentos não chega a ferir a honra ou a dignidade da parte. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Indenização. Danos morais. Palavras ofensivas. Discussão. Retruque em momento de exaltação. Inexistência de situação de constrangimento ou vexatória capaz de abalar a imagem ou a honra de quem se diz ofendido. Ausência, ademais, de provas da publicidade e dimensão dos fatos. Dano moral não configurado. Improcedência mantida. Apelo desprovido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0020830-10.2010.8.26.0269, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 09.11.2011)
Assim, incabível a indenização pretendida pela ré a título de danos morais.
O pedido contraposto atinente à indenização por danos materiais é procedente.
O laudo do Instituto de Criminalística demonstra que o portão do estabelecimento comercial da ré foi danificado por "aplicação de força muscular humana" de fora para dentro. A fotografia 08, as fls. 66 é bastante esclarecedora quanto ao dano.
A testemunha Gleice Daniele Lima Marsserim afirmou que o autor chutou o portão tanto no local de entrada de pedestres quanto no de veículos (fls. 85). Este depoimento somado ao laudo supramencionado constituem elementos de prova suficientes quanto à existência do dano e do nexo de causalidade entre este e a conduta do autor. O documento as fls. 78 comprova o montante do dano. Destaque-se que o orçamento apresentado é compatível com a avaria indicada na fotografia as fls. 66.
Desta feita, o referido pedido é procedente, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar à ré o montante de R$ 830,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011 (orçamento as fls. 78), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54, do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 277,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de janeiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
