

SENTENÇA


Reclamação:0004166-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Pereira de Jesus
Requerido:Banco Citicard S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
A autora nega ter efetuado várias compras com o cartão de crédito referido na inicial, que foram lançadas em fatura correlata ao cartão. Afirma que o cartão não fora extraviado e que tentou o cancelamento da fatura com as compras que não teria realizado, pedindo a reemissão da fatura, com o valor correto para pagamento.
Tais alegações não foram especificamente impugnadas, de modo que devem ser tidas por verazes, a teor do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil. 
Somente afirmou o réu que houve cobrança porque havia uma dívida (fls. 51/64).
Se assim o é, efetivamente verte com clareza a verossimilhança das alegações da parte postulante, a propósito, consumidor, hipossuficiente, ainda, tanto técnica quanto economicamente, a justificar a inversão do ônus da prova. 
Sendo de consumo a relação, somente culpa exclusiva de terceiro seria capaz de arredar tal responsabilidade, em face do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Todavia, o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem, de modo irretorquível, que ele se cercou de todas as cautelas que dele se poderia esperar ao autorizar as compras ilícitas. 
Assim, dizer o banco réu que não houve falha de sua parte é inadmissível. 
Não seria de se acreditar, ademais, que a autora estivesse mentindo, eis que procurou a Polícia (fl. 14/15), onde deu a ?notitia criminis?. Não faria isso se tivesse feito as compras, já que sua conduta tipificaria crime. 
Desse modo, é certo que a autora foi vítima de um golpe.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar ter sido subtraído seu cartão mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez.  
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente cobrada da autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a) declarar a inexigibilidade do débito relativo às compras referidas na inicial, assim como dos encargos e consectários que incidiram em razão de tais débitos, da autora para com a ré;
b) determinar à ré a reemissão da fatura com vencimento em 12 de fevereiro de 2011, na quantia de R$ 46,48, para que a autora realize seu pagamento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
