

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004333-95.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Gleides da Silva
Requerido:TV Claro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo para que dele conste a correta denominação social da ré.
Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que o réu não computou pagamentos efetuados, suspendendo o fornecimento do serviço.
A ré, a seu turno, sustenta que o serviço foi regularmente prestado e que a autora não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não impugnou os fatos alegados pela parte autora, no que tange às cobranças indevidas e à suspensão imotivada do serviço contratado, que, assim, tornaram-se incontroversos. 
Ora, a defesa apresentada não se refere ao caso específico da autora e não há qualquer menção a não processamento de pagamentos, a cobranças duplicadas e a suspensão do serviço, objeto da pretensão da requerente.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que efetuou cobranças indevidas e suspendeu imotivadamente o fornecimento do sinal de televisão a cabo, embora a autora estivesse em dia com os pagamentos das contas de consumo. 
Assim, a pretensão da autora, no que tange à rescisão do contrato, sem ônus, e cancelamento das cobranças, merece ser acolhida. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré, pela suspensão do serviço e pelas cobranças indevidas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por GLEIDES DA SILVA em face de EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar indevidas as cobranças e cancelado o serviço, sem ônus à autora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
