

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004070-54.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alicia Alves de Souza Lima
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Induvidoso que a ré vendeu à autora o produto descrito na inicial.
Incontroverso, outrossim, que tal bem apresentou vício.
Assim, ainda que não seja a ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço, sendo descabida sua alegação de ilegitimidade. 
Isso porque, discute-se, na hipótese presente, acerca da existência de vício, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária, consignando-se, de qualquer modo, que a autora relatou, no caso em tela, que constatado o vício, entrou em contato com a ré, mas não houve êxito na solução do impasse.
Diante disso, extrai-se que a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, não sanado o vício a contento, tem a autora, consumidora, direito a postular restituição do valor do bem, o que exsurge, não se olvida, como corolário lógico da desconstituição do contrato de compra e venda firmado entre as partes.
Assim, impõe-se que se desconstitua tal contrato e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 299,90, com os devidos consectários.
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o bem referido na inicial da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes; b)  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 299,90 atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 16 de março de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
