

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004852-05.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA DO SOCORRO RODRIGUES DA SILVA, RG: 12.844.963-9 CPF 086.447.238-20 acompanhada de advogado Dr. Gauthier de Jesus Esteves Neto OAB / SP 215.779
Requerido:CONFORTO REDE COMERCIAL DE COLCHÕES LTDA, CNPJ 61.522.850/0064-28 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Adriano Rodrigues dos Santos - RG:  49.459.288-6 e pela preposta Sra. Liliane Ferreira Gomes dos Santos RG: 44.312.992-7
SEALY DO BRASIL LTDA CNPJ 96.450.457/0001-70 representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Kissila Mussi Magaldi- RG: 41.455.332-9  
Data da audiência:07/11/2012 às 13:30h



Em 07 de novembro de 2012, às 13:22 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O processo comporta julgamento imediato, considerando a informação supra das partes sobre a inexistência de outras provas a serem produzidas nos autos. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva apresentada pela correquerida conforto, pois consoante documento de fls. 04 houve manutenção de relação jurídica entre as partes, razão pela qual deve permancer no polo passivo da lide. Rejeito a preliminar da inadequação da via eleita-JEC apresentada pela correquerida Sealy oportunidade em que foi salientada de necessidade de realização de prova pericial, pois o tema pode ser deslindado por meio dos elementos probatórios dos autos. Quanto ao mérito, insta ser indicado que no presente caso a parte autora oferecu irresignação em relação a defeitos no produtos adquirido, sendo que indicou que o produto foi trocado por outro modelo de qualidade diferente do que foi adquirido, de sorte que insta ser indicado que diante das circunstancias de que inclusive houve entrega de outro produto ante a reclamação feita pela parte autora com relação ao colchão inicialmente adquirido, então, a situação de ter sido providenciada a entrega de outro produto ainda que diferente oferece respaldo ao pleito da parte requerente referente da existência de problemas em relação ao produto incialmente  adquirido, de sorte que então deve haver a rescisão do pacto, com a devolução do valor de R$ 1.800,00- fls. 04. Em relação a temática referente a danos morais, deve ser acentuado que a jurisprudencia apresenta entendimento quanto a circunstância de que na hipótese de eventual descumprimento contratual dever restar caracterizada ofensa a direitos de personalidades para a configuração do instituto do dano moral, de modo que dever apresentado o seguinte julgado sobre o tema: "SEGUROS. DIREITO DO CONSUMIDOR. plano de saúde. hemodiálise ambulatorial. negativa de cobertura por ausência de PREVISÃO contratual indevida. dano moral. INOCORRÊNCIA. honorários advocatícios. COMPENSAÇÃO. impossibilidade. gratuidade judiciária. A caracterização do dano moral por mero descumprimento de contrato só é admitida excepcionalmente, pois é certo que o inadimplemento de uma obrigação causa prejuízo ao outro, mas a ocorrência de dano imaterial só se caracteriza quando houver um ataque efetivo aos direitos de personalidade da pessoa, caso inocorrente nos autos, porquanto a cobertura securitária não foi concedida diante de divergência justificável de interpretação de cláusula do contrato. É inviável a compensação da verba honorária, pois o demandante é beneficiário da gratuidade judiciária. Apelo provido, em parte. Apelação Cível Nº 70013741772. Quinta Câmara Cível. Comarca de Porto Alegre. TJRS. Por conseguinte, insta ser indicado que o no presente caso houve relação jurídica entre as partes que diante da celeridade que envolve o meio negocial está sujeita a contratempos, sendo que não se verifica hipótese de ofensa de personalidade no presente caso pois inclusive houve entrega de outro produto ante a comunicação de defeitos pela autora, razão pela qual inviável a fixação de verba a título de danos morais. Face ao exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para rescindir o contrato estabelecido entre as parte e para condenar os integrantes do polo passivo de forma solidária ao pagamento do valor de R$ 1.800,00, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora desde a citação. Com base na equidade concedo o prazo de 30 dias a partir do transito em julgado da presente sentença para que os requeridos providenciem a retirada do produto entregue à autora que segundo a requerente teria qualidade diferente do inicialmente adquirido, como forma de equilíbrio entre as partes. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO sito à Av. Adolfo Pinheiro, 1.992, nesta Capital,  para onde os autos serão encaminhados até o dia 14/11/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 19/11/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogado:


Réu:

Preposto(a):

Preposto:

Corréu:

Preposto(a):
