

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0004628-43.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:SONIA APARECIDA FORTI DA SILVA
Requerido:Claro S/A


Vistos. 
Sonia Aparecida Forti da Silva propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cumulada com indenização por danos morais em face de Claro S/A.
Alega a autora que foi notificada pela ré da existência de débito em seu nome referente a duas linhas telefônicas adquiridas em seu nome; informa que nunca contratou tal serviço, que não possui vínculo algum co a pessoa jurídica ré, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelos débitos.
Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Concedida, em parte, a medida antecipatória pretendida, tão só para determinar a suspensão da publicidade dos apontamentos à autora impostos, fls. 27/28.
Citada, a ré argui em contestação, fls. 37/57, em apertada síntese, que não forma constatadas irregularidades na habilitação das linhas telefônicas, razão pela qual os débitos foram mantidos, que a ela não se pode imputar responsabilidade por fatos aos quais não deu causa, que eventual fraude teria sido praticada por terceiro e, por fim, que não praticou ato ilícito e que não houve efetivo dano, inadmissível, portanto, a pretensão indenizatória.
Réplica a fls. 70/79.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.95.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Note-se que a requerida sequer apresentou documento que comprovasse a contratação das linhas telefônicas referidas na inicial, ainda que tivessem sido solicitadas com a utilização de documentos falsos; nesse sentido, é responsabilidade da ré, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência. Cabia a ré a comprovação de que, de fato, existia entre ela e a autora, vínculo obrigacional, porém, não trouxe aos autos documentos capazes de embasar suas alegações ou de comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão inicial.
?INDENIZATÓRIA. PROCEDÊNCIA. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida.? - TJSP - Apelação: APL 111884920098260624 SP 0011188-49.2009.8.26.0624.
Não há dúvida de que a requerente faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito. 
 Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida a fls. 27/28, declarar inexigível o débito e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de três mil reais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão, e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
