

SENTENÇA

Processo nº:0004776-42.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Condomínio Lírio do Campo
Embargado:Alpha Serviço Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Condomínio Lírio do Campo ofereceu embargos à execução extrajudicial movida por Alpha Serviço Ltda, alegando que as partes firmaram contrato de prestação de serviços com validade de 02 (dois) anos. Durante 01 (um) ano e 08 (oito) meses honrou com sua obrigação em dia, mas a partir de então começou a notar algumas atitudes da Administradora, ora embargada, com as quais não podia concordar e suficientes para requerer a rescisão contratual, pois não cumpriu com o contrato avençado, na medida em que não conseguiu o CNPJ prometido ao Condomínio, além do que não veio a agir de boa-fé ao utilizar o dinheiro em caixa do Condomínio ao invés de pagar contas em aberto, bem como justificou em carta de contra notificação algo que não condiz com a realidade. Por isso a multa objeto da execução é indevida, já que foi a Administradora que deu causa à rescisão. Pleiteia também a devolução do saldo positivo do Condomínio, no valor de R$ 482,53 (quatrocentos e oitenta e dois reais e cinquenta e três centavos), que foi utilizado para o pagamento da multa ora executada, e a condenação da embargada ao pagamento da multa equivalente a 05 (cinco) parcelas de R$ 600,00 (seiscentos reais). 
Recebidos os embargos, a embargada foi intimada e ofereceu impugnação (fls. 47/54).
Réplica às fls. 64/71.
Às fls. 74 foi certificado pela Serventia a intempestividade da impugnação oferecida.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Apesar dos efeitos decorrentes da revelia, já que a impugnação é extemporânea (fls. 47/48 e 74), verifico que o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes estabelece que "(...) serão fornecidos orçamentos, a pedido de condomínio ? contratante, para realização dos trabalhos de (...) 3-A) Partes Comuns e outros serviços, referente à escrituração Fiscal, CNPJ, e outros pertinentes, cujos preços e demais condições, mediante solicitação por escrito. h) Na hipótese de contratação de quaisquer dos serviços constantes na cláusula 'G', este será discutido em contrato autônomo (...)" (fls. 56/57).
No entanto, não há prova documental de que o embargante solicitou, por escrito, os serviços da Administradora para obtenção do CNPJ, providência, aliás, que sempre esteve ao seu alcance, já que poderia, por si só, obter a inscrição junto à Receita Federal.
Isso significa dizer que, nesse ponto, o motivo invocado não era nem é suficiente para a rescisão, até porque foi o próprio Condomínio que deixou de observar o pactuado no contrato.
No tocante ao "fato de as contas de água serem lançadas no relatório de despesas pagas e as mesmas não se encontrarem pagas no mês vigente" (fls. 05), há prova documental nos autos de que no balancete do mês de janeiro de 2010, elaborado pela própria embargada e impresso no dia 02 de março de 2003, foi lançado o pagamento da conta do mês de novembro, com vencimento em dezembro, no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), mas a fatura só veio a ser paga em fevereiro de 2010 (fls. 14/16).  
Instada pelo Condomínio na "solicitação de rescisão contratual", de 05 de março de 2010 (fls. 30), a embargada aduziu na contra notificação extrajudicial que isso "(...) se deve ao fato que o saldo constante da conta bancária do notificante não tem sido suficiente para seus pagamentos, visto que a notificante tem priorizado outros gastos, deixando descoberto o valor necessário ao pagamento das contas de fornecimento de água (...)" (fls. 32).
No entanto, ainda que não tenha havido desfalque patrimonial nas contas do Condomínio, a justificativa apresentada pela Administradora não convence e só veio à lume porque o embargante requereu a "rescisão".
É que o contrato de prestação de serviços em apreço pode ser compreendido como o ajuste sinalagmático através do qual a parte designada prestadora compromete-se a efetuar serviços ou mão-de-obra, que a outra, chamada beneficiária ou recebedora, obriga-se a remunerar, por força da vontade manifestada pelos contratantes. Dentre as características dessa modalidade contratual, uma das que possuem maior relevo é a bilateralidade: o ajuste firmado imputa obrigações para ambos os pactuantes, de modo que se uma das partes não adimplir os seus encargos, desaparece o dever da outra de cumprir com as responsabilidades assumidas. 
Na hipótese em questão, a Administradora, ao lançar como quitada uma fatura que não foi paga no respectivo mês/ano de competência, não se desincumbiu integralmente de seus compromissos contratuais, gerando ao embargante a possibilidade de resolver, unilateralmente, a avença, sem que tenha que arcar com as multas estipuladas para o caso de rescisão antecipada. A propósito, confira-se:
A empresa que celebra contrato para administração de condomínio deve prestar seus serviços com zelo, sendo inadmissível à consecução contratual, a reiteração de falhas graves que comprometam o regular funcionamento do contratante (...) Ausente prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e, tendo em vista o reconhecimento expresso, pelo réu, da ocorrência de falhas na prestação do serviço, é de rigor a procedência da ação para declarar rescisão contratual por justa causa (Ap. com Rev. n° 0140040-62.2005.8.26.0000 - Rel. Des. Mello Pinto - J. 17.08.2010, v.u.).
Nada obstante, as partes não litigaram de má-fé e os embargos à execução não são substitutivos de ação de execução ou de cobrança, não se prestando a tal fim, pois são dirigidos contra a execução.
Em outras palavras, a finalidade dos embargos à execução não pode ser outra senão a de impedir ou paralisar a execução, sem que possa o executado-embargante dirigir pedido contra o credor.
É dado ao devedor o direito de se defender, mas jamais de atacar, o que impede que se faça qualquer pedido de caráter reconvencional ao exeqüente.
A respeito, confira-se:
Execução por título extrajudicial. Embargos procedentes. Execução declarada nula por falta de título. Ressarcimento de danos pleiteados pelo devedor nos próprios autos da execução frustrada. Impossibilidade. Necessidade de ajuizamento de ação própria (JTACSP-Lex. v. 192, p. 66).
Daí porque prosperam em parte os embargos, sendo indevida a multa contratual objeto da execução.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os embargos opostos para declarar indevida a multa contratual e, conseqüentemente, extinta a execução, tornando sem efeito eventual penhora.
Com fulcro nos arts. 20, §4º, e 21, "caput", do CPC, cada parte arcará, recíproca e proporcionalmente (50%), com as custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo por eqüidade em R$ 500,00 (quinhentos reais), observado o teor da Súmula nº 306 do E.STJ.
Junte-se cópia desta sentença no processo de execução.
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
