

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 18/10/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.         

Processo nº:0004781-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luís Carlos Gomes 78571235791 e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos morais com pedido de liminar, proposta a demanda por Luís Carlos Gomes, CNPJ 78571235791, e Luís Carlos Gomes contra Banco Santander S/A.
A inicial narrou que entre o período de fevereiro e março de 2012, os autores abriram contas correntes diversas em agência do réu. As contas eram movimentadas separadamente, sendo uma utilizada para as despesas comerciais e outra para as despesas da pessoa física. Narrou, ainda que, em 6 de fevereiro de 2012, o autor, pessoa física, alienou um imóvel, sendo que o pagamento seria efetuado em sua conta corrente. Porém, em 13 de fevereiro de 2013, o autor tentou pagar uma conta com seu cartão bancário e foi informado que sua conta estava bloqueada, vendo-se em situação vexatória. O réu foi procurado e informou que a conta do autor foi bloqueada a pedido de outro banco, uma vez que teria praticado fraude. Narra que o autor foi obrigado a comprovar a origem do valor transferido para sua conta, referente à venda do imóvel, valor retirado da conta. Afirma que as contas foram encerradas de forma unilateral e que os limites foram cortados e os cartões bloqueados. Porém, o réu continuou a descontar do autor taxas administrativas e outros encargos de ambas as contas. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se liminarmente a manutenção das contas com a devolução dos valores bloqueados sob pena de multa em caso de descumprimento, a inversão do ônus da prova e a procedência dos pedidos para tornar definitiva a liminar e para condenar o réu ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente e com juros de mora, a titulo de danos morais e materiais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 19/40.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.47).
O réu foi devidamente citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/66), sustentando que o bloqueio foi realizado para apuração de fraude ou clonagem, medida de proteção ao cliente. Impugnou os pedidos indenizatórios.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 67/76.
Réplica às fls. 80/87, com documentos de fls. 88/103.
Manifestação do réu às fls. 110/111.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.
Ora, adotada essa premissa, consequentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Trata-se de ação de indenização por danos morais, no qual os autores tiveram suas contas correntes bloqueadas e canceladas unilateralmente pelo banco, que agiu injustificadamente.
O banco alegou que o bloqueio deu-se por suspeita de fraude.
Porém, nada demonstrou, inexistindo sequer indício de irregularidade a justificar sua conduta.
De rigor, assim, a devolução do valor bloqueado, observando-se que, conforme a última manifestação dos autores, as contas já foram encerradas.
Inegável a configuração dos danos morais. Os autores não sofreram mero aborrecimento, sendo surpreendido por conduta arbitrária e abusiva do réu, ficando impedidos de utilizar o numerário. O constrangimento pelo bloqueio é evidente, havendo acusação infundada de fraude.
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
In casu, entende-se razoável o montante de R$ 15.000,00 pelos danos morais.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, determinando a devolução do valor de R$32.174,00, com correção desde fevereiro de 2013 (fls.37) e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$15.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
 P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
