

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004609-34.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Vanadia, CPF 134.399.468-35
RequerenteAlexandre Jesus Fernandes Luna (ausente)
Requerido:Cezar Oliveira Ramos, CPF 271.980.918-73
Advogado:Michelangelo Calixto Perrella - OAB 315.977
Data da audiência:29/08/2012 às 16:00h




Aos 29 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente e o pedido contraposto também. As preliminares são afastadas, uma vez que da exposição da inicial decorre o pedido, não existindo qualquer dificuldade para o exercício do direito de defesa. Também não é caso de litispendência uma vez que o outro feito cuidou de danos morais e que não é objeto do presente processo. O presente feito cuida de relação de consumo, onde verifica-se os autores como advogados prestadores de serviço e o réu como consumidor aplicando-se portanto as disposições do código de defesa do consumidor, em especial no tocante à interpretação do instrumento de contrato existente entre as partes. Analisando o mencionado instrumento, verifico que no ítem 4, clausula 1ª, ficou estabelecido o percentual de 30% sobre o montante recebido. (Fls.11/12). Anota-se que não houve especificação sobre a incidência do percentual de honorário sobre a multa de mora conforme pretenderam estabelecer os autores. Todavia, caso o recebimento dos honorário ocorresse percentualmente a cada depósito, por lógica caberia. Com base em tal fato, sem me olvidar de que houve acordo no processo trabalhista envolvendo o montante de R$15.000,00, divididos em oito parcelas de R$1875,00, com multa de 50% por atraso, com depósitos na conta dos autores, caberia por caber por direito aos autores o montante de R$4.500,00. Porém, como os autores receberam antecipadamente todo o valor devido a título de honorários, uma vez que se pagaram com as três primeiras parcelas do pagamento do acordo, não há porque receberem o montante da multa pelos pagamentos das demais parcelas com atraso e em prejuízo do proprio réu. Caso os autores tivessem descontado em cada parcela os seus 30%, conforme já foi mencionado, obviamente fariam jus a diferença paga em atraso, mais precismente a multa, porque também teriam sido prejudicados com a mora. Como já se pagaram antecipadamente, não demonstram direito a receberem as diferenças das demais parcelas, frise-se pagas em atraso e em detrimento do ora réu. Já com relação ao segundo pedido, no tocante à última parcela que os autores adiantaram para o réu, não verifico prova de que a empresa não fez o depósito na conta dos autores. Inclusive, no mínimo, deveriam existir extratos demonstranto o não pagamento da última parcela no mês do vencimento e nos subsequentes, uma vez que o últimos pagamentos ocorreram com atrasos, conforme mencionado pelos autores Em verdade, o caso comportaria uma melhor prestação de contas entre as partes para saber efetivamente o que foi recebido ou não, bem como repassado, mormente diante da informação de execução trabalhista das multas. A suposta antecipação de valores mencionada pelos autores e cobrada, precisa ser inicialmente demonstrada através do não recebimento da última parcela e efetiva cobrança em sede de execução trabalhista, o que não se verifica nos autos qualquer prova para a possibilidade da condenação do ré a devolver o mencionado valor. Por outro lado, a confusão da relação entre as partes, com a ausência de uma prestação de contas, retira do Juízo também a certeza de que os autores estão postulando com o intuito de expor e magoar o réu, elmentos necesários para a condenação por danos morais Com efeito, julgo improcedente a ação e pedido contraposto pelas razões acima apresentadas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
