

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004002-63.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katashi Adatti
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Katashi Adatti, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Modificação de Cláusulas Contratuais contra Sul America Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que é titular de Seguro Individual de Assistência Médica e/ou Hospitalar  Produto 101. Afirma que apresenta quadro de aneurisma de aorta abdominal e que, em virtude disso, teve a necessidade de se submeter a uma intervenção cirúrgica. Aduz que a ré autorizou apenas a cirurgia, negando o fornecimento dos materiais necessários para sua realização, sob a justificativa de que seu contrato de seguro saúde não possuía cobertura para prótese e órtese. Pleiteia seja declarada nula todas as cláusulas contratuais que tratem de restrições e/ou exceções para casos como o relacionado ao autor; seja condenada a ré ao pagamento de todas as despesas referentes aos procedimentos relacionados à cirurgia realizada junto ao Hospital Nipo-Brasileiro, com todos os seus acessórios; seja ainda condenada em danos morais, em valor não inferior a R$ 30.000,00.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 41/43.
Citada, a ré contestou a fls. 80/90.
Houve réplica a fls. 98/111.
É a síntese.
Decido.
Alega que é titular de Seguro Individual de Assistência Médica e/ou Hospitalar  Produto 101. Afirma que apresenta quadro de aneurisma de aorta abdominal e que, em virtude disso, teve a necessidade de se submeter a uma intervenção cirúrgica. Aduz que a ré autorizou apenas a cirurgia, negando o fornecimento dos materiais necessários para sua realização, sob a justificativa de que seu contrato de seguro saúde não possuía cobertura para prótese e órtese. Pleiteia seja declarada nula todas as cláusulas contratuais que tratem de restrições e/ou exceções para casos como o relacionado ao autor; seja condenada a ré ao pagamento de todas as despesas referentes aos procedimentos relacionados à cirurgia realizada junto ao Hospital Nipo-Brasileiro, com todos os seus acessórios; seja ainda condenada em danos morais, em valor não inferior a R$ 30.000,00.
A ação procede.
Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se à cirurgia indicada, para implante da prótese. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquela implantação de prótese é ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes.
Em primeiro exame, parece que a ré tem razão, uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio, parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese de que o autor necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que o autor buscasse o socorro judicial. 
Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao ?fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios? é possível desde que ?não ligados ao ato cirúrgico?. Logo, porque, no caso, a prótese em questão está ligada ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. 
Poder-se-ia dizer que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei 9.656, de 03.06.1998 e, assim, vedada a aplicação retroativa dessa lei. Ocorre, no entanto, que o legislador expressamente prevê, em favor do consumidor, a faculdade dele ?optar pela adaptação ao sistema previsto nesta lei? (artigo 35 da Lei 9.656/98), adaptação essa que realmente poderia ?incluir aumento de contraprestação pecuniária?, quando, então, ?a composição da base de cálculo deverá ficar restrita aos itens correspondente ao aumento de cobertura? (artigo 35, §2o, da Lei 9.656/98).
Assim, após a mencionada lei, que é de 03.06.1998, a operadora do plano (ré) deveria ter facultado ao autor a opção de que trata o artigo 35 da Lei 9.656/98 (aqui incluída a oferta de cobertura de prótese e acessórios ligados aos atos cirúrgicos, com previsão de taxa adicional específica), mas assim não fez. Ressalto que não consta nos autos qualquer proposta de aditamento para a adaptação à nova lei que tenha sido recusada pelo autor. Logo, não se pode afirmar que não houve aceitação aos quadros de regência da nova lei, observando que era dever da operadora facultar ao consumidor a opção mencionada no artigo 35 da Lei 9.656/98 ou, em outras palavras, não expressa a faculdade do autor em não optar pelo sistema previsto na mencionada lei, por inércia da ré, não se pode excluir a aplicação, no caso, da Lei 9.656/98. Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde ? situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ.  165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. des. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 -  ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). 
Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das negativas de procedimento e/ou cobertura. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano.
Lembre-se ainda a função pedagógica do dano moral:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
 Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulas as cláusulas contratuais que vedem a cobertura de próteses e órteses, bem como para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas referentes aos procedimentos relacionados à cirurgia realizada junto ao Hospital Nipo-Brasileiro, com todos os seus acessórios e, também,  condená-la ao pagamento de 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 780,00. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de maio de 2012.
