

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0004025-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Papavero Roman Pozo
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Sandra Papaver Roman Pozo em face de Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda. 
Alega a autora que é irmã de Neda Papavero, sendo esta beneficiária do Plano de Seguro Saúde do réu desde junho de 2007, efetuando o pagamento regular das mensalidades.
Segundo a autora, sua irmã apresentou em fevereiro de 2011 um inchaço na barriga em razão de tumor no ovário. Sua médica, não credenciada, indicou a realização de exames, que foram agendados em laboratório e hospital conveniados da ré.
A médica da irmã da autora, então, informou que seria necessária realização de cirurgia para o tratamento de Neda.
A irmã da autora, então, procurou um médico credenciado junto a ré para realização da cirurgia. No entanto, não encontrou médicos oncologistas filiados ao réu. Buscou, ainda, hospital da rede equipado para a cirurgia, mas não encontrou. Afirma que o único médico indicado no guia da ré, Dr. Manoel Lamigueiro Toimil informou que não era mais credenciado, sendo que foi exatamente este médico quem tentou, junto a irmã da autora, buscar centro cirúrgico adequado à cirurgia.
Assim, em face da gravidade da situação, a autora veio a ser internada no Hospital San Paolo, também indicado pelo Dr. Manoel Lamigueiro Toimil, onde, segundo o médico, a irmã da autora pagaria o valor cobrado de um plano de saúde, o que possibilitaria o tratamento da paciente e posteriormente o pedido de reembolso integral.
Não obstante a internação e a cirurgia, Neda faleceu em 3 de abril de 2011.
A autora, como irmã e responsável pela internação de Neda, recebeu fatura do Hospital San Paolo, na qual foram cobrados valores com base na própria tabela da ré, no importe de R$ 30.280,96. Além disso, a autora efetuou o pagamento dos honorários médicos e da equipe cirúrgica, no valor de R$ 55.000,00.
Do valor gasto, a ré reembolsou apenas R$ 15.999,90.
Entende que a limitação do reembolso é abusiva e, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização por dano material, no valor do reembolso integral, além de dano moral pelo sofrimento causado à autora. Houve, ainda, pedido de Justiça Gratuita.
O benefício da Justiça Gratuita foi deferido a fls. 252.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 282/290. Nesta alega que as afirmações contidas na inicial não são verídicas. Afirma que a autora, livremente, optou pela escolha de médico e hospital não pertencente a rede credenciada.
Afirma que, ao contrário do afirmado pela autora, a ré mantém vários hospitais em sua rede credenciada, sendo equipados de centros cirúrgicos que comportam cirurgias de grande porte. Afirma, ainda, que mantém em sua rede credenciada médicos oncologistas. Alega que, tratando-se de plano voltado ao atendimento na terceira idade, médicos oncologistas, assim como ortopedistas, oftalmologistas, pneumologistas são os que concentram a maior parte dos atendimentos.
Assim, considerando que as alegações da inicial não correspondem a verdade, pleiteia a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos às fls. 360/363, tendo as partes se manifestado sobre o mesmo.
É o relatório.
DECIDO.
Antes de adentrar ao mérito da questão, necessário dizer que é evidente a existência de uma relação de consumo entre a autora e o réu. Isso porque o contrato firmado entre a irmã da autora e a ré espelha o fornecimento de serviço de saúde, sendo a irmã da autora e a própria autora destinatárias finais do objeto do contrato. Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços. Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 

Pretende a autora o reembolso da totalidade dos valores efetivamente pagos com despesas hospitalares relativos à irmã da autora, Neda Papavero, descontando-se o reembolso parcial já realizado, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização à titulo de danos morais.
O valor reembolsado pela ré à autora, no valor de R$ 15.990,00 e o valor dispendido pela autora ao pagamento da cirurgia da irmã da autora estão devidamente comprovados nos autos.
As alegações da autora de que o reembolso integral das despesas gastas pela autora em hospital não credenciado pela ré, pois a ré não dispunha de rede de hospitais e médicos aptos para a realização de cirurgia para tratamento da irmã da autora, Neda Papavero, não merecem prosperar.
O laudo pericial juntado aos autos às fls. 360/363 e os esclarecimentos do perito de fls. 379/390 atestam que a ré possui hospitais e médicos credenciados aptos a realização da cirurgia da irmã da autora, inclusive na data de cirurgia da mesma, tais como o Hospital Sancta Maggiore Paraíso e Hospital Sancta Maggiori Itaim. 
 Demais disto, alega a autora que a cirurgia foi realizada em caráter emergencial/urgência.
Tais alegações não merecem acolhida, tendo em vista que o laudo pericial e seus esclarecimentos atestam que a condição clínica da irmã da autora e a conduta médica adotada pelo médico assistente não são compatíveis com a situação médica considerada de emergência ou urgência.
O artigo 1º do CFM de nº 1451/91 define as situações de emergência e urgência.
Entende-se por urgência médica a ocorrência imprevista de agravo a saúde com ou sem risco potencial a vida, cujo portador necessita de assistência médica imediata. Já a emergência médica é conceituada como a constatação médica de condições de agravo à saúde, a qual impliquem em risco iminente de vida ou sofrimento intenso, exigindo, portanto, tratamento médico imediato.
Nem se diga que o procedimento foi feito em caráter de urgência/emergência. O relatório médico de fls. 67, afirma que Neda esteve em consulta médica em 25/03/2011, e solicita a internação no Hospital São Paulo para o dia 28 de março de 2011 de 2010. A referida cirurgia foi realizada cinco dias após o seu primeiro atendimento.

Segundo o laudo pericial, a cirurgia da irmã da autora, realizada após cinco dias do seu primeiro atendimento, não pode ser caracterizada como caso de urgência e de emergência.
Complementa o perito, afirmando que como não era caso de urgência e emergência, teriam ainda outros hospitais constantes da rede credenciada da ré capacitados para a realização da cirurgia.
Vale dizer, a ré não se eximiu de sua responsabilidade de reembolsar a autora quanto as despesas de internação e outras, tanto que reembolsou a autora, no valor de R$ 15.990,00. Porém, apegando-se ao pactuado contratualmente, negou-se a cobertura hospital não credenciado.
Observo que o contrato firmado entre as partes juntado às fls. 37/51 não prevê o reembolso de despesas médicas realizadas fora da rede credenciada.
A irmã da autora não foi obrigada a submeter-se a cirurgia em hospital não credenciado. Se optou por realizar a cirurgia de forma particular, em hospital não credenciado, não pode impor à ré arcar com os gastos.
Dessa forma, é de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deverá ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
