

SENTENÇA

Processo nº:0004627-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecília Maria Villaça Bretas
Requerido:Tim do Brasil S/A
CONCLUSÃO
Em   24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos. 
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por CECILIA MARIA VILLAÇA BRETAS contra TIM DO BRASIL S/A, pedindo a autora a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de cem salários mínimos, a título de indenização por danos morais, isto porque uma linha telefônica foi instalada em nome da autora, por parte da ré, sem qualquer solicitação.
A ré foi citada e  em contestação de fls. 78/89 ofereceu proposta de extinção do processo, mediante o pagamento de R$ 2600,00. No mérito, negou sua culpa, pois vítima de fraude de terceiro, que habilitou a linha em nome da autora. Também negou a existência do dano moral e reputou excessivo o valor pleiteado.
Em réplica a ré afirmou que não concorda com a proposta da ré, pedindo R$ R$ 40.000,00 a título de indenização e rebatendo as teses de defesa.
É o relatório.
Considerando as diferenças de valores que as partes pretendem estabelecer para colocar fim ao processo, o que torna a conciliação inviável, passo ao julgamento antecipado da lide.
A falsidade ideológica e documental, por meio das quais são habilitadas linhas telefônicas em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pela ré. 
Na sociedade de consumo de massa, cabe às concessionárias de serviço de telefonia celular a adoção de práticas seguras na habilitação das linhas, internalizando os custos, que são repassado a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
É o que, mutatis mutandis, o Superior Tribunal de Justiça recentemente consagrou, ao editar a Súmula 479, com o seguinte enunciado: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias"
Por outro lado, não há nenhum elemento de convicção que permita concluir que a autora entregou seus documentos pessoais ou deixou de guardá-los com o devido cuidado, permitindo o acesso a terceiro.
Portanto, responde a ré pela habilitação da linha de telefone celular indevidamente em nome da autora, bem como pelos danos morais suportados por ela.
Ainda que o dano não tenha a gravidade da situação experimentada por quem tem seu nome negativado, a autora foi obrigada a enfrentar todos os obstáculos para não ter seu nome maculado.
A ré se recusou a entregar documentos e a prestar esclarecimentos, constrangendo a autora a contratar advogado e a requerer exibição judicial de documentos.
Não é pouco para uma pessoa aposentada, em razão de seu nome constar como titular de linha telefônica não solicitada, enfrentar  situação como a dos autos, que certamente alterou o cotidiano da autora e merece reparação.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação, sendo exagerado o montante pleiteado na petição inicial. 
O valor da indenização não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 4.000,00 mostra-se suficiente para compensar o dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de março de 2011. 
A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
