

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.004270-9 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Paola Aparecida Mansano Freire
Requerido:D.J. VIDROS



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência do réu DJ VIDROS (f. 08) em audiência de conciliação, que foi regularmente citado e intimado (fls. 07), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 
Quanto ao pedido de danos morais, este não procede, podendo assim ser declarado eis que é matéria de direito, sobre a qual não incidem os efeitos da revelia.
Evidente a falha na prestação do serviço consistente na instalação de um box e um fechamento de pia, por mais chateação que possa trazer, não causa a pessoa, dor e sofrimento tal, capaz de fundamentar uma indenização por danos morais. 
Trata-se de meros aborrecimentos inerentes a vida do consumidor, que se vê plenamente reparado, no caso, com a devolução do valor pago pelos serviços. 

Se assim é, impõe-se a condenação do réu na obrigação de devolver a autora os valores pagos pelos serviços não prestados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por PAOLA APARECIDA MANSANO FREIRE em face de DJ. VIDROS, para CONDENAR o réu a pagar a autora a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) correspondente ao valor pago pelo serviço não prestado, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
