

SENTENÇA

Processo nº:0004373-91.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transportadora Cruz de Malta Ltda
Requerido:Sanagro São Paulo Agroindustrial Ltda.



CONCLUSÃO

Aos 24 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Transportadora Cruz de Malta Ltda.  ajuizou a presente ação em face de Sanagro São Paulo Agroindustrial Ltda. Alega, em síntese, que em 04.08.2010, o veículo de propriedade da ré, tipo reboque, placas DTU-6591, acoplado ao caminhão Bi-Trem, Marca Volvo, Modelo FM12 380 6X4R, ano 2011, placas BJS-5830, chassis 93KA4B5D01E678888, invadiu a contramão e atingiu o veículo da autora tipo reboque, marca Cometto, modelo 61 MX, ano 2000, placas CXA-9557, chassis ZCA61MX00Y0012138, que estava  regularmente estacionado junto à faixa de domínio para seguir viagem em horário permitido para seu trânsito. Informa que o veículo da autora tinha autorização especial de trânsito para trafegar na Rodovia BR 153. Pleiteia, pois, indenização por danos materiais no valor de R$ 229.500,00 conforme orçamento apresentado e único porquanto a peça atingida é importada e somente fabricada pela empresa COMETTO. Juntou documentos (fls. 09/45).

Citada (fls. 50), a requerida apresentou defesa (fls. 51/74). Em preliminar, aduz que está em recuperação judicial, devendo ser suspensas todas as ações e execuções, nos termos do artigo 52, III, da Lei 11.101/05. No mérito, sustenta que o caminhão da autora  estava parado em  acostamento de rodovia federal, sem qualquer sinalização, junto a entrada e saída de  veículos.   No mais, sustenta que o motorista do caminhão de sua propriedade acionou os freios em razão da freada brusca promovida por veículo que seguia à sua frente, derivando para  o acostamento à  esquerda com a finalidade de não causar acidente de maior gravidade, caracterizando caso fortuito ou força maior.  No acostamento à direita havia pedestres.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 72/88).

Réplica às fls. 91/96.

Saneador às fls. 97.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fls. 124) e uma  testemunha arrolada pela ré (fls. 195).

As partes apresentaram memoriais às fls. 225/229 e 231/239.
É o relatório. Decido.

O pedido é procedente.

É incontroverso que o veículo da ré invadiu a contramão de direção, vindo a tombar entre o acostamento e a faixa de domínio do sentido inverso, abalroando o veículo da autora, que estava estacionado naquele local. Confira-se croqui de fls. 22. 

A ré pretendeu imunizar-se ao argumento de que  a derivação à esquerda,  determinante da invasão da contramão de direção  e do choque contra o caminhão de propriedade da autora estacionado   em local proibido,  foi  absolutamente  necessária  diante da freada brusca do veículo que seguia à frente e da existência de pedestres no acostamento existente à margem do sentido  seguido. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A uma  porque, como é sabido,  é  dever do condutor do veículo guardar a distância de segurança frontal em relação ao veículo que o precede.  Dispõe o artigo 29, do Código de Trânsito Brasileiro: "O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá as seguintes normas: II ? o condutor guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas".  A manutenção da distância de segurança objetiva evitar acidentes, vale dizer,  evitar o choque contra o veículo da frente, ou envolver terceiros, na hipótese daquele diminuir ou estacar sua velocidade abruptamente, garantindo manobra eficiente de frenagem ou desvio, o que não foi observado pelo condutor do veículo da ré de  grande porte (caminhão tipo bi-trem carregado com cana-de-açúcar), razão da perda de  controle do veículo e do choque.   

A duas   porque não restou comprovado que o veículo da autora  estava estacionado em local proibido. Como é dos autos, o veículo da autora estava estava parado  junto à faixa de domínio para seguir viagem em horário permitido para seu trânsito (fls. 29/32); ainda que assim não fosse,   eventual infração administrativa não inibiria a responsabilidade da ré, já que a causa eficiente do acidente  foi  manobra de desvio de trajetória do condutor do veículo da ré com invasão de contramão de direção  e para  a qual não concorreu o  veículo da autora. 

Assim, definida a responsabilidade exclusiva do condutor do caminhão da ré pela colisão, impõe-se o dever de indenizar. 

Os danos vieram comprovados pela prova fotográfica  e o custo dos reparos veio definido pelo orçamento exibido e único porquanto, como esclarecido, a peça atingida  é importada e somente fabricada pela empresa COMETTO (fls. 45), o que não veio impugnado pela ré. De resto, a ré não comprovou eventual inidoneidade da empresa responsável  pelo orçamento.    Ademais, conforme consta no voto proferido pelo E. Desembargador Kioitsi Chicuta, na apelação nº 0008858-76.2010.8.26.0161, 32ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 16.06.11: "Basta um orçamento idôneo, condizente com a realidade do sinistro, para comprovar as despesas necessárias (Revista dos Tribunais, volume 470/421)."

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 229.500,00, com correção  monetária a contar do evento  e juros moratórios a contar da citação. A requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo,  16 de janeiro  de 2012.
