

SENTENÇA

Processo nº:0004591-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Autor:Adelson Camilo Goulart
Réu:Banco Itaucard S.A.
CONCLUSÃO
Em   16  de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de dano moral, sob  o fundamento de que o autor não solicitou o cartão de crédito que deu origem à dívida anotada indevidamente no Serasa, que lhe causou abalo de crédito.
Foi antecipada a tutela para suspensão da anotação da dívida.
O réu, em contestação de fls. 39/40, alegou que o autor utilizou o cartão, as faturas eram enviadas ao seu endereço residencial e nunca questionou as dívidas, tendo realizado pagamentos parciais, dando ensejo ao saldo devedor, incluído regularmente no Serasa.
Houve réplica, ao despacho de fls. 141 o réu respondeu a fls. 149/150 e em audiência não houve acordo.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O autor nega a realização das despesas com cartão de crédito.
Porém, o réu trouxe documentos que afastam a credibilidade desta afirmação do autor.
Ele reside à Rua José do Rio Ruiz Filho, no. 180, Embu Guaçu, endereço anotado no cadastro do réu, para onde eram remetidas as faturas (fls. 44/45).
Há relatório de despesas realizadas em Embu Guaçu, bem como o pagamento do valor devido em julho de 2008, R$ 415,41 (fls. 47).
Ocorre que o réu lançou uma dívida no Serasa, relativa ao mês de agosto de 2011, no valor de R$ 31,00 (fls. 24), sem qualquer esclarecimento, como determinado a fls. 141.
Afirma o réu, em sua manifestação de fls. 149/150, que a origem da dívida são os juros, mas não há motivação para tal cobrança, pois não demonstrada a existência de fatura em aberto desde julho de 2008.
Ora, se a fatura estava paga, não havia saldo devedor a ser financiado e por isso mostrou-se indevida a cobrança de juros.
Portanto, a dívida não foi adequadamente justificada e por isso foi ilícita a anotação no Serasa, causando abalo de crédito, que dá direito à indenização pelo dano moral. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 3.500,00 mostra-se suficiente, levando-se em conta que a repercussão não foi grave e que o autor tinha o encargo de atuar prontamente para evitar maior abalo de crédito e não comprovou que adotou as medidas para evitar o dano desde agosto de 2011, quando indevidamente cobrado pela primeira vez (fls. 16).
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, mantenho a antecipação de tutela e condeno o réu ao pagamento de R$ 3500,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora à taxa de 1% ao mês partir da anotação indevida (agosto de 2012). 
O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                   Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
