

SENTENÇA

Processo nº:0004194-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Katia Aparecida Arantes Arias
Requerido:Sul América Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

KATIA APARECIDA ARANTES ARIAS, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ser segurada da requerida conforme contrato de plano de saúde firmado entre as partes, de abrangência nacional, produto 445, plano executivo. Ocorre que em março de 2011, a requerente foi submetida a cirurgia para colocação de prótese no queixo. Contudo, em razão de complicações, teve de ser novamente internada para realização de limpeza da área e tratamento da infecção que ali se instalou, sendo então surpreendida com cobrança referente a honorários médicos, diárias, medicamentos, exames e materiais usados no período em que foi internada, num total de R$ 91.292,96 (noventa e um mil, duzentos e noventa e dois reais e noventa e seis centavos), em virtude da glosa das despesas por parte da ré. Dessa forma, requereu a procedência da demanda, com condenação da requerida ao reembolso integral dos honorários médicos e despesas médico-hospitalares decorrentes das internações e de todo o tratamento cirúrgico a que a autora se submeteu perante o Hospital Sírio Libanês, no total de R$ 91.292,96 (noventa e um mil, duzentos e noventa e dois reais e noventa e seis centavos). A inicial (fls. 02/33) foi instruída com documentos (fls. 34/329).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 358/385), alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de seguro de saúde, tendo a autora procedido a internação e tratamento em hospital não referenciado à rede da requerida, de modo que a cobertura prevista no contrato, para estes casos, é a que se dá mediante reembolso, de acordo com a forma de cálculo prevista em contrato, inexistindo previsão para o pagamento integral das despesas em hospital não credenciado. Ademais, para que seja devido, se faz necessária a apresentação de toda a documentação solicitada pela seguradora, o que, no caso em comento, não foi apresentado. No que tange ao pedido de reembolso de medicamentos, a requerida afirma que os medicamentos glosados são medicamentos de uso domiciliar, que possuem prévia previsão de exclusão de cobertura, conforme cláusula 17 do contrato de seguro de saúde pactuado entre as partes. Dessa forma, defendeu o estrito cumprimento da avença, requerendo a improcedência da demanda, vez que o pretendido pela autora não encontra amparo, seja no contrato, seja na lei. 
Réplica a fls. 389/402.
Atendendo à solicitação da autora de fls. 406/409, determinou o Juízo que a requerida apresentasse nos autos documentos que comprovassem a forma como realizado o cálculo do reembolso das despesas, esclarecendo sua fórmula, valores e índices aplicados (fls. 411 e 519). 
Sobrevieram os esclarecimentos de fls. 418/504 e 522/524, sobre os quais a autora manifestou-se (fls. 508/510 e 534/538).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas (matéria eminentemente de direito), com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
É certo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis ao caso, portanto, as disposições de proteção do consumidor previstas na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei de Planos de Saúde.
Isso não implica, contudo, por si só, na integral procedência da ação. 
Incontroverso nos autos que, após a realização de cirurgia para colocação de prótese no queixo, a autora apresentou quadro de infecção e celulite no local, razão pela qual teve de ser novamente internada e submetida a tratamento cirúrgico, para limpeza da área. A partir de então, passou a ingerir medicação, apresentou reação, foi reinternada, procedendo-se a nova abordagem cirúrgica de limpeza, tendo inclusive permanecido em UTI, com necessidade de O2, dada a gravidade do caso. Neste sentido o documento de fls. 44. 
Igualmente incontroverso que optou por realizar todo o tratamento em hospital à época não credenciado à rede de cobertura da requerida, para seu plano e produto, qual seja, o Hospital Sírio Libanês. Os médicos que a atenderam no decorrer das cirurgias de limpeza e o profissional responsável por seu tratamento também não são referenciados da requerida. 
A cobertura, nestes casos, portanto, se dá por meio de reembolso, tal como previsto em cláusula contratual, nos limites e patamares previamente estipulados por uma e aceito pela outra, à míngua da comprovação de que outra tenha sido a forma de pagamento estipulada pelas partes, na hipótese.  
Frise-se, a propósito, que o fato de se impor prévio limite ao reembolso das despesas não implica em abusividade da estipulação, que vem redigida de forma expressa e clara no contrato firmado entre as partes, em fórmula facilmente calculável, conforme esclarecimentos prestados pela ré nestes autos. 
O que não se pode admitir, porém, é que em hipóteses tais, em se tratando de contrato de seguro saúde, com o objetivo de preservar ou recuperar a saúde do segurado, uma vez indicado o quanto necessário para o êxito da sua recuperação, passe a seguradora a glosar injustificadamente despesas levadas a efeito com prescrição médica, com base em cláusulas que colocam em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde, conforme preceitua o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Noutras palavras, deixar de se proceder ao reembolso de determinadas despesas comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde (cláusula perplexa), o que não pode ser admitido.
Assim, considerando-se a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47) e tendo em vista o objetivo social do contrato de seguro saúde, necessário reconhecer que subsiste obrigação de reembolso dos valores despendidos para o tratamento da autora.
Senão vejamos: dos documentos de fls. 277, 280, 283 e 284/286 se depreende que a ré glosou, sem justificativa, materiais utilizados, bem como os medicamentos que a paciente teve de ingerir, sob a alegação de que de uso domiciliar. 
Ocorre que o prontuário médico e notas fiscais juntadas aos autos dão conta de que tais materiais foram utilizados, porque necessários, em ambiente hospitalar. 
O mesmo se diga com relação a medicação, muitas delas, de fato, de uso domiciliar, como tylenol, hirudoid pomada, floratil, lasix, targocid e rocefin, mas que no caso em questão foram utilizadas no ambiente hospitalar, no decorrer da internação da paciente, (prontuário de fls. 60 e seguintes e demonstrativos de fls. 268/276), razão pela qual indevida a recusa de reembolso, quanto a este aspecto.    
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que, mesmo para uso domiciliar, se o medicamento consiste no próprio tratamento prescrito e tido como necessário ao paciente, a cobertura pelo plano de saúde é de caráter obrigatório, sendo abusiva estipulação contratual em sentido contrário. 
Daí porque as despesas de materiais e medicamentos glosadas consoante fls. 277, 280, 283 e 284/286 deverão ser reembolsadas, nos limites contratuais. 
O mesmo se diga no que se refere aos honorários médicos, cujo reembolso possui previsão contratual. 
Indefensável, neste passo, a alegação de que não foi apresentada documentação suficiente para tanto.
O prontuário médico da paciente indicou a necessidade do acompanhamento médico e cirúrgico. 
E a autora apresentou os recibos de pagamento (fls. 289, 300, 302 e 303), instruídos com os respectivos relatórios médicos (fls. 287, 288, 290 e 301), razão pela qual nada mais há que ser exigido, sob pena de negativa indireta e, conseqüentemente, abusiva, do direito do consumidor em recebimento dos valores devidos, nos moldes contratados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por KATIA APARECIDA ARANTES ARIAS em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., e o faço para condenar a ré a reembolsar os gastos da autora referentes a materiais e medicamentos utilizados porque necessários em seu período de internação, além de honorários médicos, glosados conforme fls. 277, 280, 283, 284/286 e 304, nos termos do contrato celebrado entre as partes. O valor será apurado mediante cálculo aritmético, consoante fórmula já apresentada nos autos, e atualizado monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Sucumbente na maior parte do pedido, arcará a requerida, com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
