

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004981-25.2012.8.26.0011
Requerente:Aide Mascarenhas Reis da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços de telefonia e bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, os réus não descartaram a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas de forma indevida, pois confirmam que houve o pagamento em duplicidade da mesma fatura emitida pela Telefônica. 
Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelos réus no mercado é falho e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade, por isso nos termos do artigo 14 do CDC, razoável o pleito para a reparação dos danos decorrentes. 

Passo a analisar o pedido da autora.

A autora afirma que, em razão do pagamento indevido da fatura no valor de R$462,67, a Telefônica lhe devolveu o importe de R$938,70 em 13/03/2012.
O importe foi devolvido em dobro, por isso correta a conduta da ré que observou o artigo 42 parágrafo único, CDC. Porém, a autora quer a correção respectiva, em razão do atraso.
O valor citado foi descontado em agosto de 2011, por isso deve ser corrigido desde então até a data do pagamento (março de 2012), pela tabela prática do TJ, o que totaliza R$955,07. Assim, considerando que a autora recebeu R$ 938,07 em março de 2012, a diferença que lhe deve ser paga  é de R$16,37, corrigida desde então.
Anoto que a Telesp confirmou que deu causa à cobrança indevida, por isso apenas ela será condenada a ressarcir os valores.
No que tange à indenização por danos morais, pedido este requerido em relação aos dois réus, ela não é devida, pois não é qualquer fato do cotidiano que enseja a sua configuração. Meros transtornos da vida moderna não ensejam tais pedidos, com a ressalva de que cabe ao Judiciário se acautelar quanto ao reconhecimento de tais indenizações, a fim de evitar a banalização do instituto.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que Aide Mascarenhas Reis da Silva ajuizou contra Telesp S/A, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.e CONDENO a TELESP a pagar à parte autora a quantia de R$16,37, valor deverá ser corrigido monetariamente desde março de 2012 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE  a ação em relação ao Banco Santander S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Retifico de ofício o valor dado à causa, pois a autora havia requerido indenização por danos morais em 50 vezes o valor cobrado indevidamente, o que totaliza R$23.133,50, importe este que deve ser observado para os fins citados.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$231,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
