

SENTENÇA

Processo nº:0004713-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Barbosa & Donatelli Ltda
Requerido:Guia Nacional Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

BARBOSA & DONATELLI LTDA. ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Obrigação e Inexigibilidade de Cobrança c/c com Indenização e Pedido Antecipado de Tutela contra GUIA NACIONAL EMPRESARIAL LTDA alegando, em resumo, que recebeu uma carta registrada endereçada para sua loja, contendo quatro folhas/documentos e cobrança. A autora ficou surpresa com o recebimento de tal carta, ainda mais porque dados como telefone e endereço haviam sido impressos errados. Os documentos foram encaminhados para o departamento jurídico para que fosse apurado o que estava acontecendo, tendo em vista que a Autora nunca firmou nenhum contrato com a empresa Ré.
A Autora, por meio de seu advogado, entrou em contato com a Ré, explicando que não havia firmado com ela nenhum tipo de contrato, explicando também sobre os demais equívocos ocorridos. Em um dos documentos, constava o nome de um dos funcionários da Autora. Tal funcionário foi consultado pelo Departamento Jurídico. Questionado  se estava sabendo de algo, o funcionário declarou que não firmou qualquer contrato com a empresa Ré, e que sequer poderia fazer isso, pois nunca foi gerente da loja ou representante legal da empresa. No entanto, esse funcionário confirmou que um entregador de revistas havia aparecido na loja querendo entregar um exemplar de uma revista, bem como pedindo os dados da empresa Autora para que fosse realizado um cadastro. Tal cadastro foi confirmado através de um fax, porém não constavam números ou valores, apenas dados da empresa.
O Departamento Jurídico da Autora continuou tentando esclarecer a situação com a empresa Ré, porém não obteve êxito. Não restando alternativa, a Autora ingressou com a presente ação para que seja suspensa a cobrança feita pela Ré, bem como para ser anulado o título que alegam ter e ser legítimo.
Indeferido o pedido de tutela antecipada por não haver prova inequívoca de verossimilhança das alegações iniciais (fls. 54). 
Deferida a citação por edital (fls. 125). O requerido ofereceu contestação (fls. 147/148). Em preliminar, arguiu que houve grave nulidade no procedimento citatório, tendo em vista que não houve o esgotamento das tentativas de localização da Ré. Com efeito, não foi determinada a citação dos representantes/ diretores da empresa nos endereços fornecidos pela JUCESP (fls. 101/103), diligência essa essencial para que se conclua estar a Ré em local incerto.
A autora ofereceu réplica (fls.152), alegando que restaram comprovadas nos autos as diversas tentativas  de citar Ré em vários endereços lançados e impressos em documentos da Ré, juntados com a inicial.
Para evitar futura arguição de nulidade, foi determinada uma nova tentativa de citação em endereços ainda não diligenciados (fls. 159).
Determinada nova citação da Ré, na pessoa do sócio indicado no endereço remanescente (fls. 163),  não foi ele localizado (fls. 173), comprovando-se então que a Ré encontra-se em lugar incerto e não sabido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, II, do CPC, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório e a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova constante dos autos, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento antecipado da lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Pelo que se observa dos autos, o Curador Especial ofereceu resistência ao pleito inicial, alegando nulidade da citação editalícia, porque não teriam se esgotado os meios de localização da Ré. Todavia, não lhe assiste razão.
O Código de Processo Civil não exige o esgotamento de todos os meios de localização do Réu, antes de se proceder à citação por editais, mas tão somente que ele seja dado como em lugar incerto e não sabido, e que haja pedido do Autor para que se realize a citação fictícia (artigo 232, I). É o que ocorreu nestes autos (fls. 169, 173 e 124). 
Assim, a Ré foi regularmente citado por edital (fls. 138/139 e 143/144), de modo que as providências legais foram regularmente tomadas pela autora. Destarte, não há que se falar em nulidade de citação. 
Note-se, ademais, que, para evitar futura arguição de nulidade (fls. 159), foi determinada nova citação da ré na pessoa do sócio (fls. 165), mas a empresa, novamente, não foi localizada (fls. 171), certificando o oficial de justiça que a ré encontra em lugar incerto e não sabido (fls. 169 e 173).
No mais, a contestação por negativa geral tornou controvertidos os fatos.
Mas cabia à ré comprovar a realização do contrato de prestação de serviço, já que não se pode exigir da autora prova de fato negativo, por ser diabólica, na medida que impossível.
Nesse sentido, bem se posiciona a melhor jurisprudência, cabendo pinçar os seguintes excertos: 
?CONTESTAÇÃO - IMPUGNAÇÃO GENÉRICA - CURADOR ESPECIAL - PROVA DE FATO NEGATIVO - ÔNUS DO AUTOR - NÃO RECONHECIMENTO - Ao contestar a ação, basta ao Ministério Público apresentar defesa por negação geral e, nessa hipótese, não é possível transferir ao Autor o ônus da prova, pois a impossibilidade é de ordem natural e deriva da inviabilidade de se demonstrar um fato negativo? (EI 201.254 - 8ª Câm. - rel. Juiz MARTINS COSTA - J. 29.9.87. Referência: MOACYR AMARAL SANTOS - "Prova Judiciária no Cível e Comercial", vol. I, pág. 174, 3ª ed., Max Limonad Editor, São Paulo). 
De qualquer forma, não restou demonstrado que o instrumento foi assinado por funcionário com poderes para negociar em nome da empresa, daí decorrendo a nulidade.
Ademais, a teoria da aparência não permite que se presuma representante da empresa pessoa que, já à primeira vista, ocupa cargo incompatível com a representação da pessoa jurídica. Isso porque ausente exatamente a aparência de se tratar de responsável pela empresa.
No entanto, não há que se falar em condenação por danos morais, uma vez que a inscrição no nome da autora nos cadastros restritivos não se efetivou, ante o deferimento da liminar concedida no curso da demanda.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ação ordinária Cancelamento de protesto Cheque Dano moral Inexistência Protesto que não foi consumado Sustação pretérita em razão de liminar concedida no curso da demanda O pedido de dano moral não pode prosperar, pois o protesto do título não foi efetivado, em razão da sustação liminarmente concedida no bojo dos autos. A sustação judicial do protesto não permitiu a produção dos efeitos a ele inerentes, vedando também sua publicidade, bem como impedindo que a honra da apelante fosse denegrida ou prejudicada. Dano moral inexistente. Recurso não provido.? (Apelação nº 7.417.713-8, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 26/05/2010).
?Dano moral Não configuração Simples remessa de cheque a cartório Protesto obstado em razão de liminar concedida em autos de medida cautelar de sustação Evento que não passou de simples aborrecimento, sem maiores consequencias que os dissabores normais nas relações entre as pessoas.? (Apelação nº 7.302.557-5, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. 04/02/2009).
Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES. APONTAMENTO. TÍTULO. PROTESTO. SÚMULA 83/STJ.
1.A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que o simples apontamento do título a protesto, não gera ofensa moral. Precedentes.
2.Agravo regimental a que se nega provimento?. (AgRg no REsp nº 1.165.140/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Vasco Della Giustina, j. 15.2.2011)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar nulo o contrato mencionado na inicial.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais, nos termos do art. 21 ?caput? do CPC.
Expeça-se mandado de levantamento da caução em favor da autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
