

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004981-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PATRÍCIA BRITO TEIXEIRA, CPF 266.839.558-59, 
RG: 27.391.612, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cesar Zanaroli Baptista - OAB/SP 211.188.

Requerido:ROUPARIA MONTAG XOMÉRCIO LTDA, CNPJ 64.086.655/0005-30, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Renata dos Reis Montag, RG: 10940885, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Graziela Machado Molnar - OAB/SP 235.408.

Data da audiência:25/08/2010 às 13:30 h

Aos, 25/08/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo patrono da autora foi requerida manifestação em réplica além da juntada de documento, o que foi indeferido pelo MM Juiz, em vista da falta de previsão no rito específico e inoportunidade da juntada, que deveria ter ocorrido no ajuizamento da demanda. Em seguida, foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas partes, conforme gravação na fita magnética nº 100/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da requerida, produto adquirido e entregue com vício, resultando na sua inutilidade ao fim pretendido, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela ausência de impugnação da parte adversa. A proposta de devolução da quantia paga pela autora, por parte da ré, denota sua confissão quanto ao vício do produto comercializado. Da mesma forma, inexistiu culpa concorrente da consumidora, não comprovada a circunstância por qualquer elemento dos autos. A restituição da quantia paga, mediante a devolução do produto, é, pois, de rigor. Quanto aos danos morais pleiteados, o fato danoso, vício do produto comercializado, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora participaria com anfitriã de evento relevante, sua atividade profissional, prejudicada no trabalho, inclusive com atraso, por conta do produto comercializado com vício. Os constrangimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do produto, o médio porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir o contrato em questão e condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 599,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

PATRÍCIA BRITO TEIXEIRA Adv.:

ROUPARIA MONTAG XOMÉRCIO LTDA Adv.:
