

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004382-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista
Requerido:Api-Nutre Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda






Vistos.
BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de dano moral contra API-NUTRI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, também qualificada, em que alega que firmou com a ré acordo negocial de desconto sobre as compras efetuadas e ficou pactuado ainda que quando a autora abrir uma nova loja a ré concede uma bonificação de R$ 1.000,00 para cada loja. Com a inauguração de 2 lojas a autora passou a ser credora da bonificação de R$ 2.000,00 e a bonificação deve ser descontada nos títulos a vencerem. Sucede que em 02.2010 a autora recebeu intimação do juízo da Vara de Trabalho para efetuar-se um depósito de um valor, o que foi prontamente feito. Logo em seguida entrou em contato com a ré aduzindo que iria abater os valores do depósito judicial, qual não foi a surpresa da autora ao ser intimada para efetuar o pagamento de 6 títulos. Entrou em contato com a ré e nada foi solucionado. Assim, pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 61.199,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/60.
Citada por edital (fls. 131), a ré oferece contestação de fls. 139, por meio de curadora especial.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora firmou com a ré acordo negocial de desconto sobre as compras efetuadas e ficou pactuado ainda que quando a autora abrir uma nova loja a ré concede uma bonificação de R$ 1.000,00 para cada loja (fls. 24/34).
Com a inauguração de 2 lojas a autora passou a ser credora da bonificação de R$ 2.000,00 e a bonificação deve ser descontada nos títulos a vencerem. 
Sucede que em 02.2010 a autora recebeu intimação do juízo da Vara de Trabalho para efetuar-se um depósito de um valor, o que foi prontamente feito (fls. 35/40). 
Logo em seguida entrou em contato com a ré aduzindo que iria abater os valores do depósito judicial, qual não foi a surpresa da autora ao ser intimada para efetuar o pagamento de 6 títulos. Entrou em contato com a ré e nada foi solucionado. 
Perante o 1º Tabelião de Protesto, constam 3 protestos (fls. 64/66) e perante o 10º Tabelião, igualmente 3 protestos (fls. 67/69).
A fls. 73/75, a autora junta um protesto do 5º Tabelião (fls. 76).
Nada justifica o protesto, uma vez que os títulos já foram quitados, justificando a indenização por danos morais no  valor de 10 salários mínimos.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento com juros de mora a partir da citação, expedindo-se mandado de cancelamento de protesto, providenciando a autora o encaminhamento.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
