

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0004521-31.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Gisele Campos da Silva, CPF 352.394.638-75
Requerido: Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Preposto: Rita Cássia Gonçalves da Silva - RG: 39.594.061-8 
Adv. Requerido: Juliana Severiano Fonseca - OAB/SP: 251.173









Aos 24 de julho de 2013, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que a cirurgia foi realizada no dia 25.02.2013, porém fora do prazo estabelecido na tutela. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A ré indica que não havia negativa de cobertura, tendo sido autorizado o procedimento em 16.01.2013. Não comprova, no entanto, sua alegação. De fato, a questão não diz respeito a negativa de cobertura, mas ao adiamento indevido do procedimento cirúrgico. A autora, assim, afirma que realizaria o procedimento em 13.01.2013, o qual foi cancelado pela ré, que não lhe indicou nova data em tempo hábil. Por outro lado, a autora ingressou com a demanda no dia 22.01.2013, de modo que, ainda que a cirurgia tenha sido autorizada na data indicada pela ré, não houve a devida cientificação da autora a respeito disso, inexistindo qualquer demonstração nos autos nesse sentido . Por outro lado, a autora indicou neste ato que a cirurgia somente foi efetivada após a concessão da tutela, em 25.02.2013, portanto, após o prazo indicado na propria tela de sistema da ré discriminado na página 03 da contestação. Não prospera, ainda, a elgação de carência por doença preexistente. Primeiro porque não há nenhuma comprovação de pré existência do problema, sendo que a ré sequer efetuou tal verificação no ato da contratação. E, segundo, porque a ré já tinha autorizado o procedimento, desmarcando-o posteriormente, de modo que a atual negativa fundada em carência constitui atitude incompatível com a anteriormente adotada, violando a boa-fé objetiva que deve nortear a relação entre as partes, não sendo atitude admitida ("venire contra factum proprium non potest"). Enfim, a ré não comprovou ter remarcado o procedimento em tempo hábil, tornando de rigor o reconhecimento do direito da autora a tutela jurisdicional. Os danos morais estão caracterizados, tendo em conta o transtorno vivenciado pela autora ao não ter remarcado ato necessário para seu tratamento de saúde em tempo hábil, situação capaz de violar a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 60/61. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Eventual multa decorrente de atraso no cumprimento da tutela antecipada deverá ser postulada em fase de cumprimento de sentença, mediante a juntada de documento comprobatório da data da realização da cirurgia.  Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 26.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
