

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       28     de      agosto    de                  2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004176-78.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Neves Costa
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ANDRÉ NEVES COSTA ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, visando ao recebimento da quantia equivalente à 100 salários mínimos a título de indenização de dano moral, tendo em conta a inclusão de restrição de crédito em seu nome, a pedido da ré, alertando para o fato de que não teria firmado qualquer contrato com a referida empresa, constatando a ocorrência de fraude por meio de contato telefônico efetuado por um gerente do Banco Santander, situado na cidade de Goiânia ? GO, na data de 19.07.2007, que o teria informado da existência de terceiros que estariam tentando realizar empréstimos em seu nome, o que o teria motivado a lavrar um boletim de ocorrência, até porque referidos contratos teriam sido firmados em outros Estados, nunca visitados pelo autor.

Acrescentou que teria obtido certidões dos órgãos de proteção ao crédito, constatando diversos apontamentos, obrigando-o a contatar os sedizentes credores e, diante da negativa de exclusão dos apontamentos, ajuizar as respectivas ações judiciais.


Além da reparação do prejuízo moral (100 salários mínimos), postulou o cancelamento das restrições, atribuindo culpa à requerida, na modalidade de negligência.

Após deferimento da antecipação da tutela (fls. 45) e regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 62/87),  alegando ser cessionária de boa-fé,  pois teria adquirido os créditos do Banco do Brasil S/A, invocando culpa exclusiva de terceiro (estelionatário), caso constatada a fraude, postulando rejeição da tese de inversão do ônus da prova e da indenização, já que não teria havido defeito na prestação do serviço, afastando ilícito por parte da requerida, salientando que as anotações teriam decorrido do exercício regular de direito.

Salientou que o autor teria sido notificado da cessão de crédito, bem como da inclusão no rol de inadimplentes, e requereu, na hipótese de condenação, a compensação de eventual indenização com o débito do autor.

Encartou cópia dos documentos que teriam sido recepcionados na contratação.

                                 Réplica a fls. 122/125. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.


Inquestionável o dever da instituição bancária (Banco do Brasil) de adotar cautela máxima na contratação, primordialmente pela previsibilidade do golpe, já que notoriamente inúmeros são os casos desta natureza, em que o estelionatário utilizando documentação falsa estabelece relação jurídica com o banco, causando prejuízo direto ao terceiro.

A falha é grave.

Oportuno reproduzir: ?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Conta corrente aberta por terceiros, em nome do autor - Cheques devolvidos - Inscrição de seu nome no SERASA - Responsabilidade do banco que aceitou a abertura da conta sem se acautelar de conferir os dados pessoais e verificar a legitimidade dos documentos apresentados - Recurso não provido - JTJ 265/105

Consequentemente houve descuido inescusável da ré na negociação do crédito, já que os mesmos cuidados deveria ter adotado, visando confirmar a idoneidade da contratação originária, sob pena de responder pelo dano causado ao consumidor, não se olvidando da ocorrência de sub-rogação de direitos e deveres.

Nota-se que a negligência é patente, tendo em conta que a requerida sequer confirmou a veracidade dos dados apontados na documentação incontestavelmente falsa, primordialmente endereço, de modo que a culpa subsiste mesmo diante do envio de comunicação antecedente à anotação de restrição, enviada ao endereço indicado pelo falsário.

Vê-se do RG de fls. 65, que deu origem ao contrato de fls. 88, (e apresentado parcialmente ? um dos lados) a divergência da numeração, quando comparado ao documento que pertence ao autor (fls.  44), bem como os demais que o identificam (334457812 2V e 28.261.772-3, respectivamente).

O mesmo se extrai da data de emissão, filiação e primordialmente assinaturas.


O autor demonstrou as circunstâncias da descoberta da fraude (fato não impugnado), que ocorreu em várias cidades estranhas ao seu domicílio (fato não impugnado) e tomou as medidas cabíveis (lavrou boletim de ocorrência e ajuizou ações judiciais).

Diante da falha a ré deverá reparar o dano.

Há inquestionável prejuízo moral em razão do comprometimento de crédito e abalo da tranquilidade.

Contudo, a estimativa (100 salários mínimos) se mostra excessiva, mostrando-se consentânea aos fatos quantia equivalente a 50% das dívidas indevidas (fls. 40 ? R$2.189,94, R$4.018,54, R$3.190,39 e R$2.738,71 = R$12.137,58 : 2 = R$6.068,79), que servirá para compensar os transtornos e abalo de crédito, além de prevenir novas falhas.

    Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido:

?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada (cancelamento das restrições),  DECLARAR a inexigibilidade dos débitos lançados no documento de fls. 40 (R$2.189,94, R$4.018,54, R$3.190,39 e R$2.738,71, e seus consectários) e CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$6.068,79, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários do advogado fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
