

SENTENÇA

Processo nº:0004933-37.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Lauro Filho
Requerido:Porto Seguro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

 Vistos. 







ANTONIO LAURO FILHO requereu a condenação de PORTO SEGURO S/A ao pagamento de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais ? DPVAT equivalente a quarenta salários mínimos, em razão de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito ocorrido em 14.2.1999.

Narra a inicial que no dia 14.2.1999 o autor foi vítima de acidente de trânsito, que acarretou déficit motor com fasceite necrotitante na perna esquerda, entre outros danos pessoais que lhe desencadearam a incapacidade permanente, conforme relatório médico anexado.

Na contestação a fls. 38 e segs., a ré argüiu em preliminar a falta de documento indispensável ao exame da questão, a exemplo de laudo de exame de corpo de delito do IML.  Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos da impugnação ao boletim de ocorrência e da falta de nexo causal entre as lesões sofridas e o acidente automobilístico. Insurge-se contra a vinculação da indenização ao salário mínimo e dos termos iniciais de atualização monetária e encargos de mora. 
 
Réplica a fls. 60/66.

Decisão saneadora a fls. 68/70, retificada parcialmente a fls. 127, com ordem de perícia médico, cujo laudo está a fls. 190 e sgs., sobre o qual as partes se manifestaram.

Há agravo parcialmente provido em favor da ré, v. fls. 163/165, sobre redução de honorários periciais.

Somente a ré fez juntar memoriais. 
       
           
É O RELATORIO.
DECIDO.


A pretensão inicial merece acolhimento.

O laudo pericial, é conclusivo sobre o grau de comprometimento funcional de que padece o autor, que, em decorrência do acidente, que consistiu em atropelamento, sofreu lesão tecidual da perna esquerda que evoluiu para faceite necrotizane com necessidade de debridamento cirúrgico e, posteriormente, realização de enxerto. Desta forma, há nexo causal entre o acidente em lide e a lesão do membro inferior esquerdo.

Ainda segundo o laudo, possui alteração estrutural sequelar da região da panturrilha esquerda que impõe limitação funcional e incapacidade parcial e definitiva. A incapacidade pode ser estimada em 10% por analogia à tabela SUSEP, tomando como base a incapacidade de 50% para perda total da função de um dos pés.

Em que pese o N. Perito concluir em incapacidade parcial, à vista da profissão de motorista do autor à época do acidente, entendo, portanto, que a capacidade é total, com base na aplicação do disposto no art. 436 do CPC sobre as conclusões do laudo.
 
No caso em exame, tratando-se de sinistro em que houve lesão incapacitante, a base de cálculo estabelecida pela Lei n° 6.194/74 é de valor correspondente a quarenta salários mínimos.

Não houve revogação pelas Leis nº 6.205/74, 6.423/77 e 8.441/92, nem existe qualquer contrariedade em relação à norma do artigo 7º, inciso IV, in fine, da Constituição Federal. Na verdade, o salário mínimo não foi adotado como fator de correção, mas apenas como elemento variável identificador do montante da indenização.

Esse pensamento se solidificou na jurisprudência do extinto I Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, consubstanciado na Súmula 37: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas Leis n° 6.205/75 e 6.423/77".

De modo que, com relação ao grau de perda de capacidade laborativa (100%), a indenização deve ser calculada sobre a base de cálculo equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do fato (14.2.1999), com correção monetária desde a data do evento e juros de mora desde a citação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao pagamento de indenização nos moldes supra, além das custas processuais, dos honorários periciais definitivos, que ora fixo em R$3.500,00 e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da condenação, cf. art. 20, §3º, do CPC. 
P. R. I.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
