

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004837-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Angelina Pari Aoki e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual com pedido de antecipação de tutela e perdas cumulada com perdas e danos, pelo rito sumário, em face de ANGELINA PARI AOKI e MINORU AOKI, alegando, em síntese, que as partes celebraram compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na petição inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, abandonando o imóvel, permitindo a ocupação por terceiros e inadimplindo com as prestações mensais. Requereu a procedência do pedido para resolução contratual, reintegração da posse do bem e perda das prestações pagas. Com a inicial, vieram documentos (fls.09/25).
A petição inicial foi emendada (fls.32/34).
Os réus foram citados (fls.58/59) e apresentaram contestação (fls.61/71) alegando que, conforme planilha apresentada pela autora, os requerido sempre honraram com o pagamento das prestações. Mas após sete anos surgiu a oportunidade de uma melhor moradia e que, por imposição contratual, conforme cláusula 21, viram-se impossibilitados de rescindir o contrato. Impossibilitados de arcarem com as despesas de dois imóveis, entregaram a posse do imóvel a outra pessoa capaz de arcar com as prestações. E ao contrário do que diz a inicial, não abandonaram o imóvel permitindo a invasão de terceiros. No mérito alegam a prescrição do direito de reparação de danos. Os réus concordam com a rescisão do contrato e devolução da posse à autora, mas entendem ser abusiva a perda das parcelas pagas. Requerem a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls.77/79)
Instadas as partes a especificarem provas (fls.80) os réus manifestaram interesse no julgamento antecipado (fls. 82) a autora não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, está provada a mora dos réus, que devidamente citados não apresentaram os comprovantes de quitação das parcelas vencidas até a presente data. Importante destacar, neste aspecto, que a obrigação assumida pelos requeridos possui data certa de vencimento situação que faz caracterizar a mora com o simples decurso do prazo sem pagamento, independente de notificação, nos termos do artigo 397 do Código Civil ? O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. 
Além disso, a própria contestação indica expressamente que houve interrupção do pagamento por parte dos requeridos, e transferência da posse do bem a terceiro sem consentimento da autora, fatos que isoladamente caracterizam descumprimento contratual permitindo sua rescisão.
Quanto à transferência da posse a terceiro, verifica-se que o contrato não veda tal procedimento exigindo apenas anuência expressa da Cohab, conforme cláusula décima quinta (fls.10). Não se trata, por outro lado, de cláusula abusiva posto que a alteração da pessoa que ocupa a posição de comprador implica na análise de suas condições pessoas para a aquisição de imóvel comercializado pela autora, destinado à população de baixa renda. 
Por fim, não há qualquer prova no sentido de que os réus tentaram rescindir o contrato em data anterior ao início do inadimplemento, observando-se que tal comprovação recaía sobre estes, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Prosseguindo, apresenta-se possível a perda das parcelas pagas, visando-se, assim, compensar a autora pela utilização do bem. É certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê a possibilidade de restituição das parcelas pagas na hipótese de compra e venda a prazo, quando há resolução contratual. Todavia, no caso em tela, cumpre observar que os requeridos ocuparam o imóvel em 1993 sendo que há dez anos não pagam qualquer prestação. Portanto, a posse gratuita atualmente usufruída pelos réus ou por terceiros por estes autorizados causa à autora prejuízo patrimonial decorrente da indisponibilidade do bem, sendo que caso estivessem obrigados a pagar aluguel, no período de mora, o valor, por certo, seria superior ao da prestação. É necessário fazer uma harmonização entre os princípios do Código de Defesa do Consumidor e a natureza do contrato celebrado entre as partes, que tem por objetivo proporcionar habitação à população de baixa renda.
Assim, como não há no instrumento contratual previsão de multa compensatória em montante determinado, a perda das prestações pagas tem o efeito de compensar o compromissário vendedor pelo período em que o imóvel esteve à disposição dos réus sem a correlata adimplência do preço ajustado, observando-se que a interrupção do pagamento iniciou-se há mais de dez anos.
Importante frisar, neste ponto, que os réus ocuparam o imóvel em 1993 e na hipótese de desfazimento do negócio seria possível à autora cobrar indenização neste período pela utilização do apartamento. Tal procedimento tem fundamento no artigo 884 do Código Civil na medida em que o uso gratuito do bem geraria enriquecimento sem causa aos réus, em detrimento da requerente, que não usufruiu o imóvel desde o início da ocupação pelos compromissários compradores. Assim, cabível a cobrança de contraprestação por tal utilização. 
Por tais motivos, caracterizada a mora, a pretensão inicial merece acolhimento.
Quanto à prescrição do direito ao ressarcimento de danos, reconheço-a no período de 12/02/2007 e meses antecedentes. O prazo adotado é o de três anos, com base no artigo 206, § 3°, inciso IV, do Código Civil (pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa), na medida em que esta pretensão não se refere à cobrança das prestações contratadas mas sim à cobrança de indenização pessoal pelo uso do bem após a ocupação. Assim, busca a autora ressarcir-se do uso gratuito do bem pelos réus, fato que lhes gerou enriquecimento sem causa, observando-se que apenas este período de três anos antecedente à interposição da ação pode ser considerado.
Pondera-se, por fim, que a hipótese em questão não está prevista no ordenamento jurídico como imprescritível sendo que estava ao alcance da requerente interpor a ação indenizatória, a partir de fevereiro de 2000, data em que teve inicio o inadimplemento.
Nestes termos, a devolução das prestações pagas deve ser compensada com o valor devido pela utilização do imóvel no período de 12/02/2007 até a data da efetiva reintegração da autora na posse do imóvel. Este valor deve ser calculado no período supramencionado mediante liquidação de sentença na qual seja fixado o valor do aluguel mensal no período acima. 
Por fim, evitando-se decisão ultra petita, o valor da indenização devida à autora limita-se ao montante atualizado das prestações pagas, conforme postulado na petição inicial.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS APRESENTADOS NA PETIÇÃO INICIAL PARA O FIM DE DECLARAR A RESCISÃO DO CONTRATO DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA FORMALIZADO ENTRE AS PARTES REINTEGRANDO A AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL. 
CONDENO OS RÉUS NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO MENSAL, VENCIDA A PARTIR DE 12/02/2007 ATÉ A DATA DA REINTEGRAÇÃO DA AUTORA NA POSSE DO IMÓVEL, EQUIVALENTE AO VALOR LOCATÍCO DESTE BEM, NO PERÍODO MENCIONADO, COMPENSANDO-SE A DEVOLUÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS COM O MONTANTE APURADO.
ESTE VALOR DEVE SER CALCULADO NO PERÍODO SUPRAMENCIONADO MEDIANTE LIQUIDAÇÃO POR ARBITRAMENTO.
O CRÉDITO APURADO EM FAVOR DA AUTORA ESTÁ LIMITADO AO VALOR ATUALIZADO DAS PRESTAÇÕES PAGAS, CONFORME PEDIDO CONSTANTE NA PETIÇÃO INICIAL. 
Decaindo a autora em parte mínima de seu pedido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no parágrafo 4º, do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo,  17 de dezembro de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
