

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004308-98.2013.8.26.0010
Requerente:Cristina Elizabete da Silva de Jesus, assistida por IARA REGINA CASTRO DA COSTA, OAB/SP 152691,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens, representada pela preposta Albina Pereira
Data da audiência:12/09/2013 às 15:00h



No dia 12/09/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Extingo, sem resolução de mérito, o pedido referente às diferenças de cobrança de consumo em restaurante de piscina de hotel. O pacote comprado pela Autora junto à Ré não era de pensão completa e, por isso, não responde a Ré acerca de imprecisão do cômputo de despesas de consumo de restaurante, já que, no particular, a Ré não integra a Cadeia de Fornecedores. Quanto aos danos morais decorrentes da cessação do atendimento à Autora no meio dia do dia 05/01/2013, verifico que o contrato celebrado entre as partes deixa claro que as diárias de hotel encerram-se às 12 horas e que, para pacotes com vôos noturnos, as diárias do dia de saída também se encerram às 12:00 horas. Consta o alerta do VOUCHER: "os vôos partem a noite/madrugada, provocando um período de até 12 horas sem uso do apartamento, sendo permitido ao cliente um local para a guarda de bagagens.". Assim, efetivamente não tinha a Ré dever legal ou contratual de providenciar acomodação à Autora entre o meio dia do dia 05/01/2013 e a saída de seu vôo noturno (zero hora do dia 06) e o alerta constava claramente do voucher entregue à consumidora por ocasião da contratação. Por fim, não há hipossuficiência probatória da consumidora a justificar inversão do ônus da prova em relação a grosserias a ela dirigidas por funcionário de hotel, não sendo caso de inversão do ônus da prova. Deveria a Autora ter trazido prova testemunhal de que foi maltratada por alguém, para que se pudesse concluir pela existência de danos morais. Não o tendo feito, à luz do art. 333 do Código de Processo Civil, improcede a ação também neste particular. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).   Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Cristina Elizabete da Silva de Jesus

Advogada dativa:

RÉ:
CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens ? preposta:
