

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004089-82.2013.8.26.0011
Requerente:James Ryo Kobayashi, CPF 085.301.188-55
Adv.:Moacyr Nogueira Junior OAB 298673/SP
Requerido:Osvaldo Bispo Santos, CPF 054.530.568-35
Adv.:Rogerio Fernando Mendes Dias OAB 137217/SP
Data da audiência:28/05/2013 às 14:00h

Aos 28 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. O autor juntou documentos, dos quais teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha do réu (nome: Italo Fabrício Fernandes Freire, RG 12001474). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e danos morais. Relata o autor que firmou contrato de prestação de serviços de reforma e automatização do portão de sua residência. Afirma ter efetuado o pagamento de metade do valor ajustado no contrato. No dia combinado para o início dos serviços, o réu não apareceu. Tentou inúmeras vezes contato com o, mas as evasivas se repetiam. Depois de algum tempo, o réu deixou de atender os seus telefonemas. Usou um telefone público e o réu atendeu. A partir daí percebeu que a questão não se resolveria e ajuizou esta demanda. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. Em defesa, o réu impugnou a afirmação do autor, negando que tenha dado causa ao atraso na conclusão do serviço, afirmando que o atraso ocorreu por culpa das chuvas. Quando as chuvas diminuíram, o autor não deixou o réu finalizar o serviço. Afirma ter utilizado o valor pago pelo autor na compra de materiais. Pede a improcedência da ação. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, é necessário esclarecer que a pretensão do autor está fundada na afirmação de que houve inadimplemento do réu. Segundo o autor, o réu deixou apenas entulhos em sua residência e não realizou nenhum dos serviços contratados.  É sob o ponto de vista das obrigações assumidas que se deve analisar a ocorrência de inadimplemento. Durante a instrução, foi possível verificar que o réu, de fato, cumpriu de forma imperfeita as obrigações assumidas quando da contratação, tendo abandonado os serviços sem sua finalização. O réu sequer comprovou a compra de materiais com os valores pagos pelo autor. A mora do devedor enseja o direito à resolução do contrato, se a prestação se tornar inútil ao credor (parágrafo único do artigo 395 do Código Civil). No caso dos autos, razoável a resolução do contrato, já que houve o abandono da obra pelo réu. E, sendo certa a resolução do contrato, o autor tem o direito de exigir perdas e danos decorrentes da mora do devedor (parágrafo único do artigo 395 do Código Civil). O réu não fez prova dos gastos havidos com a compra de material, tampouco comprovou as tarefas efetivamente realizadas (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), ônus que era seu diante da afirmação do autor de que houve o inadimplemento das obrigações assumidas. Por isso, o autor faz jus à devolução integral dos valores pagos. No entanto, a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais não pode ser acolhida. Do relato do autor não é possível extrair a ocorrência de dano moral. Nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. ?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (in ?Programa de Responsabilidade Civil?,9ª edição, Malheiros Editores, 2010, p. 87). O autor não comprovou ter sido ofendido em sua dignidade ou ter sofrido agressão a um bem integrante da sua personalidade. Não houve, portanto, dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.750,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor: 

Réu:Advogado do  Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
