

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004831-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Vaz de Paula, CPF 307.039.778-65
Requerido:Cia Piratininga de Força e Luz, CNPJ 04.172.213/0001-51
Data da audiência:21/05/2012 às 15:30h



Aos 21 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sandra Lucia de Souza Sarmento, OAB/SP 187.637 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11939/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Marli Ester Arantes, RG 10662935, acompanhada por sua advogada, a Dra. Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou procuração, substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 329/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A prova trazida com a inicial difere dos documentos juntados com a contestação e comprovam que a autora não tinha debitos com a ré em janeiro de 2012, conforme consulta juntada nas fls. 09. Portanto, diferentemente do trazido na contestação, não houve débito em aberto em nome da autora no periodo indicado na inicial, o que torna as inserções nos órgãos de proteção ao crédito indevidas. De se notar que comprovado nesta oportunidade que a autora também teve o nome inserido no SCPC além do Serasa já comprovado nas fls. 07. Sem a existência da dívida, irregular a inserção, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do débito de R$ 20,88, bem assim juros e encargos daí decorrentes. Também é evidente o dano moral causado em razão dos fatos, uma vez que o nome da autora fora inserido nos órgãos de proteção ao crédito atrapalhando transações comerciais da requerente que saiu do emprego anterior e pretendia montagem de empresa para atuar no mercado. Considerado o pedido formulado na inicial, condeno a ré no pagamento de R$ 622,00 a título de dano moral. Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigível a dívida de R$ 20,88 referente ao mês de dezembro de 2007, bem assim juros e encargos daí decorrentes. Condeno a ré no pagamento de R$ 622,00 a título de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Torno definitiva a tutela estendendo os efeitos daquela também para a retirada do nome da autora do SCPC. Devendo a ré retirar o nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito no prazo máximo de vinte dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
