

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004337-35.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Julia de Jesus Meira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré baseou sua defesa na força obrigatória do contrato. No entanto, é mais do que óbvio que o "pacta sunt servanda" refere-se a contratos vigentes. No caso dos autos, a autora sustenta que cancelou o contrato, não sendo atendida. Com efeito, tratando-se de contrato feito por telefone, sua rescisão também pode ser feita pela mesma forma, sendo injustificada a recusa em efetuar o cancelamento. Assim, procedem as pretensões para decretar-se a rescisão do contrato e o pagamento do valor da fatura emitida e paga após a solicitação do cancelamento.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para decretar a rescisão do contrato citado na inicial, sem incidência de multa, e para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 128,24, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 25 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
