

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004555-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Virgínia Palmério Salles, CPF 030.919.118-10
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
PrepostoLeticia Teixeira Sanches, RG 1.015.883
AdvogadoRubens Bruni Junior, OAB 251680/SP
Data da audiência:08/08/2012 às 14:30h


Aos 08 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  O que eu disse na inicial, que demorou um pouco para a solução do problema foi que os funcionários dos banco me orientaram a ir atras do cheque original. Então tive de ir ate  Uninove, onde emiti o cheque. Depois de dois ou tres dias fui ressarcida do valor do cheque em minha conta. Não me recordo se foi no dia 24 de fevereiro de 2011 que compareci ao banco. A carta de fls.. 14 foi entregue ao banco no dia do protocolo. Acabei pedindo empréstimo para o meu companheiro para cobrir o saldo de minha conta, em razão do cheque clonado, que foi debitado. O empréstimo feito pelo meu companheiro foi utilizado para honrar com um compromisso mas não foi depositado na conta. Não fui coagida por funcionarios do banco, mas me disseram que se eu não assinasse a proposta de ressarcimento, na qual eu daria ampla quitação ao banco, que eu pudesse rasgar, já que estes eram os seus termos. Pedi o empréstimo ao meu companheiro assim que vi que a minha conta estava praticamente zerada após a compensação do cheque clonado. As obrigações financeiras que eu tinha eram anteriores ao ressarcimento feito pelo banco. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Retifico o valor da causa para o limite de vinte salrios minimos, de acordo com a Lei 9099/95, visto que houve equivoco quando da fixação inicial pela autora e pelo Juizo. Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.  Ao que se depreende da análise dos autos, temos como incontroverso que o cheque em questão, de nº 347, foi objeto de fraude, tendo sido clonado, tanto que o réu não o nega em sua defesa. A alegação do banco, de que a autora não sofreu danos morais, porquanto foi prontamente ressarcida, administrativamente, não encontra fundamento. Isso porque houve defeito na prestação do serviço, pelo réu, o que configura a responsabilidade civil, esta de natureza objetiva (art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor). Portanto não se cogita de culpa, bastando o nexo de causalidade, este presente, sendo a ré, assim, parte legítima. Ademais, deve ser observado que cabia ao requerido desenvolver sistema seguro para evitar a adulteração de cheques, ainda que o ato tenha sido praticado por terceiro. Portanto, não há se alegar culpa de terceiro, considerando a relação contratual com a ré, como acima referido (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). O fato de ter restituído o valor compensado fraudulentamente da conta corrente da autora é medida que apenas serve para proteger a própria instituição financeira dos desdobramentos danosos, vez que responsável pelos fatos em razão do acima fundamentado, ou seja, as providências não afastam o nexo de causalidade e a necessidade de reparar a parte requerente em vista dos danos sofridos, em especial pelo defeito no serviço prestado. Não bastasse, o saldo da conta corrente da autora ficou comprometido, prejudicando os seus compromissos pessoais, não importando que tenha sido por dois ou três dias. Vale atentar que sem a emissão e compensação do cheque obtido de forma fraudulenta ? com concorrência da instituição financeira por falha na segurança ? não teria referida avença ocorrido. Destarte, cabe a indenização por dano moral em razão das circunstâncias descritas na inicial, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto causados por tais fatos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, mesmo porque, objetiva a responsabilidade do banco. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, e nem tampouco minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Por fim, a autora alegou que sofreu danos materiais, mas não houve comprovação de eventuais despesas que ela efetivamente suportou em razão dos fatos em questão. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, deduzida por VIRGINIA PALMÉRIO SALLES em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais (1% ao mês) desde a citação. Com efeito, resolvo a fase de conhecimento com apreciação do mérito (art. 269, inc. I, do CPC). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 208,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
