

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004077-46.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivani Fernandes Ferracini
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de incompetência do Juízo, sendo prescindível a realização de perícia para o deslinde do feito, bastando as informações e documentos constantes nos autos.  A alegação de inépcia também deve ser afastada, não se afigurando qualquer das hipóteses previstas no artigo 295 do Código de Processo Civil.
Alega a autora que houve suspensão dos serviços de telefonia, sem qualquer justificativa.
Cumpre observar que a defesa acostada aos autos não impugna a alegação da autora, tampouco traz justificativa para a conduta adotada ou prova em sentido contrário.  Mesmo a alegação de que a autora faz uso da linha telefônica para uso empresarial não veio confirmada nos autos através de prova hábil.
Não se nega, assim, a conduta irregular da ré.
Nesse quadro, forçoso que a ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, por defeito no serviço prestado pela ré, fornecedora, seja surpreendido com a supressão indevida do funcionamento de sua linha telefônica, não se olvidando a relevância de tal serviço nos dias atuais para o estabelecimento de comunicações a distância.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido.
Assim, com relação ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$ 1.000,00, observado o grau de culpa da ré, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes.
Anoto por fim que a liminar foi efetivamente cumprida, nada havendo a acrescentar quanto à decisão proferida.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI
São Paulo, 28 de abril de 2014.
