

SENTENÇA

Processo nº:0004951-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristina de Assis Schulz
Requerido:ITAUCARD FIC- Financeira Itaú CDB S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CRISTINA DE ASSIS SCHULZ move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada contra ITAÚCARD FIC- FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A alegando, em resumo, que, a despeito de ter quitado dívida de cartão de crédito mantida com o réu, teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou dano moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 13/22).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 24), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 31/34), na qual admitiu que, por uma falha sistêmica, não foi acusado o pagamento da dívida relativa a contrato de cartão de crédito, o que redundou no apontamento indevido. No mais, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede o pedido.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, o próprio réu admitiu que, em virtude de falha na transmissão de dados, a dívida quitada pela autora não foi processada, situação que acarretou a não exclusão do nome dele dos cadastros de proteção ao crédito.

Comprovados a deficiente prestação de serviços e o nexo entre a conduta do réu e os danos apontados na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida o réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
