

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        28    de       maio       de                     2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0004493-42.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:São Paulo Turismo S/A
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 SÃO PAULO TURISMO S/A  ajuizou ação declaratória c.c. indenização,  antecedida de medida cautelar, contra CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA., visando ao reconhecimento da inexistência de relação jurídica com a ré e, consequentemente, da nulidade do título no valor de R$2.153,83, alertando para o fato de que teria contratado com a empresa Concretelli Serviços de Concreto Ltda, integrante do mesmo grupo da ré, de forma que a cobrança pela requerida seria ilegal.

Requereu ainda restituição das despesas do cartório de protesto e o cancelamento definitivo da restrição.

Na cautelar foi concedida liminar para a sustação do referido protesto, mediante caução.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 70/74), destacando que a autora teria confessado a existência do débito em face da empresa Concretelle, de modo que bastaria solicitar emissão de outra nota fiscal, finalizando com informação de que a requerente já teria anotação de protesto, por causa diversa.

   Seguiu-se ingresso da empresa Concretelle (fls. 46/50), postulando inclusão como assistente litisconsorcial, apresentando os mesmos argumentos da contestante.

      O pedido foi indeferido.

                                       É O RELATÓRIO

                                       DECIDO:

                                               É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


      O pedido é procedente.

Não se pode olvidar que a ré reconhece expressamente a contratação feita entre a autora e a empresa Concretelle, pertencente ao mesmo grupo econômico da contestante, de modo que está patente a irregularidade na emissão do título e consequente protesto.

O fato de as empresas pertencerem ao mesmo consórcio empresarial não as legitima a alterar as relações jurídicas, praticando atos restritos aos contratantes.

A autora deve. Isso ela admite, mas não à ré. Isto a última confirma.

Logo, caberá à legítima credora adotar providências legais para satisfação do crédito.

Não há questionamento sobre parcela do pedido que trata da indenização dos danos materiais, representados pelas despesas do cartório de protesto, resultando em fato incontroverso.

                                  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    os pedidos cautelar e principal, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes originárias (autora e Cortesia) e, consequentemente, da nulidade do título, na forma lançada, confirmando a liminar dos autos da cautelar, CONDENANDO a ré ao ressarcimento das despesas advindas do cartório de protesto, relativamente à este título, cujo montante será corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros legais a partir da citação.

             Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

           
                              Oportunamente oficie-se ao cartório de protesto para o cancelamento definitivo da restrição, registrando-se que caberá à ré o pagamento de eventuais custas pendentes, liberem-se o depósito caução a favor da autora e arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
