

SENTENÇA

Processo nº:0004892-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza do Rosario Braga e outro
Requerido:Luis Carlos Romão

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.


Vistos.
Neuza do Rosário Braga e Sebastião Modesto Braga ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Luís Carlos Romão, pretendendo a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda quanto ao apartamento 41-A situado na Rua Hum, 51, bloco 06, Guaianazes, São Paulo, além da reintegração na posse do bem, condenação do réu ao pagamento de perdas e danos (equivalente ao aluguel do imóvel no período de inadimplência), afirmando que adquiriram o imóvel da CDHU e o comprometeram à venda em favor do réu, mas que este deixou de pagar as parcelas aos autores a partir de 08.08.2008, além de não estar arcando com as parcelas de aquisição junto a CDHU e não haver providenciado a transferência administrativa do contrato da CDHU para o seu nome.
Trouxeram os documentos de f. 11/48.
Citado por editais (f. 128/129), adveio contestação genérica da curadoria especial (f. 131).
Não houve réplica (f. 134).
Apensa encontra-se oposição ajuizada por Karyn França de Paula Quirino contra Neuza do Rosário Braga, Sebastião Modesto Braga e Luís Carlos Romão, pretendendo a manutenção de sua posse sobre o imóvel, afirmando que a ré Neusa lhe vendeu o imóvel em 07.12.2007, mas do contrato acabou constando o nome de seu padrasto e corréu Luís Carlos Romão. Ocorre que as notas promissórias vinculadas às parcelas de aquisição foram emitidas em nome da oponente. Salientou que está pagando a CDHU regularmente, bem como as despesas de consumo de água e luz, e de condomínio. Só deixou de pagar os compromitentes vendedores por estarem em local não sabido, enaltecendo que estes pretendem, agora, enriquecimento sem causa.
Juntou os documentos de f. 09/87.
Pela r. decisão de f. 88 houve a inclusão de Sebastião Modesto Braga e Luís Carlos Romão no polo passivo do feito.
O réu Luís Carlos Romão foi citado por edital (f. 91), advindo contestação por negativa geral da curadoria especial (f. 94).
Os réus Sebastião Modesto Braga e Neuza do Rosário Braga apresentaram contestação conjunta (f. 112/115), com o documento de f. 116, afirmando que a mora também se aplica à opoente. Salientou que a contratação foi restrita às partes do processo principal, e que a opoente apenas passou a morar no imóvel porque o cessionário era seu padrasto. 
Houve réplica (f. 121/122).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais porque o réu Luís foi citado por edital e é representado pela curadoria especial.
Procedo ao julgamento conjunto da ação principal e da oposição, nos termos do art. 59 do Código de Processo Civil.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação e da oposição, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos da ação principal procedem em parte. A oposição não prospera.
O réu Luís e a opoente são confessos quanto ao inadimplemento.
O réu Luís não demonstrou o pagamento das parcelas vencidas desde 08.08.2008. Ainda que o réu seja patrocinado por curador especial, o ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pelo réu, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor aos autores o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Por sua vez, a opoente informa que só deixou de pagar aos autores porque não os encontrava. Alegação cômoda e que não produz qualquer efeito jurídico, considerando que, diante desta situação, à opoente cabia o ajuizamento de ação de consignação em pagamento (art. 335, inc. III, do Código Civil).
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida oportuno tempore; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (Instituições de Direito Civil, vol. II, cap. XXXV, i, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Além disso, o documento de f. 116 da oposição demonstra a existência de débito perante a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo ? CDHU.
Diante do inequívoco inadimplemento, o contrato deve ser rescindido, reintegrando-se os autores Neuza e Sebastião na posse do imóvel.
O pedido indenizatório por perdas e danos não merece acolhimento.
Aos autores Neuza e Sebastião, compromissários originais do imóvel com a CDHU, era expressamente vedada a alienação do imóvel, por força da cláusula vigésima, alínea d, do contrato (f. 36).
É portanto vedado aos autores obter algum proveito patrimonial com a alienação ilícita que praticara, e que deverá ser comunicada à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estão de São Paulo ? CDHU.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicia, de modo a rescindir contrato de compromisso de compra e venda quanto ao apartamento 41-A situado na Rua Hum, 51, bloco 06, Guaianazes, São Paulo, e determinar a reintegração de Neuza do Rosário Braga e Sebastião Modesto Braga na posse no aludido imóvel.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios da ação principal e a integralidade do pedido formulado na oposição.
Dada a sucumbência recíproca na lide principal, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto à autora a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Quanto à oposição, a opoente arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
No mais, oficie-se à CDHU, com cópia desta sentença, para conhecimento a respeito da alienação do imóvel tratada neste feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
