

SENTENÇA

Processo nº:0004152-84.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo de Abreu Tiliaque
Requerido:Ativos SA Cia Security Cred


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.

  Marcelo de Abreu Tiliaque promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Ativos SA Cia Security Cred alegando, em síntese, que tem pendências e restrição relativos a suposto débito no valor de R$ 1.378,00; requer seja declarada inexistência de relação jurídica com a ré e condenação por danos morais no valor de R$ 10.000,00; requereu antecipação de tutela para retirada de seu nome dos cadastros do SCPC e SERASA.
 
 Foi deferida a antecipação de tutela.

Regularmente citado,  o requerido impugnou os pedidos da autora, sustentando que é credor do valor indicado na inicial pois o débito foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil S/A e este, por sua vez celebrou contrato de cessão de créditos, cedendo seus créditos para o requerido; juntou documentos. 
 O autor se manifestou sobre contestação e documentos.
É o relato do  necessário.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).
 Alega o autor que não realizou nenhum negócio com o requerido não tendo nenhum débito pendente sendo indevido o apontamento em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e por tal motivo tem constrangimento.
  O requerido juntou aos autos contrato de abertura de conta corrente e contrato de adesão a produtos e serviços celebrados entre o autor e o Banco do Brasil S/A. Também juntou aos autos prova de que os créditos devidos pelo autor ao Banco do Brasil S/A foram cedidos ao requerido (fls. 49/50), comprovando a regular cessão de crédito e a legitimidade do requerido para promover a inscrição do nome do autor nos cadastros de serviços de proteção ao crédito.

A mera alegação genérica de que não há prova de que a pessoa que celebrou o contrato com o Banco do Brasil S/A não pode ser acolhida, tendo em vista que o autor sequer impugnou os documentos  cópia de R.G. e comprovante de residência (conta de fornecimento de água) que foram juntados por ocasião da celebração dos contratos com o banco. Ademais, sequer impugnou a autenticidade da assinatura constante dos contratos celebrados com o banco. A juntada do contrato original somente seria imprescindível se necessária para realização de perícia o que não se faz necessário visto que o autor sequer alega que a assinatura não é sua e se tratasse de execução, seria necessária a juntada do documento original porque constituiria o próprio título exeqüendo. 

 A simples alegação genérica de que a cópia juntada não serve de prova porque não é o documento original não se presta para os fins do artigo 383 do Código de Processo Civil. Nesse sentido:
"A simples impugnação de uma parte  não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original" (STJ-Corte Especial, ED no Resp 278.766-Edcl, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.U., DJU 16.11.04, p. 173).

Assim, a mera insistência na juntada do contrato original resta isolada e destituída de fundamento, uma vez que não nega a celebração de contrato com o Banco do Brasil e não nega a existência de débitos com o Banco do Brasil que, dessa forma restaram incontroversos. Como conseqüência, restando incontroversa a existência de débitos com o Banco do Brasil S/A e comprovada a cessão de tais créditos ao requerido resta improcedente a presente ação.

 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. Indenização por danos morais, revogando a antecipação de tutela concedida, oficiando-se ao SCPC e SERASA. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade em relação ao autor, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita e enquanto presentes as circunstâncias previstas no artigo 4o da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
