

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004368-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Cardoso de Carvalho
Requerido:Brenda Buffet e Decorações Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CAROLINA CARDOSO DE CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de BRENDA BUFFET E DECORAÇÕES LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos pelo não cumprimento do contrato de prestação de serviços de buffet e decoração da festa de seu casamento celebrado entre as partes por parte da requerida, que por despreparo e negligência não prestou serviços a contento (má prestação de serviços) e na forma como convencionado.  

Afirmou ter contratado a requerida para organização da festa de seu casamento em salão alugado em 26/06/2009,  realizado em 12/12/2009, por R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) para 80 (oitenta) convidados. Ajustou o pagamento por meio de cinco cheques, que foram compensados. Os serviços englobavam além da decoração do salão, comida, bebida, uma recepcionista e um segurança. 

Todavia, os serviços não foram prestados como contratado. Ao chegar no local constatou uma organização precária. Houve atraso dos funcionários e no atendimento aos convidados. As cadeiras não estavam no local e as mesas descobertas. Posteriormente, foram colocadas toalhas, que estavam sujas. Seus convidados é que tiveram que ajudar para organizar o salão. 

A decoração estava em total discrepância com que foi contratado. O bolo foi servido com sorvete de forma inadequada e o churrasqueiro manuseava as carnes com a mão suja de carvão. O segurança e a recepcionista não compareceram.

Ficou aflita, transtornada e envergonhada perante seus convidados em razão da falha na prestação dos serviços.

A ré não cumpriu o contrato e sua imagem ficou abalada por isso deve ser indenizada, restituindo-se os valores pagos.

Requereu a procedência da ação com a condenação da ré à devolução do que foi pago e no pagamento de danos morais no valor de R$ 5.600,00. 

Juntou documentos (fls. 16/33).

Aditada a inicial (fls. 37/38), a requerida foi citada por edital (fls. 180/181) e não apresentou contestação.

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou defesa (fls. 185), impugnando os fatos por negativa geral.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 194/195).

Saneado o feito (fls. 199) foi designada audiência de instrução e julgamento.

Na instrução foram colhidos depoimentos de duas testemunhas indicadas pela autora (fls. 216/219). 

As partes apresentaram memoriais (fls. 221/231 e 234).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização, em que a autora pretendem a condenação da requerida no pagamento de danos morais decorrentes da má prestação de serviços de buffet e decoração na festa de seu casamento, com a devolução do que foi pago. 


A ação de indenização é procedente.


Na questão de fundo, alega a autora ter contratado o serviço de buffet e decoração da demandada, cuja relação de itens atinentes à decoração e à gastronomia do evento constantes nas fls. 22/23 e avençada entre as partes pelo preço de R$ 2.800,00, não restou cumprida integralmente.

Com efeito, com relação ao serviço de buffet e decoração a requerente afirmou, em síntese, que o salão, quando os convidados chegaram, não estava decorado, as cadeiras não estavam no local e as mesas não tinham toalhas. Os convidados é que tiveram que ajudar a arrumar a decoração e carregar as cadeiras, sendo que as toalhas coladas posteriormente estavam sujas, causando-lhe vergonha e abalo moral. 

O churrasqueiro manuseava as carnes com as mãos sujas de carvão, a sobremesa foi servida inadequadamente e a recepcionista e o segurança não compareceram no local.

Pois bem, diante dos fatos alegado pela autora em contrapartida aos fatos deduzidos pela ré, que apenas impugnou-os por negativa geral, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato e o defeito na prestação dos serviços contratados.  

De início, convém aclarar que, em se tratando de relação consumerista, como no caso em tela, cabível a inversão do ônus da prova, procurando facilitar a atuação do consumidor em Juízo. Todavia, mesmo com a inversão do ônus probatório, as regras tradicionais do processo civil sobre ônus da prova continuam válidas, devendo o autor demonstrar os fatos constitutivos do seu direito, incumbindo ao réu, por sua vez, comprovar fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Como bem lecionou o eminente Des. Paulo de Tarso Sanseverino, "a regra continua a mesma, ou seja, o consumidor, como autor da ação de indenização, deverá comprovar os fatos constitutivos do seu direito. O fornecedor, como réu da ação de reparação de danos, deverá demonstrar os fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do consumidor, bem como aqueles cujo ônus probatório lhe for atribuído pela lei ou pelo juiz." (Responsabilidade civil no Código do Consumidor e a defesa do fornecedor, editora Saraiva, 2002, p. 328.)

Desta feita, à luz do acima exposto em compasso com disposto nos arts. 7º, parágrafo único, 14 e 18, 34, todos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço independe da comprovação de culpa ou sua extensão, devendo responder o fabricante e o fornecedor de produtos de consumo pelos vícios de qualidade e quantidade, sob o amparo do arts. 18 e 20, do CDC (Lei nº 8.078/90). 

Na realidade, o fornecedor responde pelo vício ou pelo defeito de adequação do serviço, vale dizer, pela má qualidade do serviço prestado. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo, ou seja, inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam (§ 2º, do art. 20, do CDC). 

Com efeito, nos termos dos artigos acima mencionados pelo estatuto consumerista não se perquire dolo ou culpa, mas a responsabilidade pelos serviços prestados. Contudo, em que pese tratar-se de responsabilidade objetiva, é possível o fornecedor do serviço se eximir do dever de indenizar quando provar a ausência do vício ou do defeito ou em havendo o vício (falha na prestação do serviço) que ele tenha sido causado por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Para tanto, o fornecedor tem de provar a ocorrência de algum fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (art. 14, do CDC c.c. art. 333, do CPC). 

No caso em apreço, ante as provas produzidas, resultou demonstrado, efetivamente, que o serviço posto à disposição pela requerida não atendeu aos limites do contratado (fls. 22/23). 

De fato, percebe-se que houve diversas falhas na prestação de serviços por parte da ré, que justificam a condenação à indenização a título de danos morais. Vejamos.

A busca da assistência de um serviço especializado implica na expectativa de que o combinado aconteça em conformidade ao que ficou empenhado entre as partes, decorrente da segurança dada ao contratante, e a ser garantida pela prestadora do serviço.

No entanto, nada disso se passou. A iniciar pelas falhas na organização do evento, desde a falta de cadeiras e mesas para os convidados até a inadequação da sobremesa. 

Restou claro que os noivos e seus familiares, que compareceram ao local indicado na hora marcada para realizar as degustações, passaram por aborrecimentos e dissabores devido à exacerbada espera e a falta de organização, como relatado pelas testemunhas Larissa e Sonia, inclusive tiveram que ajudar na organização do salão.

Com efeito, o erro praticado na prestação do serviço não foi impugnado pela requerida, que está em local incerto e não sabido e os fatos descritos na inicial, ou seja, o defeito/falha na prestação de serviço foi questionada pela Defensoria Pública, por falta de elementos, por negativa geral, o que conduz ao acolhimento da inicial.
Por fim, restou provado, não apenas pelas provas testemunhais, mas também pelas fotografias de fls. 24/30, a discrepância dos serviços contratados em relação aos efetivamente prestados, estando a hipótese dos autos subsumida no art. 20, do CDC.

A autora em nada contribuiu para ocorrência do defeito no serviço contratado a fls. 22/23. A empresa ré, exclusivamente, foi a responsável pela ?falha no serviço prestado? (falta de organização, sem mesa, cadeiras, decoração incompleta, comida inadequada aos convidados), e por isso deve indenizar a autora.

A ré NÃO conseguiu demonstrar a ocorrência de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora e nem tampouco culpa exclusiva da requerente e ou ausência de defeito na prestação do serviço de modo a excluir sua responsabilidade pela alegada falha, o que conduz a procedência da ação indenizatória. 

Com relação ao contrato de prestação de serviços de Buffet e decoração resultou comprovado estreme de dúvida a contratação e o pagamento, que deve ser restituído pela falha na prestação do serviço, como reza o art. 20, do CDC.

Oportuno é destacar, neste passo, que a decretação da inversão do ônus da prova pode decorrer, alternativamente, da verificação de duas situações distintas, ou seja, a hipossuficiência do consumidor ou a verossimilhança de suas alegações, sendo certo que, no caso dos autos, as duas hipóteses alternativas encontram-se plenamente caracterizadas, visto que a verossimilhança das alegações da recorrente decorre indisputável dos elementos informativos existentes nos autos, manifesta, de igual modo, a hipossuficiência, ao menos técnica, da autora (parte mais fraca e vulnerável na relação de consumo) no embate que trava com a empresa prestadora de serviços que figura no polo passivo da relação processual, consoante evidenciam as regras ordinárias de experiência, analisadas, como de rigor, no contexto legal da facilitação da defesa dos consumidores e de seu acesso aos órgãos do Poder Judiciário.

Confira-se, a propósito, precedente do E Tribunal de Justiça em caso análogo: ?Contratação de buffet para decorar e servir festa de casamento. Relação de consumo. Ônus do fornecedor de comprovar a ausência de falha na prestação de serviços. Inexigibilidade da dívida. Caracterização do dano moral Indenização reduzida.? (Apel. 9150947-35.2008.8.26.0000, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 09-05-2011).

Aliás, releva considerar que se cuida aqui de responsabilidade objetiva da empresa prestadora de serviços, por força da aplicação do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, estando, no caso em exame, a obrigação de indenizar assentada na demonstração da conduta desidiosa da requerida, na configuração dos danos material e moral à consumidora, bem assim no nexo de causalidade entre a falha do serviço e o resultado lesivo imposto à autora, consubstanciados tais pressupostos, como assinalado, na ação negligente da ré, que, por defeito nos serviços disponibilizados à consumidora, frustrou um dos acontecimentos mais marcantes na vida de uma pessoa [festa de casamento], o que importou nos sérios constrangimentos por ela suportados

As testemunhas da autora, Larissa e Sonia, foram uníssonas em confirmar a falha na prestação dos serviços, ratificando os fatos alegados pela autora.


Ambas as testemunhas disseram que quando chegaram ao local da festa estava tudo desorganizado e não havia ninguém para recepcionar os convidados. As mesas não estavam devidamente prontas e alguns convidados tiveram que ajudar a monta-las, colocando as toalhas e os arranjos. Disseram ainda que havia poucos funcionários do Buffet, que a comida foi servida fria e finalizaram concluindo que muitos dos convidados traçaram comentários acerca da falta de organização da festa. 

O contrato de fornecimento de Buffet e decoração de festa de casamento deve ser cumprido dentro do contratado, pois os convidados devem ser bem tratados e atendidos para evitar constrangimento aos anfitriões. A falta de parte do serviço enseja danos morais nos parâmetros da relação de convivência com a ofendida e seus convidados, merecedor de reparação de ordem econômica.

Como bem asseverou o Exmº Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no voto proferido nos autos do AGA 276671/SP, do Eg. STJ: "Ao analisar o pedido de indenização por danos morais, deve o julgador apreciar cuidadosamente o caso concreto, a fim de vedar o enriquecimento ilícito e o oportunismo com fatos que, embora comprovados, não são capazes de causar sofrimentos morais, de ordem física ou psicológicos, aos cidadãos."

É bem de ver, ainda, que a indenização decorrente da responsabilidade civil pressupõe a existência efetiva de um dano. No caso é irrefutável a ocorrência do dano imaterial.

As falhas descritas de fato foram capazes de macular o evento, único e especial na vida de qualquer pessoa. 

Tais faltas causaram verdadeira perturbação no estado psicológico da autora. As tristes recordações do evento restarão para sempre imprimidas em seu íntimo, o que caracteriza, na espécie, o dano moral.
Indisputável que tal situação vexatória e constrangedora [verificada na festa de casamento da autora], acarretada pela falha no serviço de buffet prestado pelo réu, prestou-se à configuração dos danos morais indenizáveis.

A propósito da matéria trago á colação alguns arestos:

0101493-84.2009.8.26.0008 Apelação
Relator(a):Márcia Cardoso
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:19/08/2013
Data de registro:20/08/2013
Outros números:1014938420098260008
Ementa:Prestação de serviçosCasamentoIndenizaçãoBuffetPrestação de serviços defeituosa Oitivas de testemunhas cujas contraditas foram acolhidas como informantes do Juízo Possibilidade Valoração das provas de acordo com o livre convencimento motivado Provas que confirmam a má prestação dos serviços Danos morais configurados Valor indenizatório mantido Inocorrência de sucumbência recíproca. Agravos retidos e apelação improvidos

0000330-76.2007.8.26.0543 ApelaçãoRelator(a):João Camillo de Almeida Prado CostaComarca:Santa IsabelÓrgão julgador:19ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:18/03/2013Data de registro:21/03/2013Outros números:3307620078260543Ementa:PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Ação deindenizaçãopor danos materiais e morais. Contratação debuffetpara realização de festa decasamento. Admissibilidade da inversão do ônus da prova no caso. Responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Fornecimento de produtos diversos do contratado e disponibilização de funcionários em número inferior ao convencionado, comprometendo a qualidade do serviço e, consequentemente, o brilho da recepção. Reparação dos danos materiais determinada. Frustração na festa decasamentomotivada pela má prestação de serviços da empresa contratada. Verificação de sério constrangimento em um dos momentos mais marcantes da vida da noiva. Desorganização da empresa prestadora de serviços. Ausência de recepcionista que importou na sua substituição por funcionária despreparada para esta função. Ausência injustificada de dois garçons, dos oito contratados, que comprometeu a eficiência no atendimento aos convidados. Desídia dos garçons no atendimento dos convidados no final da festa que demandou que os próprios noivos e padrinhos se encarregassem de servir os convidados. Danos morais configurados.Indenizaçãopor danos morais fixada em quatro mil reais, considerado, em especial, no particular, a capacidade financeira do réu. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Recurso provido, em parte.

 ?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BUFFET PARA FESTA DE CASAMENTO MÁ QUALIDADE DOS SERVIÇOS FORNECIDOS - COMPROVAÇÃO - DANO MORAL - OCORRÊNCIA NA ESPÉCIE - SENTENÇA MANTIDA - APELO DA RÉ IMPROVIDO. Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.? (Apel. 0003067-29.2009.8.26.0625, Rel. Des. Mendes Gomes, j. 21-02-2011).

?Prestação de serviços - Festa de casamento - Ação de indenização por dano moral - Evento em que servidos salgados de qualidade inferior à contratada - Prova convincente dessa alegação - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Sentença de improcedência - Reforma. Apelação a que se dá provimento.? (Apel. 941848-0/0, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 05-05-2009). Oportuno é destacar que, no referido julgamento, acentuou o eminente Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli, com propriedade, que: ?... com o máximo respeito pelo entendimento externado na r. sentença, tenho que o episódio trouxe à apelante, sem sombra de dúvida, expressivo sofrimento íntimo, até porque o casamento e a respectiva cerimônia, representam, em qualquer cultura, um dos mais importantes rituais de passagem no meio social, por isso que a quebra da expectativa dos noivos deixa-lhes marcas indeléveis?.

Portanto, resultou demonstrado nos autos a ineficiência do serviço prestado, valendo salientar que há nexo causal entre a falta de cadeiras, mesas com toalhas sujas e inadequadas.

No que tange a fixação do valor do dano moral, deve-se observar que seu arbitramento levará em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização, bem como a repercussão do dano e a possibilidade econômica do ofensor, não podendo o dano moral representar procedimento de enriquecimento para aquele que se pretende indenizar. 


Nesse sentido, esclarece Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil 5ª edição Forense p. 317), que se deve levar em consideração a punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, e colocar em mãos do ofendido uma soma que não é o petium doloris, porém um meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, amenizando a amargura da ofensa. Deve, ainda, o arbitramento ser feito de forma moderada e equitativa, não tendo o objetivo de provocar o enriquecimento de uns ou a ruína de outros.

A situação dos autos não se traduz em mero aborrecimento e sim em lesão à tranquilidade e equilíbrio da pessoa. 

A finalidade da reparação moral é dupla, inexistindo qualquer lesão ao princípio da reserva legal em sanções cujo objetivo é inibir a repetição de fatos semelhantes, além de compensar a vítima. E a origem maior de nosso artigo 5º, incisos V e X, da C. Federal é, igualmente, o ?punitive damages? ou ?exemplary damages? do direito norte-americano, o que justifica fixação em montante não irrisório, para efetivamente desestimular o ofensor, mas vedada também a quantificação exacerbada, que possa enriquecer injustamente a vítima?. (34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9075982-86.2008.8.26.0000, RELATOR Soares Levada, j. em 20/08/2012).

Considerados tais critérios, deve ser fixado o valor de R$ 5.000,00, sendo desnecessário traçar maiores elucubrações acerca do dano moral ou mesmo de seus requisitos para o deslinde do presente caso.




Referido valor se mostra adequado a recompor os danos experimentados, sendo incapaz de ocasionar o enriquecimento indevido da autora, ao mesmo tempo em que pune a ré pelo mal causado, servindo mesmo de advertência para que fatos como os aqui narrados não venham mais a ocorrer.


O valor da indenização deverá sofrer acréscimo de correção monetária desde a data da sentença, além de juros de mora de 1% desde a citação, em atenção ao disposto na Súmula 362 do STJ.

Para tanto, considerável seu caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. 


É o que se verifica na lição de Carlos Alberto Bittar, segundo a qual "a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. 

Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida BRENDA BUFFET E DECORAÇÕES LTDA. ao pagamento da quantia no importe de R$ 2.800,00, pelos danos materiais, acrescida de correção monetária desde o desembolso pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir da citação e a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, além de juros de mora de 1% desde a citação, em atenção ao disposto na Súmula 362 do STJ. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, §3º, do CPC, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
