

SENTENÇA

Processo nº:0004996-72.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Eliane Miyahara
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.






ELIANE MIYAHARA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., aduzindo, resumidamente, que a autora é portadora de listese e hérnias discais lombares com compressão neural. Diante do mal diagnosticado, o especialista recomendou intervenção cirúrgica com urgência, solicitando o material necessário, bem como a autorização para a intervenção. A autora foi submetida a um especialista indicado pela ré que confirmou a necessidade da cirurgia, contudo houve divergência quanto ao procedimento a ser utilizado. O médico de confiança da autora entendeu que deveria ser observado o sistema rígido, enquanto que aquele indicado pela ré sugeriu o sistema Dynesys. Por isso, ainda que tenha sido autorizada a cirurgia, não houve autorização para uso do material indicado pelo cirurgião de confiança da autora. O pedido foi renovado mas a resistência se manteve. Afirmou a autora que o procedimento indicado pelo médico de sua confiança é coberto pelo contrato celebrado entre as partes. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para autorização do procedimento cirúrgico e liberação do material a ser usado na cirurgia. Requereu a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré no pagamento das parcelas do plano de saúde, como meio punitivo, além de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos. 

A tutela antecipada foi concedida a fls. 78/80.

Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente, alegou ilegitimidade ativa de parte uma vez que o seguro foi estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., de maneira que a discussão acerca das cláusulas deve ser tida com a estipulante e não com o beneficiário.  Quanto aos fatos, inexistiu recusa por parte da ré. Os materiais foram recusados segundo a opinião médica. Portanto, não existe culpa por parte da ré. Não houve prejuízo moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme ressaltou a ré, a Qualicorp é mera interveniente, não fazendo parte da relação jurídica entre as partes. Por isso, não lhe assiste razão. É a autora quem deve figurar no polo ativo. 

Rejeito a objeção. 

Quanto ao mérito, a autora demonstrou o vínculo jurídico mantido com a ré, bem como a necesidade da intervenção cirúrgica e a disponibilização do material, por meio de documentos que se tratam sobretudo de requerimentos médicos. 

Conforme constou da decisão interlocutória, nada justificaria o desatendimento da ré à pretensão da autora. Esta, na contestação, confirmou que não houve recusa, mas acabou por admitir que não concordou com o fornecimento do material requerido pelo médico (fls. 127). 

É o médico de confiança da autora quem deve orientar o procedimento. Quanto a este ponto, a ré não pode objetar, o que seria uma interferência que afrontaria inclusive a ética médica. 

Ressalta-se que esta demanda foi ajuizada em 08.03.2013, oportunidade em que a autora afirmou que há 04 meses se encontrava afastada de seu trabalho, impossibilitada em virtude de grave problema na coluna. A cirurgia foi solicitada para o dia 20.02.2013. 

Embora a ré tenha afirmado ter inexistido recusa, a autorização somente foi emitida em 21.03.2013 (fls. 125/126). Além do mais, conforme constou, a autorização continha ressalvas quanto ao material. 

Portanto, não é verdadeira a alegação de que inocorreu recusa. 

Vale salientar que diante da injustificada recusa da ré, a autora sentiu dores por mais tempo. A autora tinha diagnosticado um quadro de artrose e hérnia de disco, havendo necessidade urgente de intervenção cirúrgica. É desnecessário mencionar as dores que este mal causa. Portanto, tivesse sido a ré mais atenta e diligente no trato com o seu consumidor, teria diminuído o seu sofrimento. Porém, ao contrário, ante a injustificada negativa, maximizou-o.  

É nisto que reside a sua culpa. 

Segundo entendimento pretoriano:


Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.

Afirmou a ré que a autora experimentou mero contratempo, o que se distingue do dano moral. 

Não é verdade. A situação delicada pela qual passou a autora, face à patologia que a acometeu, deixa-a por demais fragilizada e sensível. Qualquer modificação nas suas expectativas lhe causa grande dor, diferente, inclusive, do que ocorre com o homem médio, dentro de uma situação de normalidade. A demora na concessão da autorização impôs-lhe um maior quadro de dor física. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis, negou injustificadamente o procedimento e o fornecimento de material.. O nexo de causalidade também está presente.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém.


O pedido condenatório formulado é igual a 50 salários mínimos, isto é, R$ 33.750,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o montante de  R$ 15.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores.  

Finalmente, pleiteou a autora fosse a ré condenada no pagamento das parcelas do plano de saúde. O pedido não tem fundamento legal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda  ajuizada por ELIANE MIYAHARA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para determinar o cumprimento do contrato, autorizando a cirurgia, com a disponibilização de material referido na decisão de fls. 78/80, a qual fica confirmada. Ainda, condeno a  ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde citação. 


Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido monetariamente, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P. R. I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
