

SENTENÇA

Processo nº:0004725-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Edifício Kismet
Requerido:Adilson Kappaz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO KISMET ajuizou ação de desfazimento de obra c/c indenização e pedido de multa diária e tutela antecipada, em face de ADILSON KAPPAZ, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que no pavimento térreo do prédio há duas unidades de cunho comercial e que foram constatadas irregularidades de construção realizada pela loja 02, situada na esquina das ruas Sampaio Viana e Cubatão. Na loja em questão, está instalada uma lanchonete que sofreu alterações em sua parede, que, originalmente era fechada e revestida com material que lhe dava um aspecto rústico e de grande beleza, sendo instalada uma porta de aço de enrolar no local. Alega que outras alterações foram feitas, tais como o tipo de pedra utilizada no revestimento da fachada, feito com pedras diferentes e remendo. Aduz ainda, que a mudança de lugar de duas janelas bem como a abertura de uma terceira janela, agravou ainda mais a situação, porque com tal medida é expelida toda a fumaça, gordura e cheiro de alimentos para a área interna do condomínio. Alega ainda, que a refrigeração do ambiente foi prejudicada em razão de cobogós (tijolos vazados) quebrados pelo réu, e diante dessas ocorrências, há evidente desvalorização de toda a coletividade condominial e poluição atmosférica decorrente do precário sistema de ventilação na cozinha da lanchonete. Diante disso, requer em tutela antecipada, a cessação da causa dos poluentes que estão invadindo a área comum do prédio. No mérito, requer a procedência da ação para que o réu seja compelido a desfazer ou demolir a reforma para restituição da fachada ao ?status quo ante?, em caso de descumprimento,  requer seja condenado nos termos do §1º, do artigo 10, da Lei 4591/64. Requer ainda a indenização por danos materiais a ser apurada em liquidação, pelos prejuízos em razão da desvalorização patrimonial; indenização por danos morais em de cem vezes o valor dos danos materiais; aplicação de multa consoante ao artigo 11 da Lei 7347/85; seja imposta a obrigação de fazer consistente em se abster de despejar no ar, sem o devido tratamento, substâncias poluentes decorrentes da cocção de alimentos em equipamentos como chapa de grelhados; ou obrigação de fazer, consistente na obrigação de instalação imediata de equipamentos de controle de agentes poluentes, sem, contudo, alterar a fachada do edifício; obrigação de fazer consistente em reparar o dano causado a todos os moradores cujas unidades autônomas estão situadas na lateral do edifico, estando expostos à inalação dos agentes poluentes. Requer, por fim, a expedição de ofício à Companhia Ambiental do Estado de São Paulo ? CETESB, a fim de que seja aferida a poluição atmosférica originária da fumaça, odor e gordura decorrente da utilização de equipamentos como ?chapa para preparo de grelhados?, inclusive com a indicação do grau de risco para saúde dos condôminos e transeuntes. 
Tutela indeferida (fl. 76).
Devidamente citado (fl. 84), o réu deixou de oferecer resposta dentro do prazo legal (fl. 105).
Pelo réu foi requerida a reconsideração da decisão que determinou a certificação de decurso de prazo para a defesa (fl.108).
Relatei.
Decido.
Inicialmente, não há nada a ser reconsiderado já que prazos peremptórios não podem ser objeto de convenção, conforme artigo 182 do CPC,  e sendo o prazo para a resposta peremptório, não se admite sua prorrogação. Ademais, o prazo de 90 dias requerido para sobrestamento do feito (fl.86) já se esgotou, sendo requerido pelo autor o prosseguimento do feito (fl.104).
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, II do CPC.
Com o seu silêncio o réu confessa a existência da série de irregularidades nas instalações da lanchonete situada no pavimento térreo do prédio, sob responsabilidade do condômino réu, já bem detalhada na inicial, produzindo poluição decorrente de fumaça, gordura e cheio de alimentos que provoca transtornos ao condomínio autor, com desvalorização do imóvel e potencial riscos à saúde da coletividade condominial. Assim, cabível a tutela inibitória, devendo o réu tomar as providências necessárias para cessar a poluição alimentar já descrita, porque se afrontou o disposto no art. 1.336, IV do CC.
Incontroverso também que o condômino réu efetivou mudança de fachada do imóvel sem a observância de aprovação assemblear unânime, violando a regra do art. 1336, III  e 1351 do CC.
O condomínio autor tem direito à indenização material pela desvalorização patrimonial do prédio, à luz da regra do art. 186 do CC, a ser apurada em liquidação de sentença.
O autor entretanto não tem legitimidade para, em nome próprio, pleitear reparação de danos em relação às unidades privativas, o que deve ser requerido por cada morador afetado, em ação própria, eis que defende apenas os interesses comuns da coletividade condominial.
Não é o caso de aplicação de disposições das ações civil públicas, o que de forma alguma afasta o cabimento das pretensões, na forma do art. 461 e seguintes do CPC.
Desnecessária expedição de ofício à CETESB para aferir a poluição que já restou incontroversa nos autos.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para: a) condenar o réu a desfazer a reforma de fachada efetivada nas unidades descritas na inicial, assinalando prazo de 60 dias para a providência, sob pena de multa de R$ 100.000,00, retornando o imóvel ao status quo ante; b) condenar o réu a se abster de produzir a poluição ambiental proveniente de fumaça, gordura e outros detritos alimentares em razão de sua atividade comercial, de forma a garantir a salubridade do condomínio autor, assinalando prazo também de 60 dias para a providência, sob pena de multa de R$ 100.000,00; c) condenar o réu a indenizar o condomínio dos danos decorrentes de desvalorização do prédio em face das reformas e poluição produzidas, tudo a ser apurado em liquidação por arbitramento, e corrigida a quantia aferida, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da juntada do respectivo laudo.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
