

SENTENÇA

Processo nº:0004405-53.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Marcelo de Souza Paião
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos e de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que o serviço de luz foi indevidamente interrompido, mesmo estando com todas as contas pagas, o que lhe causou prejuízos, tendo seu nome sido incluso em cadastros de inadimplentes. Informa ainda que teve que pagar em duplicidade uma conta, para que o fornecimento de luz fosse restabelecido. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

São fatos incontroversos que a conta de janeiro de 2012 foi devidamente paga (fls.08) e que o fornecimento de luz foi equivocadamente cortado, em razão do suposto não pagamento da conta mencionada, tendo o autor, inclusive, incluso o seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 06).

Nota-se, ainda, que o autor teve que pagar novamente tal fatura (fls. 07), em março de 2012, para ter o fornecimento de luz restabelecido. 
O autor não sofreu, dessa forma, mero aborrecimento.
Os fatos lhe geraram angústia, dor e stress, ficando privado de serviço essencial, sendo colocado em situação constrangedora. 
Ademais, tendo o seu nome sido inserido em cadastros de inadimplentes, o autor teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada no valor de R$ 4.000,00, valor que se configura justo e suficiente e que que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.
Os fatos são gravíssimos e sem qualquer justificativa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, pelos danos morais sofridos. Torno definitiva a tutela antecipada concedida e declaro a inexigibilidade do débito apontado na inicial. Condeno a requerido no pagamento do valor cobrado indevidamente, em dobro, nos termos do artigo 26 do CDC, perfazendo o total de R$ 166,74, valor que deverá ser corrigido e com juros desde março de 2012.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
