

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0004038-20.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Robson Oliveira de Aquino
Réu(é)s:CCE do Brasil - Cemaz Indústria e Eletrônica da Amazonia S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/07/2012 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, advogado em causa própria. 

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Gabriel dos Santos Soler, RG nº 46.649.649 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro José Milini, OAB/SP nº 307.947.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que impugna o documento de fls. 48, que não tem minha assinatura. Recebi ligação em fevereiro ou março deste ano de 2012, quando me informaram que o computador estava consertado mas não então não mais me interessava, pois já tinha ajuizado a ação, sendo que o computador continua na assistência técnica. Reitero os pedido da inicial. ?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A.
Inequívoco que a ré é a fabricante do computador referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
A ré reconhece que havia vício no computador. A ré, porém, ventila mau uso do computador pelo autor,  como causa para a ocorrência dos vícios.
Porém, a ré não trouxe os autos elementos de convicção que apontassem, estreme de dúvidas, que os vícios tenham advindo de má utilização do produto pelo autor, consumidor.
E o ônus de tal prova era da ré, em face, inclusive, do disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dada a hipossuficiência do autor em detrimento dela.
De qualquer modo, em sua contestação, a ré menciona que o produto foi deixado em assistência técnica para conserto em 18 de novembro de 2011, sendo que a peça necessária ao reparo somente teria sido recebida pela assistência técnica em janeiro de 2012, o que evidencia que foi extrapolado o prazo de trinta dias, previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi sanado a contento, dentro do prazo legal, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação da norma prevista no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.299,00 (fls. 12), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 14 de janeiro de 2011 (fls. 12) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Ainda que a ré tenha aduzido que o autor foi orientado a fazer back up dos arquivos existentes na máquina, é mais do que mero transtorno consumidor adquirir computador de determinado fornecedor que, seguidas vezes, apresente vícios, tal qual relatado na inicial, em relação ao que não se há de descartar a verossimilhança das alegações feitas, em face do alhures explicitado. No mais, por fim, depois de seguidos problemas, o aparelho, então, é deixado em assistência técnica, porém, não é respeitado o prazo legal para conserto, de trinta dias.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causa-lhe angústia não-desprezível e caracteriza o dano moral, quanto mais porque é cediço que hodiernamente computador é bem utilizado para diversas atividades de determinada pessoa.
Assim, a ré deve responder pelo dano moral que causou ao autor. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1,299,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 14 de janeiro de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
