

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004202-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ricardo Azevedo Ximenes, CPF 693.976.946-34
AdvogadoMarilidia Adoimatis  Jovelho   OAB/SP 260.859   Defensor Público
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
PrepostoBianca Cristine de Souza Bueno   RG 35.525.738-5
AdvogadoFabio Casagrande   OAB/SP 142.225
Data da audiência:02/05/2012 às 15:30h

Aos 02 de maio de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que o réu devolveu indevidamente, por falta de fundos, um cheque emitido, pois havia saldo em sua conta corrente. O réu, a seu turno, sustenta que o autor mantinha saldo negativo em sua conta corrente, motivo pelo qual o título foi devolvido por falta de fundos, de modo que devida a devolução, não havendo danos morais a serem indenizados. Pois bem. Analisando os documentos juntados com a inicial, em especial o extrato de fls. 07, observo que o autor mantinha saldo negativo em sua conta corrente. Vê-se que na data em que o título seria compensado, o saldo negativo era de R$ 2.492,47. Deste modo, a conduta do banco foi lícita e compatível com o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, pois para a compensação do cheque deve haver saldo positivo na conta bancária, o que não era o caso do autor. Portanto, não havendo defeito no serviço prestado pelo banco, não há se falar em indenização por danos morais. Destarte, o pedido inicial não deve ser acolhido. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RICARDO AZEVEDO XIMENES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
