

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004038-08.2012.8.26.0011
Requerente:Espólio de Kotaro Shimizu, CPF 189.745.548-87
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A, CNPJ 86.878.469/0001-43
Data da audiência:15/08/2012 às 14:00h


Aos 15 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a ouvida das partes, tendo em vista ser matéria apenas de direito. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré justifica a sua negativa, alegando que se aplicam na hipótese as cláusulas 9.2 e 9.2.1 do contrato formalizado entre as partes que prevê a cobertura parcial temporária em razão de doença preexistente. Segundo tais cláusulas, possível é a suspensão da cobertura de procedimentos de alta tecnologia e de procedimentos cirúrgicos relacionados a doença preexistente por período ininterrupto de 24 meses. Porém, não assiste razão à ré ao invocar as citadas cláusulas. Na verdade, o falecido autor já era seu segurado em contrato coletivo antes de ter migrado para contrato individual. Durante a vigência do plano coletivo, o falecido autor descobriu ser portador de câncer no intestino, o que determinou que ele fosse submetido a tratamento quimioterápico em 2009. Isto significa que a ré já era sabedora dos problemas de saúde do autor, até porque procedeu à cobertura dos procedimentos nas ocasiões. A migração para plano individual não permite que a ré agora invoque a cobertura parcial temporária, já que não se trata de um novo cliente, mas sim de cliente antigo e cuja enfermidade já era de seu conhecimento. Não cabe à ré invocar as citadas cláusulas para negar ao autor a cobertura, pois tal conduta nos revela flagrante ofensa ao princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, CF), já que no momento em que o paciente mais precisava de apoio, ele simplesmente foi ignorado pela operadora de saúde que tentam lhe impor novas regras no curso de relação de consumo que se prolonga no tempo. Não há provas nos autos de que o autor foi informado a respeito da impossibilidade de cobertura dos procedimentos que se faziam necessários, ônus este que cabia à ré. Certamente, se ele soubesse da restrição, talvez não tivesse feito a alteração do plano, em razão de seu delicado estado de saúde. Assim, há de se interpretar a cláusula 9 de maneira mais favorpável do consumidor, nos termos do art. 47, do CDC, o que significa que não será considerada a cobertura parcial temporária neste caso, pois a doença do autor já era de conhecimento da ré que aceitou a migração do plano coletivo para o individual, sem lhe informar a respeito das restrições da cobertura. Se ela não recusou a contratação e demonstrou ao autor por todos esses anos tinha a intenção de pagar todas as despesas dos procedimentos, a ré não pode agora ser desleal com seu cliente, mudando seu comportamento de forma repentina. Assim, além da cobertura dos procedimentos aos quais o falecido autor se submeteu no curso da lide (04 cirurgias), a ré também será condenada a pagar aos herdeiros que ingressaram na lide indenização por danos morais, pois não se questiona a dor que a ré causou a esta família quando se negou a atender os pleitos do falecido demandante. O valor requerido é elevado e não será acolhido, a fim de que se não banalize o instituto. Reputo neste caso razoável que a ré pague aos autores o valor equivalente a 10 salários mínimos, o que já considero suficiente para sancionar a desidia da ré. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão de fls. 44, a fim de condenar à ré a suportar todas as despesas dos procedimentos cirúrgicos, internação e outros custos que foram destinados ao tratamento do falecido autor. Codeno-a ainda a pagar aos autores Luiza Kimiko Shimizu, Vanessa Sayuri Shimizu, Leandro Koji Shimizu e Fabino Koiti Shimizu a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:

Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
