

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0004944-66.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Tadeu Fonseca de Meneses
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança com pedido de indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO TADEU FONSECA DE MENESES, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA. Alega o autor que era beneficiário do convenio médico com a empresa Amil assistência internacional Ltda, plano AMIL BLUE I NACIONAL,desde 29.05.2009 (vide doc.01), que preveria a cobertura do tratamento a que se submeteu o demandante, pleiteando o direito ao reembolso.das despesas médicas no importe de R$ 44.195,45 e  condenação ao pagamento indenização a título de danos morais no montante equivalente ao dobro do valor que obteve com os gastos médicos (R$ 88.390,90).
Contestou o Reú alegando que o aditivo de redução máxima de carência acostado aos autos pelo autor não corresponderia ao contratado ( fls.127). A internação em debate não fora coberta pela contestante por falta de previsão contratual, o que seria de conhecimento do Autor. A conduta da operadora estaria embasada na legislação vigente. (Fls .128).
É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está demonstrada por prova documental que se encontra nos autos.
A negativa em reembolsar as despesas que teve o autor, ainda que fulcrada em cláusula contratual que limita a carência, deve ser considerada abusiva.
Está claro na  tabela de casos de carência que o autor não havia cumprido o prazo de carência para internações clínicas e cirúrgicas, ou seja, de  180 dias para (cento e oitenta) dias para internações  em geral, honorários médicos e custos hospitalares.
Porém, as hipóteses de exclusão não se confundem com o tratamento realizado pela demandante. Com efeito, foi internado urgentemente e medicado devido ao seu crítico estado clínico. Devido às fortes dores no peito, foi feito vários exames, tais como: raio X ; eletrocardiograma ; filme de raio X; tórax PA; colocação de monitor cardíaco ,dentre vários outros procedimentos e também foram ministrados ao paciente medicação compatível com os procedimento. (fls.03).
Os relatórios médicos dão conta de que o demandante apresentava quadro de infarto agudo do miocárdio de parede inferior e infecção coronária. Portanto, se não fosse submetido a exames e tratamentos poderia até mesmo falecer, estando plenamente justificados os procedimentos adotados.
Isso indica que a infecção causada pelo mal já estava em estágio avançado e, portanto, restou configurada a urgência médica. Se os médicos diagnosticaram  que havia necessidade de realizar os exames  citados, evidente que isso está incluído na urgência. 
São plenamente aplicáveis as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de assistência à saúde (planos de saúde), tendo em vista a evidente relação de consumo havido na prestação desses serviços, em que a empresa propõe cobertura ao tratamento das enfermidades diagnosticadas e, em contraprestação, o contratante compromete-se ao pagamento mensal de parcelas que variam quanto ao valor cobrado.
Mesmo que os exames tivessem sido realizados para excluir a suspeita de alguma patologia, quem decide a necessidade ou não é o médico e não a operadora de planos e seguros de saúde.
Neste sentido a Lei dos Planos e Seguros de Saúde (Lei 9656/98): Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
O autor, ao dar entrada no hospital São José , novamente sentiu fortes dores no peito, ou seja, fora constatado pela equipe médica especificamente a existência de lesão na coronária direita, sendo que fora feito uma colocação de um stent, que fora revertido com sucesso, ou seja sofreu um infarto agudo no miocárdio inferior. Logo, a emergência está plenamente configurada.
Nenhum dispositivo de lei ou contratual pode impedir, limitar ou criar obstáculo para o atendimento de urgência, neste sentido a lei diz: Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998), estabelece que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada, tanto nos casos de emergência, como nos casos de urgência como também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998). Saliente-se que o autor buscou tratamento em hospital da rede credenciada. 
Nem mesmo a colocação de prótese inerente à própria natureza do ato cirúrgico está ausente do dever de cobertura pelo plano de saúde.
Assim a jurisprudência: Tribunal de Justiça de São Paulo - CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Limitação de cobertura - Abusividade reconhecida - Súmula 302 do STJ - Impossibilidade de limitação para os casos de urgência mesmo no período de carência - Contrato de adesão submetido aos ditames do CDC - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 456.287-4/4-00 - Mogi das Cruzes - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Beretta da Silveira - 30.01.07 - V. U. - Voto n. 12349.
PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE STENT - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art.10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão.Do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico, cuja utilização não visa a substituir, mas dar suporte a um órgão com problema, não podendo ser considerado prótese - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - Abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento coronário de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais ? Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n" 8.078/90. Apelação Cível n° 0136499-07.2008.8.26.0100 São Paulo 6- Câmara de Direito Privado PERCIVAL NOGUEIRA Voto n° 12.125. J. 24/03/2011.
No mais, nada há que justifique o pleito indenizatório.
 No que tange  danos morais, É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Não há dano moral algum, não se podendo pretender triplicar dívida simplesmente porque a ré entende que não existe cobertura contratual. Aliás, trata-se de questão ligada à interpretação contratual, que importa distintas formas de se solucionar a questão.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte. Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Posto isso JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a requerida a arcar com os custos do tratamento médico-hospitalar da autora pelo tempo que for necessário e o pagamento de todas as despesas vencidas e vincendas e quanto a estas últimas, desde que mantenha em dia a sua contraprestação pecuniária. Arcará a requerida com o pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 04 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
