

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004157-25.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José da Silva Machado
Requerido:Jael Batista Gomes ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do réu.
O réu foi regularmente citado (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 21), alegando que confundiu o endereço para o qual devia dirigir-se. Tal motivo não configura força maior que justifique sua ausência, uma vez que o endereço correto constava claramente na carta de citação (fl. 18).
Portanto, estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falha na prestação dos serviços contratados, o que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, uma vez que o autor ofereceu reclamação perante o PROCON, para a qual o réu sequer ofertou resposta, o que denota o descaso com que tratou a questão, situação que viola a dignidade do autor enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tendo em conta a menor repercussão do fato, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor de R$ 1.000,00, o qual se revela razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ DA SILVA MACHADO contra JAEL BATISTA GOMES ME, para CONDENAR o réu a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 1.090,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais desde a data do desembolso (10/08/2011 ? fl. 06).
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
