

SENTENÇA
Aos 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,          , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0004822-56.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonas Conceição Juliar
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Visto.
Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais, em fase de cumprimento do julgado. 
Ante o depósito efetuado nos autos por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e a concordância do autor com o valor depositado ,  julgo extinto o processo nos termos do artigo 794, I do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se a determinação de f. 209.
             P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
