

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004021-49.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osesp Comercial e Serviços Especializados Ltda
Requerido:Trigueiro Comercio de Produtos Ltda (UTAMA)






Vistos.
OSESP COMERCIAL E SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais contra TRIGUEIRO COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA, também qualificada, em que alega que em 19.07.09 a autora contratou os serviços da ré para que fornecesse e instalasse aparelhos eletrônicos na rua Inhambu, 07, ap. 111, pelo valor certo e ajustado de R$ 55.000,00, mediante 5 parcelas. A primeira de R$ 15.000,00 e as restantes no valor de R$ 10.000,00 cada. Diz que efetuou o pagamento das 3 primeiras parcelas, ou seja, R$ 35.000,00, porém a ré não cumpriu com o estipulado, pois deixou de instalar os aparelhos eletrônicos e além disso fez apontamento no título do autor no valor de R$ 10.000,00. Pede a procedência da ação para que seja cancelado o protesto, bem como declarar inexigível o valor de R$ 55.000.00, além da restituição do valor pago de R$ 35.000,00 e condenação em danos morais
Dá-se à causa o valor de R$ 55.000,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/24.
Citada por edital (fls. 131), a ré oferece contestação de fls. 137, por meio de curadora especial.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 19.07.09 a autora contratou os serviços da ré para que fornecesse e instalasse aparelhos eletrônicos na rua Inhambu, 07, ap. 111, pelo valor certo e ajustado de R$ 55.000,00, mediante 5 parcelas. 
A primeira de R$ 15.000,00 e as restantes no valor de R$ 10.000,00 cada. 
Diz que efetuou o pagamento das 3 primeiras parcelas, ou seja, R$ 35.000,00, porém a ré não cumpriu com o estipulado, pois deixou de instalar os aparelhos eletrônicos e além disso fez apontamento no título do autor no valor de R$ 10.000,00. 
Na espécie, em razão de a ré não ter cumprido com o contrato é natural que deva proceder a restituição dos R$ 35.000,00 e além do mais deve arcar com indenização por danos morais, visto o protesto indevido do título (fls. 46).
O valor dos danos morais são fixados em R$ 2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito, bem como condenar a ré a restituir o valor de R$ 35.000,00, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 corrigido da presente data, expedindo-se ainda mandado de cancelamento de protesto ao cartório, providenciando a autora o encaminhamento.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
