

SENTENÇA

Processo nº:0004555-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MÁRCIO DA COSTA MARQUÊS
Requerido:Nascimento Turismo Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor após alguns aborrecimentos para comprovar o pagamento das passagens acabou embarcando para o exterior.
Houve uma falha operacional por parte das duas rés, porém sem maiores reflexos, entendendo a jurisprudência como simples aborrecimento da vida moderna,  não indenizável.
No tocante ao atraso para entrega da mala, houve falha da empresa aérea ficando o consumidor sem seus pertences por dois dias.
Neste ponto, entendo como justa uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos suportados.    
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida VRG Linhas Aéreas a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês também a partir da presente data. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à requerida Nascimento Turismo.  
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 303,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
