

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 05 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTÔNIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:010.10.004469-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fourqualy, Indústria, Comércio, Importação e Exportação de Papéis Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Antonio Carlos Morais Pucci

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória, movida por FOURQUALY INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PAPÉIS LTDA., em relação a BANCO DO BRASIL S/A., qualificados na inicial. 
Alegou a autora que: (a) possuía a conta bancária nº 40004-1, na agência do banco réu localizada na Rua Silva Bueno, nº 1871, Ipiranga, nesta Capital; (b) em 10 de junho de 2008 houve uma transferência do valor de R$ 40.000,00 de sua conta para a da empresa Marcacred Participações, sem que houvesse qualquer negócio ensejador de tal movimentação; (c) protocolou, em 01 de outubro de 2008, correspondência junto ao banco réu solicitando esclarecimentos, mas, não obteve êxito; (d) soube que um dos gerentes da agência do banco réu, Sr. Carlos, fora demitido por justa causa, havendo instauração de sindicância administrativa; (e) o preposto do banco réu, Sr. Carlos, se utilizou da condição de gerente para movimentar a conta da autora, efetuando a transferência. Sofreu o autor, por conta disso, dor moral e constrangimento que atingiu o autor perante seu meio familiar, social e profissional, sendo acusado de já não saber conduzir os negócios. Requereu a condenação do réu no pagamento do dano material experimentado, R$ 40.000,00, devidamente corrigido e em dobro, e dano moral em valor equivalente a cem (100) salários mínimos.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/33).
O réu, citado (f. 39), tornou-se revel (f. 39, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo merece ser julgado antecipadamente porque desnecessária a produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
Ademais, o banco réu, citado (f. 39), tornou-se revel e a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido indenizatório em virtude dos danos materiais decorre logicamente.
Requer a pessoa jurídica autora, como indenização por dano material, a condenação do banco réu no pagamento, em dobro, do valor de R$ 40.000,00, corrigido desde a data da indevida transferência, 10 de junho de 2008.
Ocorre, entretanto, que o banco réu não está cobrando tal valor, ocasião em que, provado o pagamento da importância indevidamente cobrada, poderia ser requerido a devolução, em dobro, dessa quantia (Código Civil, artigo 940).
Nem é o caso de consumidor cobrado em quantia indevida (CDC, artigo 42, parágrafo único).
Por outro lado, verifica-se da leitura da peça inicial que a pessoa jurídica não sofreu abalo moral que justifique a condenação do banco réu em indenização.
Narra a inicial o alegado dano moral sofrido por pessoa física com idade superior a setenta e cinco (75) anos, sócio da pessoa jurídica autora, não se confundindo a  pessoa do sócio com a da sociedade.
Desmerece acolhida, assim, o pedido indenizatório em virtude dos danos morais.
Isto posto, julgo parcialmente procedente esta ação indenizatória, movida por FOURQUALY INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PAPÉIS LTDA., em relação a BANCO DO BRASIL S/A., para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), corrigido pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data da indevida transferência, 10 de junho de 2008, acrescida de juros legais a razão de 1% (um por cento) ao mês.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à autora os valores gastos com tais verbas, corrigidos desde as datas em que ela os desembolsou, e de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
