

SENTENÇA

Processo nº:0004927-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:ANDREA CALDAS GUIMARÃES
Requerido:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani



Vistos.
Busca a autora receber indenização por danos morais, sob alegação de que seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito em decorrência de dívida inexistente. 
Citada, a ré apresentou resposta na forma de contestação (fls.34/51). Defende que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, em especial o nexo causal rompido em razão da atuação de terceiros, bem como ausente o dano moral indenizável.
É o relato do essencial.
Decido.
Cabível, no caso, o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Não procede a pretensão da autora. 
Não se discute que o encaminhamento do nome do consumidor inocente para anotação em cadastro de inadimplentes caracteriza ato ilícito (artigo 186 do CC) e que o abalo de crédito sofrido gera dano moral indenizável (artigo 5º, V e X da CF), com dispensa da comprovação específica. 
Também não prospera a tentativa de transferir a responsabilidade para terceiros estelionatário que utilizam documentação de pessoas inocentes para contratar ou adquirir bens e produtos no mercado. Na verdade, a teoria do risco (art. 927, II) obriga o fornecedor a conferir adequadamente a documentação dos consumidores, sem volúpia de contratar a qualquer custo, e o dever de indenizar surge em função da atividade desenvolvida. 
Contudo, no caso dos autos, ficou provado que a autora não tem direito subjetivo de ser indenizada. 
Com efeito, os documentos encartados às fls.58 e 62 revelam a assinatura da consumidora, quase idêntica à que foi lançada na procuração judicial. 
Não bastasse, o extrato juntado a fl.12 demostra que a autora possui outras anotações registradas em seu nome, fator este capaz de evidenciar o comportamento negligente incompatível com o dano moral sofrido por aquele que cumpre com exatidão suas obrigações civis (Súmula nº 385 do STJ).
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na presente ação e, em consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Por sucumbente,  condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a regra de isenção trazida pela Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo,  03 de julho de 2012.


Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
                  Juiz de Direito
