

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004412-43.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:GIOVANNA SALOMÃO CANTON, CPF 359.797.838-06, 
acompanhada por advogada, Dra. Gabriela Salomão Canton Calderon, OAB/SP 288.528.
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, CNPJ 29.309.127/0069-67, representada por preposta, 
Sra. Stephanie Goerlich, RG 34.324.248, acompanhada por advogada, Dra. Tatiana Luzia Valente, OAB/SP 204.000.
Data da audiência:11/05/2011 às 14:00h



Aos 11 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade ativa e incompetência absoluta do Juizado Especial, por necessidade de prova pericial. No mérito, pugna pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. A preliminar de ilegitimidade ativa se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Rejeito a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível para processamento do feito, posto que, como se verá, antes de se discutir se a doença era ou não preexistente, deve-se analisar a correta observância por parte da ré, do dever de prévia informação à consumidora dos termos do contrato. Outrossim, os fartos documentos que instruem a ação (fls.18/107)  já permitem a completa compreensão da controvérsia, sendo desnecessária a prova pericial, por excessiva e protelatória (arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95).  Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação prévia do consumidor (art.46 do CDC), de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como eventuais prazos de carência e casos de exclusão de cobertura por existência de doença preexistente, inclusive no que pertine a eventual limite de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e procedimentos descritos na inicial e de pagamento dos mesmos.  O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e procedimentos médicos descritos na inicial (internação e cirurgia) e de pagamento destes  pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os serviços e procedimentos médicos mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades.  Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC.  Ademais, como se vê nos documentos de fls.77 e 94, o procedimento médico realizado na autora era de urgência, não se podendo falar no prazo de carência descrito pela ré na contestação. No caso concreto, tendo havido caso de urgência, nos termos do art.35-C, I, da lei nº 9.656/98, é obrigação exclusiva da fornecedora do plano de saúde do requerente, arcar com todos os custos do procedimento.                     Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura e prazo de carência, bem como no que pertine às hipóteses de exclusão de atendimento em caso de doença preexistente, gerando assim na mesma uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo a requerida ser condenada ao pagamento das despesas decorrentes dos procedimentos médicos (internação e cirurgia, incluindo-se honorários médicos) mencionados na inicial, comprovadas pelos documentos de fls.107, no total de R$ 1.000,00, vez que referida despesa era de responsabilidade da ré e não da autora. As demais despesas alegadas pela autora na inicial foram pagas por parentes seus (fls.6, item 22), sendo que, ausente hipótese em que a autora estivesse inconsciente para efetuar os pagamentos e seus parentes tivessem se utilizado da conta bancária da própria autora para adimplemento da obrigação (vez de fato a autora não dispunha dos recursos para tal), improcede o pedido de ressarcimento de danos materiais no valor que exceder a R$ 1.000,00. Somente os parentes da autora que efetuaram os pagamentos podem, em nome próprio, requerer a repetição dos valores em Juízo. No mais, descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mera discussão acerca da cobertura, ou não, dos serviços pelo plano de saúde, não se vislumbrando recusa injusta da ré para pagamento dos mesmos, mas mero entendimento jurídico, fundamentado, no sentido de que não haveria cobertura para o caso (entendimento este que se mostrou equivocado, no entanto, como já se ressaltou na presente sentença). Ainda que se considere injusta a recusa por parte da ré, é descabido o pedido de condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com o seguinte entendimento: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. DECISÃO. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por GIOVANNA SALOMÃO CANTON em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a ré no pagamento a parte autora da quantia de R$ 1.000,00, incidindo sobre a quantia atualização monetária desde o desembolso e juros de mora à razão de 1% ao mês, desde a citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo publicitária, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses e condições de arcar com custoso plano de saúde.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
