

SENTENÇA

Processo nº:0004616-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JBF - Representações Comerciais Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos.

JBF REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida ao ressarcimento de todos os valores pagos após a suspensão dos serviços/cancelamento da linha ocorrido em 29/01/2010, no valor de R$ 693,60 (seiscentos e noventa e três reais e sessenta centavos), devidamente atualizado; declarar rescindido o contrato firmado entre as partes referente à linha 11-8410.0904; declarar inexigíveis todos os valores cobrados após a suspensão dos serviços e cancelamento da linha ocorrido em 29/01/2010 e condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais. Alegou que há mais de três anos adquiriu a linha retro referida para manter contatos comerciais com sua carteira de clientes, ocasião em que adquiriu mais duas linhas disponibilizadas a dois funcionários, sendo compelida a adquirir um pacote de serviços. Aduziu, ainda, que, posteriormente, solicitou o cancelamento de duas das três linhas telefônicas e não obstante esse fato, a requerida continuou a cobrar pelo ?pacote de serviços?. Entrou em contato com a requerida e tomou conhecimento que a cobrança decorria do termo de fidelidade válido por doze meses, motivo por que permaneceu pagando as faturas enviadas. Em junho de 2009 solicitou a mudança de endereço e em razão de falha da requerida, o endereço foi cadastrado de forma errada, de modo que deixou de receber as faturas de consumo, ocasionando débitos que foram objeto de acordo, formalizado em setembro de 2009, todavia, não recebeu as faturas com as parcelas do acordo e em janeiro de 2010 sua linha foi suspensa. Em abril de 2010 solicitou as segundas vias das contas de consumo e formalizou novo acordo com a requerida, eis que as contas não lhe eram enviadas diante do erro da requerida no cadastramento de seu endereço. Em outubro de 2010, após o pagamento da parcela referente ao parcelamento, sua linha foi cancelada e não obstante esse fato continuou recebendo contas de consumo. Afirmou que a conduta da requerida causou-lhe danos que devem ser ressarcidos, afinal, a interrupção na prestação de serviços ocasionou uma ?debandada? de clientes. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/209).
Emendas à inicial a fls. 211/213 e 215/217, solicitando a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Tutela antecipada a fls. 218.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 234/255) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Afirmou que a inclusão da autora no rol de inadimplentes decorreu de exercício regular de direito, eis que ela não efetuou o pagamento das faturas de consumo de sua linha telefônica. Sustentou que o não recebimento das contas pela autora não a eximia da obrigação de pagar as contas, além do que a suspensão dos serviços pelo não pagamento das faturas não exime a autora do pagamento das faturas em aberto. Refutou a existência de danos morais e a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, bem como impugnou os valores pleiteados.
Manifestações da autora a fls. 256/258 e 266/272.
Pedidos de julgamento antecipado a fls. 276/280 e 281.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque o deslinde do feito independe de outras provas.
De proêmio, afasto a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação aqui discutida não se qualifica como de consumo, mas mera relação comercial travada entre duas pessoas jurídicas.
Deveras, a relação de consumo exige a presença de um consumidor, considerado como o destinatário final do serviço ou do produto posto à sua disposição, e de um fornecedor. No caso em tela, a figura do consumidor não se aperfeiçoou, uma vez que a autora utilizava os serviços prestados pela requerida em sua cadeia produtiva, não se configurando, pois, como destinatária final.
Pois bem.
Diante das provas carreadas aos autos não há como estabelecer a responsabilidade da requerida na causação dos danos sustentados na inicial.
Isso porque, o equívoco no endereço da autora registrado pela requerida não a eximia da responsabilidade de efetivar o pagamento das faturas de consumo em seus respectivos termos, afinal, havia uma obrigação contratual assumida pela autora e acima de tudo a possibilidade de se obter as segundas vias das contas por diversos meios, dentre eles a internet.
Veja que a autora foi negligente eis que não recebeu as faturas de consumo em julho e agosto de 2009, porém, somente procurou o serviço de atendimento da requerida em setembro de 2009 para solicitar o parcelamento do débito, não se preocupando em conferir o endereço cadastrado no sistema da requerida; não se alegue, outrossim, que efetuou reclamações no setor de atendimento da requerida, afinal, não comprovou essa alegação, sendo certo que sequer mencionou os protocolos dessas supostas reclamações.
E novamente agiu de forma negligente, haja vista que entabulou parcelamento dos débitos existentes em setembro de 2009 e, não obstante não receber as faturas de consumo, somente em abril de 2010 preocupou-se em obter as segundas vias dos documentos, ocasião em que ?descobriu? o equívoco em seu endereço.
Ora, o cadastramento errado pela requerida do endereço da autora, repito, não pode servir de escusa para o não cumprimento da obrigação contratual por ela (autora), consistente no pagamento das contas de consumo em seus termos. Assim, negligenciou a autora e deve responder por essa conduta.
Por outro lado, não há nos autos nenhuma prova no sentido que a requerida exigiu o pagamento de contas após o cancelamento da linha telefônica da autora, sendo que não há que se confundir, como o fez a autora, a suspensão temporária com o cancelamento, tanto é que as contas acostadas a fls. 172/187 demonstram a utilização dos serviços pela autora. E mesmo que assim não fosse, não há nos autos prova no sentido que houve o cancelamento da linha em data anterior às das faturas e que os serviços exigidos não foram utilizados pela autora.
Tampouco há que se falar em cancelamento da linha, eis que ele se operou, posteriormente, pelo inadimplemento da autora. Veja que a requerida exige, com razão, o pagamento das contas de consumo relativas a período anterior a esse cancelamento, não havendo provas, repito, de cobrança posterior àquele fato.
Assim, ausente prova da conduta lesiva da requerida, a rejeição do pedido inicial é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JBF REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA em face de TIM CELULAR S/A, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Revogo os efeitos da tutela deferida a fls. 218.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais e a verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
