

SENTENÇA

Processo nº:0004341-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joanise Almeida Santos
Requerido:Banco Ibi - Banco Múltiplo

                 C O N C L U S Ã O
Aos 05 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega não ter firmado qualquer contrato com o réu, não havendo, assim, nenhum débito pendente. Todavia, foi informada que seu nome estava inscrito no cadastro de inadimplentes em razão de suposta dívida com a parte requerida. 
Em defesa, o requerido não anexou nenhum documento, comprovando que a contratação dos serviços prestados partiu da própria parte autora, de alguém de sua confiança, a quem conferiu seus documentos pessoais, ou de alguém que, agindo de má-fé, apossou-se de seus documentos. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o requerido não comprovou a existência do referido contrato contendo a assinatura da autora. Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome da requerente, no entanto, a parte requerida, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações por terceiros.
A despeito da fraude, a empresa requerida promoveu a regularização do débito quase um ano antes da propositura da demanda. Sendo assim, o pedido de declaração de inexistência do débito é improcedente.
Tem-se a reconhecida falha na prestação de serviço, que se deu pela negligência de prepostos ao formalizarem o contrato.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls. 10 e 54).
Cumpre ressaltar que, contrariamente ao argumento da requerida, não deve ser aplicada a súmula 385 do STJ, já que, por certo período de tempo, o nome da autora permaneceu inscrito no cadastro de inadimplentes somente em razão de tal inscrição (fls. 54).
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por débito indevido, sendo que a própria autora nega a relação jurídica com a empresa.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de que a regularização se deu sem intermédio do Poder Judiciário, bem como, pelos apontamentos pretéritos da autora, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOANISE ALMEIDA SANTOS para condenar o requerido BANCO IBI ? BANCO MÚLTIPLO ao pagamento de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2011.
