

SENTENÇA

Processo nº:0004908-29.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:TERA METAIS LTDA
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental





C O N C L U S Ã O 
Em 09 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Tera Metais Ltda. ajuizou a presente ação anulatória com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da CETESB ? Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é empresa regularmente constituída,  atuante no ramo de  serralheria, trefilação, laminação, LIS/na gem e beneficiamento de artefatos de metais, esclarecendo que, para execução de sua atividade, necessita de prévia autorização dos órgãos competentes, dentre os quais a própria CETESB, da qual recebeu as Licenças de Operação n. 6002979 e 6002988. Narrou que, entre os dias 24 e 26 de março de 2007 o serviço de abastecimento de água foi interrompido pelo Serviço Autônomo de água e esgoto ? SAEE do Município de Sorocaba , justamente no bairro onde a autora está sediada.    A quebra no fornecimento de água acarretou pressão negativa que  succionou a água misturada com óleo de mamona de um dos tanques utilizados para refrigeração de tarugos na extrusão de alumínio, levando-o para a rede pública e chegando nas residências vizinhas à empresa. Informou que o problema foi facilmente detectado, houve interrupção do fornecimento de água  para limpeza do encanamento e retomada do fornecimento, sendo que na terça-feira, dia 28/03/2007, não havia mais qualquer sinal de problema. A autora disponibilizou seus funcionários para auxílio, o que foi recusado pelo SAEE. Na mesma data, ou seja, em 28 de março de 2007, a CETESB, através da sua agência local, lavrou o auto de inspeção nº 1194701. Afirmou que, mesmo não tendo qualquer responsabilidade no evento, a autora enviou comunicado à CETESB informando as razões para o episódio . Não obstante as providências adotadas -  supressão da entrada de água, comunicação à CETESB e solução do problema que não deu causa ? a CETESB lavrou Auto de Infração e imposição de Penalidade de Multa n. 06001500 no valor de 10.000 UFESP. A autora apresentou recurso administrativo , mas este foi indeferido.   Ainda apresentou requerimento para redução da multa em 90%, consoante permissivo legal, e este foi negado. Ante a falta de pagamento, a multa foi inscrita em dívida ativa, sendo que o nome da empresa encontra-se em vias de ser incluído no CADIN paulista. Defendeu a nulidade do auto de infração e imposição de penalidade de multa com base na alegação de que o episódio não tem cunho de dano ambiental, restringindo-se ao campo da responsabilidade civil sem qualquer conotação poluidora, além disso, sustentou que o refluxo havido é de responsabilidade exclusiva do SAAE de Sorocaba, o que impõe reconhecimento de falta de nexo causal. Alegou que para obter todas as licenças ambientais, teve que ter reconhecido que as condições físicas de seu reservatório de águas destinados ao resfriamento das peças atendesse às especificações técnicas. Sustentou que a CETESB é ilegítima e que a Companhia justificou-se erroneamente ao impor a penalidade invocando os artigos 2º e 3º, V da Lei 997/76, isso porque a água fornecida pelo SAAE Sorocaba se aproxima de um produto final, já tratada, sofrendo influência direta da Lei 8.078/90, por se tratar de produto de consumo.  Aduziu que o único responsável pelo evento é o SAAE que, caso tivesse informado sobre a falta de água, teria evitado o problema. Asseverou que, por ser uma circunstância absolutamente indesejada, enquadra-se na situação de fato de terceiro, que, juntamente com a força maior e o caso fortuito, é excludente de ilicitude administrativa. Afirmou que, contrário ao que a CETESB alega, não há como intervir na rede pública de fornecimento de água, já que o artigo 1º do Decreto Municipal 14.644/2005 dispõe que o SAAE possui exclusividade. Requereu a concessão da tutela antecipada para: a) determinar a imediata suspensão da penalidade de multa e a não inclusão do seu nome no CADIN estadual, até o trânsito em julgado da decisão de mérito; b) ou, alternativamente, a prestação de caução em dinheiro no valor equivalente à multa, autorizando-se o depósito judicial do quantum em conta judicial, bem como determinando-se sustação de cobrança e negativação junto ao CADIN. E, ao final, requereu seja a ação julgada procedente, reconhecendo-se a insubsistência do Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa nº 06001500 lavrado pela CETESB e, conseqüentemente, declarando-o nulo e sem qualquer efeito, autorizando-se, se o caso, o levantamento do valor depositado; ou, alternativamente, caso seja reconhecida existência de responsabilidade, que tal penalidade seja contemplada com a devida redução de 90 %, fixando a multa no valor de 100 UFESPs. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A decisão de fl. 95 indeferiu o pedido de tutela antecipada. 

A autora efetuou depósito judicial (fl. 98), o que fundamentou a  Decisão de fl .100, que suspendeu a exigibilidade do crédito tributário.

Citada, a ré contestou a ação (fls. 116/164), advogando pela improcedência do pedido. Alegou que a CETESB é plenamente legítima e que, por força dos artigos 2º, 3º, V, 4º e 5º do Decreto 8.568/76, ao ser constatada a ocorrência de poluição ambiental, está totalmente obrigada a impor a devida penalidade ao infrator. Defendeu que a pressão negativa gerada pela falta de água, que ocasionou a sucção do conteúdo do tanque de resfriamento pela saída da tubulação de abastecimento de água, era um acontecimento totalmente previsível, dada a recorrente falta de água no bairro. Salientou, com base nos artigos 3º, IV e 14 da Lei Federal nº 6.938/81, que o explorador da atividade econômica é o garantidor da preservação ambiental e os danos relativos a essa atividade estarão sempre vinculados a ela. Afirmou que o fato de uma empresa estar licenciada não impede que esta venha a poluir e, se isto ocorrer, que seja autuada com exigências técnicas para correção do problema. Asseverou que a multa aplicada é correta, uma vez que a autora não tomou nenhuma atitude, nem para noticiar o fato às autoridades competentes e muito menos para iniciar o trabalho de minimização de danos, além do mais a redução do valor da penalidade também improcede, porque não preenche os requisitos objetivos e subjetivos dispostos no artigo 101 da Lei nº 997/76.

Houve réplica. (fls. 168/170).

A autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal, juntada de documentos e perícia.

Por ocasião do saneador, foi determinada a produção de prova pericial de engenharia (fls. 180/181). 

Vieram aos autos documentos.

O laudo pericial judicial foi acostado às fls. 601/643. 

A autora manifestou-se às fls. 655/658 e a ré, às fls. 660/661.

Em audiência de  instrução e julgamento, de cujo termo segue acostado às fls. 685/692, foram inquiridas testemunhas. Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada..

A autora apresentou memoriais às fls. 700/707, a ré às fls. 709/714



É o relatório.  DECIDO.



Trata-se de ação através da qual pretende a autora a anulação do Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa n.06001500 no valor de 10.000 UFESP.

A ação é improcedente.

Com efeito.

Consoante se depreende dos autos, durante o fim de semana dos dias 24 e 26 de março de 2007 o SAEE interrompeu o abastecimento de água da região onde a empresa está sediada. A interrupção do serviço causou pressão negativa que acabou por levar água misturada com óleo de mamona para a rede pública.

Se por um lado, certo que a autora não tem como controlar o serviço de abastecimento de água da região, exclusivo do SAEE, de outro lado, não se pode olvidar que cabe a ela, empresa, a adoção de todas as medidas necessárias para evitar danos aos vizinhos e danos ambientais. 

Dito isso, rejeito, de logo, a tese da autora de inexistência de dano ambiental. Ora, a ocorrência deste está demonstrada nos autos, notadamente pelo trabalho técnico produzido e aqui acolhido pelo Juízo.

Veja-se que o expert consignou que:

"A autora, conforme consta dos autos, afirma que houve um acidente que ocasionou um refluxo  da água misturada com óleo de mamona para a rede de abastecimento de água do SAEE e que promoveu o reparo do problema. A autora comunicou a requerida a respeito do ocorrido no dia 28 de março de 2007, ou seja, dois dias após a verificação pelo SAEE da presença de substância oleosa na água e 1 dia após a verificação, pelo mesmo serviço responsável pela distribuição de água em Sorocaba, de  um reparo recente nas instalações da Autora. A comunicação da Autora á requerida ocorreu na mesma data do Relatório e do Auto de Inspeção lavrado pelo tecnólogo da requerida. De acordo com o relatório do SAEE, sua equipe efetuou a limpeza dos reservatórios das residências, abertura das descargas na rede de água potável através de caminhões pipa para as residências". 

Assim, a mistura de água e óleo de mamona caiu em rede de abastecimento, foi conduzida até os imóveis e causou contaminação. Tanto assim é que houve necessidade de pronta intervenção do SAEE. E, se assim é, de rigor concluir pela existência de dano. 

Aponte-se, ademais, que os problemas causados pelo abastecimento irregular de água pelo SAEE não eximem a responsabilidade da autora. Isso quer dizer que, não obstante existam, segundo as testemunhas, interrupções freqüentes do serviço essencial , havia possibilidade de o óleo misturar-se com a água a ser utilizada pelos moradores da região sem qualquer problemas.

Não. O dano existiu. Foi corrigido pelo SAEE e houve, sim, prejuízo em razão da nova interrupção do serviço e do descarte da água para limpeza. 

A comunicação do problema à ré foi concomitante à inspeção feita por tecnólogo da ré e não tem o condão de eximir a autora de sua responsabilidade.

A conclusão é neste sentido em face da conclusão do perito judicial , que apontou que:

"cabe destacar, por outro lado, que a ausência de um sistema que impedisse o retorno do líquido constante do tanque 3 para a rede de abastecimento de água do SAEE representa uma falha operacional importante, uma vez que possibilitava a ocorrência do tipo de sinistro que ocorreu entre os dias 24 e 26 de março de 2007"

Assim, considerando que a autora é a maior empresa da região, segundo informações que a própria prestou, causa espécie a falha no sistema operacional apto a causar , como de fato acarretou, danos ao meio ambiente ( água) e a  terceiros que utilizaram dessa água. A responsabilidade por omissão ( por não ter previsto nem corrigido o problema) é agravada diante do fato de que as interrupções do serviço de abastecimento de água ocorriam com muita frequência, circunstância que eleva, em muito, as possibilidades de danos a terceiros e ao meio ambiente.

Sob tal aspecto, ademais,  o posicionamento do perito, à fl. 640, ao responder ao quesito de número 11:

" Cabe destacar, porém, que a existência de um mecanismo que evitasse o retorno do líquido do tanque 3 para a rede de abastecimento de água do SAEE deveria ser feito independentemente de qualquer notificação de falha do abastecimento por parte do SAEE, especialmente se for considerado que, frequentemente, havia problemas no abastecimento de água na região". 

E a defesa do meio ambiente é imperativa, sendo regulada pela Constituição Federal. Acerca do tema, aliás, pertinente a observação constante do v. Acórdão da lavra do Desembargador RENATO NALINI , Câmara reservada ao Meio Ambiente, Apelação n. 0002803-70.2007.8.26.01111, julgado em 02 de junho de 2011:

"Mesmo a livre iniciativa, no Brasil contemporâneo, submete-se a princípios fundantes, dentre os quais a defesa do meio ambiente. Basta examinar a contundência do artigo 170 da Carta Política : A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos a existência digna , conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: ...VI  defesa do meio ambiente, inclusive mediante tratamento diferenciado conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços de seus processos de elaboração e prestação.
Esse princípio condiciona o funcionamento de qualquer atividade. Inicialmente, legítima, se ela passa a comprometer o meio ambiente, ela perde a legitimidade e autoriza o Estado a intervir.
O constituinte de 1988 conferiu especial tutela ao meio ambiente porque é notória a constatação de que o Brasil dissipa celeremente seu patrimônio maior: a natureza que não foi produzida por qualquer de seus habitantes, mas que por eles está a ser destruída
(...)
A centralidade hermenêutica do texto da norma do art. 225 da CF, enquanto mandamento constitucional disciplinador de direito fundamental, é evidente.
Tal artigo agregou-se ao conteúdo da dignidade da pessoa humana a proteção ao meio ambiente e sua respectiva caracterização como tarefa ou fim de caráter imperioso. Na leitura de J.J. Gomes Canotilho: " No plano prático, a consideração do ambiente como tarefa ou fim normativo-constitucionalmente consagrado implica a existência de autênticos deveres jurídicos dirigidos ao Estado e demais poderes públicos. Esses deveres jurídicos subtraem à disponibilidade do poder estadual a decisão sobre a proteção ou não proteção do ambiente. Por outras palavras: não está na livre disposição dos poderes públicos decidir se o ambiente ( os elementos naturais da vida) devem ou não ser protegidos  e defendidos. A imposição constitucional é clara:devem!".   

Diante do dano, pertinente a atuação da ré enquanto órgão fiscalizador.

A autuação se mostra pertinente , legítima e legal, devendo, por isso, ser o Auto de Infração e Imposição de Penalidade de Multa n. 06001500 lavrado pela CETESB  ser  mantido.

Afasto, ainda, o pedido alternativo de redução da multa em 90%, por considerar relevante a omissão da autora em não providenciar sistema operacional que impedisse o retorno do líquido do tanque 3 para a rede pública de abastecimento de água, agravada a conduta pelo fato de que as interrupções do serviço de abastecimento de água eram constantes. Evidencia-se, na omissão, a desídia no trato com o meio ambiente, razão pela qual não há se falar em redução da multa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Reconsidero a decisão que suspendeu a exigibilidade do crédito tributário. Expeça-se guia de levantamento em favor da autora. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC


PRIC

São Paulo, 06 de março de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

 


 

A água contaminada chegou até os imóveis da região . pproblemas ambientais aos  toda a tese da autora está amparada no argumento de que não foi responsável pelo ocorrido, eis que os problemas de conta
