

SENTENÇA 

Reclamação:0004851-44.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo de Oliveira Seguette
Requerido:Condomínio Central Park Prime

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


RICARDO DE OLIVEIRA SEGUETTE move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO CENTRAL PARK PRIME. Relata, em síntese, que em fevereiro de 2012 foi notificado pelo 7º Tabelionato de Protestos da Capital acerca do apontamento de um título em seu nome para protesto. Trata-se de boleto emitido pelo réu no valor de R$6.118,01, relativo a dívida que lhe é desconhecida e que jamais contraiu. Adquiriu unidade autônoma do empreendimento em questão em construção, mediante compromisso de compra e venda celebrado com a construtora.  Entretanto, sem condições de pagar as prestações e pretendendo reaver o valor pago, ajuizou ação de resilição de contrato, na qual, ao final, teve recurso acolhido, decretando-se o desfazimento do negócio e condenando-se a vendedora à devolução de 75% do preço pago. Jamais recebeu as chaves do imóvel, nunca tendo ocupado o local. Não deu causa à cobrança e nem foi dela comunicado antes do protesto. Dos fatos lhe decorreu prejuízo material, consistente nos gastos com a contratação de advogado, que cobrou honorários contratuais de R$12.000,00. Além disso, sofreu danos morais, pelo abalo à honra decorrente da cobrança indevida. Requer seja declarada inexigível a cobrança, bem como seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais correspondente ao dobro do valor cobrado, mais indenização por danos materiais no valor de R$12.000,00, além das custas gastas em ação cautelar preparatória (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/58.

Citado (fl. 62), o réu apresentou a contestação de fls. 64/69, alegando, em síntese, que: o autor adquiriu a unidade autônoma em outubro de 2007 e, quando da instalação do condomínio, em 18 de maio de 2011, ainda figurava como proprietário da unidade 122 do bloco 3. O condomínio nunca foi comunicado acerca da alteração na titularidade da unidade. Os boletos para pagamento das cotas condominiais sempre foram recebidos no imóvel em questão, sem discussão. É alheio à relação entre o autor e a à construtora, bem como à lide judicial entre eles travada. Encaminhou os títulos a protesto em 10 de fevereiro de 2012, antes do trânsito em julgado do acórdão proferido na apelação interposta no processo de resolução contratual movido pelo autor, o que ocorreu somente em março do mesmo ano. Não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Não lhe cabe responder pelos honorários advocatícios que o autor decidiu contratar livre e unilateralmente. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 70/248.

Houve réplica (fls. 254/256).

Ambas as partes dispensaram a produção de provas (fls. 259 e 262/263).

Em caráter preparatório desta demanda, o autor ajuizou a ação cautelar de número 0002973-84.2010, alegando, em síntese, os mesmos fatos descritos neste feito. Naqueles autos foi deferida liminar de sustação de protesto (fl. 49). O réu foi citado e deduziu, em síntese, os mesmos argumentos de defesa. Determinou-se o julgamento conjunto, com prosseguimento nos autos principais.

É o relatório. Fundamento e decido.

As questões controvertidas são exclusivamente de direito, podendo a lide ser dirimida mediante análise das alegações das partes e dos documentos já constantes dos autos. Ademais, ambas as partes dispensaram expressamente  a produção de novas provas.

A ação cautelar é procedente, e a ação principal é parcialmente procedente.

Em 22 de outubro de 2007 o autor prometeu adquirir de América Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. a futura unidade autônoma número 122 do bloco 3 do condomínio réu. Nos termos da escritura de compromisso de compra e venda, as obras seriam concluídas até 31 de julho de 2010 (fls. 79/102).

Em 18 de maio de 2011 realizou-se a assembleia geral de instalação do condomínio (fls. 75/77), a partir do que as despesas de manutenção da coisa comum passaram a ser rateadas entre os titulares das unidades autônomas, mediante cobrança da cota condominial (fls. 109).

Todavia, antes disso, em 11 de fevereiro de 2009, o autor havia ajuizado ação judicial contra América Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e contra Topazio Brasil Empreendimento Imobiliário SPE Ltda.,visando à extinção do vínculo contratual e restituição das parcelas pagas (fl. 33 do apenso). A ação foi julgada improcedente por sentença proferida em 18 de novembro de 2010 (fls. 34 do apenso), contra a qual o autor interpôs recurso de apelação. Por decisão monocrática proferida em 09 de fevereiro de 2012, o recurso foi provido (fls. 18/22), acolhendo-se a pretensão do requerente com determinação de devolução de 75% das parcelas pagas.

Conforme é incontroverso, o apontamento em questão teve por base as contribuições condominiais vencidas e não pagas geradas pela unidade que o autor se comprometeu a comprar.  É incontroverso, outrossim, que o autor jamais recebeu as chaves da unidade, porquanto pleiteou a resolução do contrato antes mesmo da conclusão das obras. 

Tem-se, assim, que o autor jamais exerceu a posse do imóvel, o que é demonstrado pela existência e desfecho da ação de resolução de contrato, além de incontroverso. Destarte, e a despeito de ainda figurar como compromissário comprador do imóvel nos registros internos do réu, é certo que o autor nunca chegou a exercer, efetivamente, a condição de condômino. Nunca usou, fruiu ou dispôs de sua unidade, nem se utilizou das partes comuns, tampouco participou de assembléias ou exerceu seu direito de voto. Enfim, caracterizada a causa da resolução contratual antes mesmo da conclusão da obra, o autor jamais exerceu os direitos inerentes à condição de condômino, daí porque também não é justo lhe impor os deveres decorrentes dessa posição.

Nesse sentido:

"Ação de cobrança de despesas condominiais. Entrega das chaves aos apelantes que sequer ocorreu. Não tendo havido a entrega das chaves aos condôminos, não há falar em cobrança. Inadmissibilidade da cobrança em face dos compromissários compradores que não foram imitidos na posse. Inversão dos ônus sucumbenciais. Recurso provido. " (TJSP, Apelação 0005079-47.2011.8.26.0010 , Des. Rel. Ruy Coppola, j. em 13/09/12)


Veja-se, ainda, que a apelação foi provida para julgar procedente a ação proposta pelo autor, que naqueles autos requereu que se "declare resilido" o contrato (fl. 31 da cautelar). Em outras palavras, acolhida a pretensão declaratória, tem-se que seus efeitos são "ex tunc", de maneira que o contrato se tem por desfeito desde antes da entrega da obra, espancando-se qualquer dúvida a respeito da responsabilidade do autor pelos débitos condominiais vencidos até o trânsito em julgado da decisão.

É o caso, pois, de se confirmar a liminar deferida na ação cautelar, declarando-se inexigível a cobrança e cancelando-se definitivamente o protesto.

No que toca à indenização por danos morais e materiais, todavia, o autor não tem razão. É que, não obstante o débito seja efetivamente inexigível, a cobrança não poderia ser evitada pelo condomínio, não se vislumbrando de sua parte a prática de qualquer ato ilícito.

Com efeito, logo que instalado, o condomínio não tem outra fonte de informação a respeito da identificação e qualificação dos condôminos que não a informação prestada pela própria construtora alienante das unidades. E, à época dos vencimentos das cotas condominiais em questão, o requerente ainda ostentava a posição de compromissário comprador da unidade 122 do bloco "3".

A ação de resilição contratual não contou com a participação do condomínio, que não poderia conhecer a sua existência. Assim, mesmo estando desocupada a unidade, não tinha o condomínio como ter ciência da situação jurídica do autor, desconhecendo a propositura da demanda que visava à declaração da extinção do vínculo contratual com a vendedora. Veja-se que, estando sub judice a questão, o imóvel permaneceu simplesmente desocupado sem entrega de chaves a quem quer que seja, não tendo o condomínio meios de supor que o titular daquela unidade não tinha  qualquer plano de um dia vir a exercer a posse do imóvel.

Assim, poderia o autor ter evitado a cobrança, se houvesse comunicado ao condomínio a pendência da ação judicial. Todavia, não o fez, tendo o condomínio agido escorado, ademais, na própria sentença de primeira instância, que manteve intacto o vínculo contratual entre o autor e a construtora (fls. 104).

Destarte, diante da inadimplência das cotas e do que dispõe o artigo 1.334, parágrafo único do Código Civil, o condomínio agiu em exercício regular de direito ao apontar o título a protesto.

Não praticou, portanto, qualquer ato ilícito, o que exclui o dever de indenizar eventuais prejuízos morais ou materiais.

Além disso,  no que toca aos supostos prejuízos morais, é certo que o protesto sequer chegou a ser lavrado, porque foi sustado liminarmente antes disso (fls. 07 e 52 dos autos em apenso). Não se concretizou, portanto, a ofensa ao nome ou à honra do autor, de maneira que o prejuízo moral não se caracterizou. Nesse sentido os precedentes do Superior Tribunal de Justiça:

"AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO. TÍTULO JÁ QUITADO PELO DEVEDOR. PROTESTO NÃO EFETIVADO. DANOS DE ORDEM MORAL. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES DESTA TERCEIRA TURMA. Conforme orientam os precedentes desta Terceira Turma, o simples apontamento do título já quitado a protesto, sem a sua efetivação, não gera dano moral se não houve alguma publicidade do ato. Agravo improvido. "(Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Resp 1045440-RS, 3ª Turma, Rel. Ministro Sidnei Beneti, j. em 10/06/08)

Tampouco os danos materiais, se houvesse ato ilícito, seriam indenizáveis, notadamente porque a escolha pela contratação de advogado mediante pagamento de honorários contratuais vultosos  R$12.000,00, o dobro do valor do débito apontado a protesto  decorreu da livre opção do autor, da qual não participou o réu.

De qualquer modo, não tendo havido prática de ato ilícito, não há que se falar em indenização.

Impõe-se, portanto, o acolhimento parcial dos pedidos do requerente, apenas para reconhecer-se a  inexigibilidade da cobrança, cancelando-se definitivamente o protesto, sem imposição de qualquer indenização.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, julgo procedente a ação cautelar e parcialmente procedente esta ação principal, apenas para reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado pelo condomínio, determinando, ainda, o cancelamento definitivo do protesto, ficando assim confirmada a liminar deferida às fls. 49 dos autos em apenso. Afasto os pedidos de indenização. Julgo extintos ambos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, declaro-a compensada entre as partes, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, arcando cada qual com as custas que já despendeu, sem imposição de verba honorária. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 7º Tabelionato (fls. 52 do apenso) para cancelamento definitivo do protesto. Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.



São Paulo,23 de novembro de 2012.
