

SENTENÇA

Processo nº:0004023-03.2011.8.26.0002
Autora:Andreia Cristiane da Silva, CPF 314.768.288-90
Requerida:Luciana Bastos Pereira Festas ME, CNPJ 05.258.712/0001-17



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95
Fundamento e decido
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo.
Observo, inicialmente, que, citada e intimada (fls.41), mediante a entrega da carta postal no endereço constante no contrato (fls.03/05) e com a assinatura de pessoa identificada, a empresa-ré não compareceu à sessão de conciliação (fls.42), bem como não justificou a ausência. 
Dispõe o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Como se sabe, o comparecimento pessoal do réu é imprescindível no sistema dos Juizados Especiais, com a finalidade principal de obter a composição das partes. 
Pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Além disso, no presente caso, a pretensão de desfazimento do negócio e declaração de inexigibilidade do valor do contrato, bem como condenação da ré a providenciar a devolução do título emitido pela autora contra o banco Unibanco de número 300114, no valor de R$475,00 e ressarcimento de quantia já paga  (R$1.900,00) é de rigor, mas não a condenação em indenização por danos morais relativos ao aluguel do vestido de noiva (R$750,00).
Com efeito, a própria ré admitiu o erro, bem como se obrigou a devolver os títulos ainda não apresentados a pagamento e restituir os valores já pagos (fls.17).
Assim, ante os efeitos da revelia, merece prosperar a versão da autora, uma vez que amparada em contrato e manifestação da própria ré.
Por todo o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE procedente a ação, para declarar desfeito o contrato de fls.03/05, sem qualquer ônus para a autora, bem como condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a devolução do cheque nº300114, no valor de R$475,00, sacado pela autora contra o banco Unibanco, no prazo de dez dias, sob pena de multa diaária de R$100,00 limitada a trinta dias e, ainda, a restituir à autora a quantia de R$1.900,00, corrigida monetariamente, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$164,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, findo o qual serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.          
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
         Juiz de Direito
