

SENTENÇA

Processo nº:0004346-63.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:JOCEMAR LANGES
Reclamado:WEBJET LINHAS AÉREAS


Conclusão
Em 11 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, pondero que razão assiste ao autor no que tange ao ressarcimento do valor despendido com as passagens aéreas posto que efetivamente não cuidou de embarcar no vôo. Ressalto que eventual questionamento acerca de retenção de valor a título de cláusula penal está prejudicado posto que sequer declinado pela ré qual seria esta quantia. Assim, cabível é a restituição de R$221,02.
Todavia, porque não comprovados os demais prejuízos materiais relatados as fls. 05, descabido o ressarcimento dos valores supostamente gastos com deslocamento.
Finalmente, não prospera o pedido indenizatório quanto aos danos morais notadamente porque não evidenciado nos autos que o autor tenha perdido seu vôo por conduta da requerida. Ao contrário, sustenta o autor que não teria sido informado adequadamente sobre o portão de embarque, todavia, no cartão de embarque que lhe fora entregue por ocasião do "check-in"consta expressa referência sobre o número do portão, cabendo então ao passageiro orientar-se pela sinalização existente no aeroporto acerca do local exato do portão.
Não restou, outrossim, comprovada eventual desídia de preposto da ré.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$221,02, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 20/02/2011 e juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma d art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 11 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
