

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004807-08.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Barbosa, CPF 378.379.248-78
Advogado:Margareth Seligson, OAB 120313/SP
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Preposto:Aparecida Facis Fernandes, RG 12.362.950
Advogado:Paula Cristina Fernandes, OAB 154947/SP
Data da audiência:24/04/2012 às 15:30h




Aos 24 de abril de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estive nas lojas Bahia em final de ano no Anhembi, oportunidade em que interesse por um aparelho de telefonia celular. Eles fizeram uma simulação do parcelamento da compra e viram que eu podia pagar. Porém, posteriormente, recusaram a realização da venda sem dar qualquer outra explicação plausível. Eu fiquei cerca de uma hora esperando e não tive nenhuma satisfação. Nada mais. A ré apresentou contradita alegando que o depoente é amigo do autor, mas a testemunha informou que não tem motivos para mentir, motivo pelo qual foi afastada a contradita. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Donizete Ribeiro da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu estava com o autor e compra parcelada já era certa, quando acabaram por dizer que não poderia ser feita a venda porque o autor não tinha atingido uma suposta meta. Não entendi e eles também não explicaram. Ficamos cerca de uma hora esperando. Não fomos maltratado mas ficamos esperando uma hora aproximadamente. Às reperguntas do(a) ré(u): Deram um papel para o autor levar para o caixa para pagar. Eu achei esquisito esperar ir ao caixa para dizer que não podia fazer a venda. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que houve a necessidade de cerca de uma hora para ser verificado o potencial de credito do autor. A ré não fez tal prova e sequer demonstrou nos autos que o autor não tinha condições de comprar a credito. Não se pode olvidar que a ré não é obrigada a vendar a credito para ninguem, mas tem o dever de esclarecer tal fato para o consumidor em tempo razoável que não se confunde com uma hora.  Dano moral é inquestionável, e não se confunde com mero aborrecimento. Porém, de baixíssimo grau, motivo pelo qual arbitro em R$ 100,00 os danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
