

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0004684-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mario Kuroiwa
Requerido:Cristina Neves Nannini e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Mario Kuroiwa em face de Cristina Neves Nannini e André de Moraes Nannini. Afirma o autor que em 6 de setembro de 2011, ao atravessar para a Rua Guihei Vatanabe, foi atingido violentamente pelo veículo conduzido pela primeira ré, de propriedade do segundo réu.
Segundo narra a inicial, o autor tomou todas as cautelas necessárias para atravessar a rua. Todavia, o veículo conduzido pela ré, que vinha pela Rua José Jannarelli, ingressou à esquerda na rua que o autor atravessava, em alta velocidade, sendo responsável pelo atropelamento.
Diz o autor que foi atirado no pavimento, sofrendo várias lesões, tais como fratura exposta da perna esquerda.
Em razão das lesões sofridas o autor foi hospitalizado e obrigado a submeter-se a tratamento cirúrgico por duas vezes, com fixação de parafusos. A alta hospitalar ocorreu em 2 de outubro de 2011. Não obstante, as dores permaneceram, e o autor foi submetido a uma terceira cirurgia em 17 de novembro de 2011. Nova internação ocorreu entre 24 de novembro de 2011 e 3 de dezembro de 2011 para tratamento. Após, o autor manteve seu tratamento em casa, com home care, seguido de algumas outras internações no período, além de sessões de fisioterapia. Esclarece que só conseguiu colocar o pé no chão 6 meses após o acidente, mas que ainda apresenta sequelas. Afirma que as lesões limitaram suas atividades e impediram o exercício de suas atividades regulares.
Assim, afirma que sua qualidade de vida foi muito afetada, especialmente considerando que o autor é pessoa idosa.
Aduz que tal sofrimento representa dano moral indenizável.
Alega, ainda, que sofreu dano material decorrente do acidente, consistente nos gastos com remédios, consultas médicas, gastos hospitalares, exames, taxi, elencados a fls. 12/13.
Assim, por entender que os réus são culpados pelo acidente, pede sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 75 salários mínimos, além de R$ 10.459,92 a título de dano material.
Regularmente citados, os réus ofertaram contestação a fls. 434/457. Preliminarmente, os réus pleiteiam a denunciação à lide da seguradora do veículo. 
No mérito, afirmam que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Segundo narra a contestação, a corré Cristina, na data dos fatos, saiu de sua residência para levar sua filha à escola. Afirma que quando já estava trafegando pela Rua Guilhei Vatanabe, na altura do número 31, ?escutou um barulho proveniente da parte traseira de seu veículo, barulho esse decorrente do choque do autor em seu veículo, parando imediatamente o carro para prestar socorro ao autor?.
Afirmam que a corré trafegava pela Rua José Jannarelli e virou à esquerda na Rua Guilhei Vatanabe, sendo que o choque com o autor ocorreu quando o veículo já estava na referida rua. Afirmam, ainda, que a corré trafegava na mão regular de direção em baixa velocidade.
Segundo alegam os réus, o autor estava atravessando a Rua Guilhei Vatanabe quase em sua esquina, saindo por trás de uma van branca que sempre está estacionada no local.
Assim, teria sido o autor o responsável pelo acidente, visto que escolheu local inadequado para efetuar a travessia, e agiu sem a cautela necessária.
Dessa forma, pedem a improcedência da ação. Subsidiariamente, impugnam os danos materiais e morais pleiteados pelo autor, bem como o valor pleiteado a esse título.
Houve réplica.
Foi deferida a fls. 531 a denunciação à lide da seguradora Chubb do Brasil Companhia de Seguros.
Regularmente citada, a litisdenunciada ofertou contestação a fls. 545/554. Nesta reconhece a contratação do seguro, mas afirma que não há cobertura para danos morais. No mérito, pede pela improcedência da ação, ratificando a argumentação dos réus em sua contestação.
Sobre a contestação manifestaram-se os litisdenunciantes, entendendo que no caso de condenação deverá a litisdenunciada cobrir tanto os danos materiais como os danos morais. Isso porque a cobertura inclui danos materiais e pessoais, e estes últimos incluem os danos morais.
Manifestou-se em réplica o autor.
O feito foi saneado a fls. 701/704, sendo deferida a produção de prova oral. 
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal das partes, e ouvida uma testemunha do autor.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente, uma vez que não foi devidamente comprovada a culpa pelo acidente envolvendo as partes.
Como se sabe, de acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. Dessa forma, cabia ao autor comprovar a dinâmica do acidente, a culpa da condutora do veículo do réu, bem como as consequências do acidente e danos sofridos.
No caso dos autos, a inicial veio instruída com documentos comprobatórios da lesão sofrida. Anoto que a ocorrência do acidente e a existência da lesão são fatos incontroversos.
Todavia, discute-se na presente demanda a culpa pelo acidente. Segundo o autor, a culpa é da condutora do veículo do réu, a ré Cristina. Já os réus afirmam que o único responsável pelo acidente foi o autor, que não atravessou a rua com a cautela necessária.
Dessa forma, já que incontroversa a existência do acidente e a lesão sofrida em consequência, cabia ao autor comprovar a culpa da corré Cristina pelo acidente objeto da demanda.
A prova produzida, porém, seja documental, seja oral, não foi suficiente para caracterizar a culpa dos réus pelo acidente em questão. Na verdade, e próprio depoimento do autor indica que ele não foi cauteloso ao atravessar a rua, dando causa ao acidente. Senão vejamos:
O autor afirma em seu depoimento pessoal:
?Eu estava no começo da rua e passei em frente ao veículo mostrado na foto de fl. 467. A rua que eu atravessava é mão dupla e eu fiquei preocupado com os carros que vinham de baixo, à minha esquerda. Quando comecei atravessar, o carro do réu me atropelou. Não vi o carro se aproximando. Não olhei à minha direita. O carro fez a conversão a esquerda e entrou na rua que eu atravessava. Como eu estava no começo da rua, tinha olhado só para um lado e não vi o carro que me atingiu e não sei dizer que parte do carro me atingiu?  - fls. 730.
Ora, o autor sequer sabe relatar com exatidão como o acidente ocorreu. Não sabe que parte do veículo o atingiu e não viu o veículo ao atravessar a rua. Na verdade, o autor confessa que não olhou na direção do veículo, achando que como estava no início da rua bastaria olhar para um dos lados de direção.
Não tem razão o autor. Evidentemente, necessário olhar para ambos os lados de direção antes de atravessar a rua. A rua não é larga nem tem canteiro divisório. Logo, era obrigação do autor olhar nas duas direções.
Outrossim, o autor afirma que não sabe que parte do carro o atingiu. 
Tais declarações acabam por corroborar a narração da corré, que diz:
?Estava indo levar a minha filha na escola. Eu fiz a conversão a esquerda para entrar na Guilhei Vatanabe e após eu entrar, já estando uns dez metros da esquina, senti a batida e vi o autor no chão. Acredito que a parte atingida do meu carro foi o para choque traseiro, do lado do motorista? ? fls. 732.
Assim, ao que indica, a ré já havia ingressado na rua quando o autor, que atravessava a rua olhando para apenas um dos lados, colidiu com a traseira lateral de seu veículo.
Ora, o fato de ter atingido a traseira lateral indica que a corré, de fato, já havia ingressado na rua, sendo que foi o autor que agiu sem cautela, atravessando a rua sem olhar para os dois lados de direção.
Anoto que a testemunha ouvida não presenciou o acidente, pouco podendo acrescentar a prova produzida. 
Dessa forma, temos que a culpa da corré não restou comprovada. Na verdade, como dito, a prova produzida indica que o acidente ocorreu por falta de cautela do próprio autor. 
Portanto, a improcedência é de rigor.
Em face da improcedência da ação, prejudicado o julgamento da denunciação à lide.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em face da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei nº 1.060/50.
Prejudicada a denunciação à lide, deverá a litisdenunciada arcar com as custas e despesas processuais que deu causa e com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

  
São Paulo,15 de abril de 2014.






   D  A  T  A
Em 15 de abril de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
