

SENTENÇA

Processo nº:0004782-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Cristina Gonçalves da Silva
Requerido:FAI Financeira Americana
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARIA CRISTINA GONÇALVES DA SILVA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra FAI  FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito que não contratou, sendo certo que nunca houve relação jurídica entre as partes.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais, com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que houve regular contratação de um cartão de crédito administrado pelo réu e que o autor está inadimplente, de modo que o réu agiu no exercício regular de um direito, inexistindo danos morais a serem indenizados.
Foram juntados documentos com a contestação.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
Com a inicial veio prova documental de que o nome da autora foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes (fls. 14).
Na contestação, embora alegue que houve efetiva relação jurídica entre as partes, o réu não juntou o contrato que afirma ter celebrado com a autora.
Os documentos juntados pelo réu a fls. 23/25 não demonstram que a autora celebrou qualquer contrato com o réu.
Trata-se de documentos unilaterais, consistentes em mera impressão de dados constantes dos computadores do banco.
Não há participação da autora nesses documentos.
Não há cópias de documentos da autora.
Não há qualquer assinatura da autora.
Enfim, esses relatórios de dados do sistema da própria financeira não bastam para que o réu tenha por cumprido o ônus da prova, que é seu, de que foi a autora quem com ele contratou, e não terceiro de má-fé com seus dados, como alega a autora.
Com efeito, tratam os autos de relação de consumo, de modo que cabia ao banco demonstrar, de forma cabal, que os contratos foram firmados pela autora.
Inexistente tal prova, que somente poderia ter sido feita por documentos, considero demonstrado que a autora não contratou com o réu.
Nesse sentido, a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento de prestações que não contratou, demonstra a inequívoca existência de danos morais por ele sofridos.
Não tendo sido o autor quem firmou o contrato com o réu, a negativação de seu nome pelo banco-réu foi indevida e isso basta para que se configure a existência de danos morais.
Embora tenha o autor outras inscrições negativas, não são posteriores àquela feita pelo réu, sendo inaplicável a Súmula 385 do E. STJ.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.
