

SENTENÇA

Processo nº:0004126-67.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Diogo Bonifácio Parolin
Requerido:Condominio Central Park e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que seu veículo fora avariado em razão da queda de uma árvore na área de garagem do condomínio réu ? o que manteria uma apólice de seguro com a corré.

A seguradora ré afirma que o seguro em questão não prevê a cobertura pleiteada.

O condomínio réu sustenta que a queda da árvore em questão decorreu de um forte e atípico vendaval, sendo que não pode responder pelos danos alegados, pois as medidas de conservação da árvore estavam em dia.

Pois bem.

Conforme sustentado pelo condomínio réu, a queda da árvore em questão decorreu de um anormal vendaval, inclusive noticiado pela mídia à época.

A testemunha ouvida nesta data esclareceu que o condomínio não era omisso na conservação de suas árvores e que estas estavam regulares.

Pelo que se produziu no feito, conclui-se que houve um evento da natureza o qual não poderia ter sido enfrentado pelo condomínio réu no sentido de evitar que o veículo do autor sofresse o dano relatado.

Sendo assim, não resta caracterizado o dever de indenizar, conforme julgado que segue:

?Ação de indenização: dano em estacionamento de edifício, causado por queda de árvore - Sentença: improcedência - Recurso: Autor. Convenção e regimento interno: cláusula de não indenizar por qualquer... sinistro que porventura ocorrer na área do estacionamento - Excludente eleita a benefício da comunidade condominial: legalidade. Prova colhida que não atesta conduta omissiva quanto à conservação das árvores: ausência de nexo causai com o dano - Recurso não provido, mantida a sentença. Recurso adesivo do Réu: majoração das verbas de sucumbência - Preparo: incidência (art. 500, CPC) - Falta de recolhimento: inadmissibilidade por deserto.?
(TJ/SP, 9112683-85.2004.8.26.0000 Apelação com Revisão, Relator(a): Claudio Lima Bueno de Camargo, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 07/12/2009)

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.
