

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004457-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Teresinha Chaves Zanini, CPF 187.082.358-30
Advogado:José Carlos Pereira de Medeiros ? OAB 170.320
Requerido:Moveis Paineira 10
Preposto:Douglas Novoa - CPF 065.068.678-09
Data da audiência:14/05/2012 às 14:30h



Aos 14 de maio de 2012, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.000,00, até o dia 21/05/2012 em parcela única, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú S/A., agência 6409, conta-corrente 02782-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. A empresa ré entrega neste ato os cheques de nº SB-000134,  SB-000135, SB-000136, SB-000137 e SB-000138 de titularidade da autora. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
