

SENTENÇA

Processo nº:0004923-86.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Terezinha Teruyo Matsumoto
Requerido:Imbra S.A. (MASSA FALIDA) e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO NARDY MARZAGÃO


Vistos.

Terezinha Teruyo Matsumoto, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face da MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S/A, outrossim qualificadas nos autos.
Aduz, em síntese, que, em 28 de julho de 2007, contratou com a primeira co-requerida a realização de tratamento dentário, pago por meio de financiamento concedido pelo segundo co-requerido, no importe de R$ 1.710,00 (mil, setecentos e dez reais). Esclarece, ainda, que o referido contrato de crédito foi firmado diretamente no estabelecimento da primeira co-requerida, sendo que a autora nunca dirigiu-se a qualquer agência mantida pelo segundo corréu. 
Sucede que, em que pese o pagamento da entrada e da primeira parcela, no valor de R$299,25 (duzentos e noventa e nove reais e vinte e cinco centavos), o serviço odontológico contratado não foi realizado em virtude da falência da primeira co-requerida. 
Destarte, a autora esclarece que não realizou os demais pagamentos e informou o segundo co-requerido, para que este procedesse ao cancelamento do contrato de financiamento, ante ao descumprimento da avença firmada com a ré Imbra S.A.
No entanto, a despeito do contato com o banco, este procedeu ao apontamento do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, trazendo inúmeros transtornos e constrangimentos à autora, que sempre adimpliu sua obrigações.
Argumenta, nesse sentido, que os réus são solidários, posto que infringiram os artigos 7º, 34 e 39 do Código de Defesa do Consumidor, que veda a venda casada e responsabiliza o fornecedor do produto pelos atos de seus prepostos e representantes autônomos.
Assim, postulou a concessão de tutela antecipada para sustar os efeitos publicísticos do apontamento efetuado pelo Banco Panamericano. Pugnou, por fim, pela procedência dos pedidos para que seja decretada a rescisão do vínculo contratual, com a respectiva devolução dos valores pagos, sem a devida prestação dos serviços e a condenação dos réus na indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no montante de cinquenta salários mínimos (fls.02/17).
Com a exordial, anexou documentos (fls.18/29).
Em sede de cognição sumária foi deferida a medida liminar para suspender os efeitos publicísticos da negativação do nome da autora (fls.31/32).
Efetuada a citação válida do corréu Banco Panamericano (fls.42), este manifestou-se intempestivamente requerendo a devolução do prazo para apresentar a defesa (fls.75/84). Uma vez instado a esclarecer o motivo do referido pedido (fls.85), quedou-se inerte (fls.92 vº).
A requerente postulou a retificação do pólo passivo para constar como Massa Falida Imbra S.A, com nova tentativa de citação na pessoa de seu administrador judicial (fls.57 e 63). Ocorrida a citação da corré Massa Falida Imbra S.A. (fls.66/68), esta apresentou contestação, alegando, em síntese, que foi decretada a falência da empresa Imbra S.A. em de abril de 2011, sendo que seus últimos acionistas, para efeito de ressarcimento de consumidores, são as empresas GP INVESTIMENTS LTD, SMILLES LLC, BALADARE PARTICIPAÇÕES S.A. e ABEIRT. No mais, argumentou que eventual restituição do montante cobrado deve ser habilitado no processo falimentar, não se opondo, contudo, contra a rescisão contratual. Insurgiu-se, também, contra condenação em danos morais em valor tão elevado (fls.70/73).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação exordial, e requereu a inclusão das empresas indicadas pelo administrador judicial, assim como, a imposição dos efeitos da revelia em relação ao Banco Panamericano.

É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, I e II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta do corréu Banco Panamericano, bem como, a dilação probatória oral seria procrastinatória, em virtude da suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, resta delineada a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª edição, 2.003).
Ademais, pela análise do contrato de fls.21/24, depreende-se que foi efetuada uma venda casada, prática considerada abusiva e, portanto, vedada pelo disposto no artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, os requeridos são solidariamente responsáveis pela reparação de danos produzidos em conjunto ao consumidor, conforme determina o artigo 7º, parágrafo único, do Diploma Consumerista.
Por outro lado, é patente a responsabilidade do Banco Panamericano, conforme determina o artigo 34, do mesmo Diploma Legal, uma vez que permitia que a requerida Imbra S.A intermediasse a contratação de empréstimos com os consumidores de seus serviços odontológicos.
Em virtude da negativação indevida do nome da autora resta claro a configuração de dano moral. Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que, a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato da fornecedora ré, que não prestou o serviço e na instituição bancária que, a despeito do cancelamento do empréstimo, efetuou o a negativação.
Nem se argumente, aliás, quanto a eventual problemática no sistema existente, na medida em que, evidencia o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, levando em conta, ademais, a teoria do risco criado, o que tem o condão de afastar a eximente do fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 4.ª ed, 2003).
Robustecendo a extensão do mencionado dano, os documentos anexados pela autora a fls. 25/26, denotam verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão no âmbito da honra-dignidade e honra-decoro da vítima, na seara do denominado direito geral de personalidade, o que, à evidência, causou perturbação psíquica intensa superadora dos meros aborrecimentos quotidianos. (Nesse sentido, Capelo de Souza, Direito geral de personalidade, Coimbra, Ed. Coimbra, 1996).
No que concerne ao ato de citação do co-requerido Banco Panamericano, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. Ainda que assim não fosse, o corréu deu-se por citado quando apresentou procuração nos autos.
Como corolário da assertiva supra, a sua revelia é indiscrepante. No entanto, malgrado evidenciada a verossimilhança do dano moral, inexiste confissão ficta, no que concerne ao "quantum" respectivo, submetido à discricionariedade controlada do Magistrado.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos os referidos requisitos, fixo o dano moral, no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), sem prejuízo de ulteriores R$299,25 (duzentos e noventa e nove reais e vinte e cinco centavos), referentes à devolução do montante pago.
Por prejudicialidade lógico determinativa, despicienda a inclusão no pólo passivo da demanda dos acionistas da co-requerida Imbra S.A, visto que caberá ao co-devedor da obrigação de indenizar demandar eventual ação de regresso, adotando as medidas que entender necessárias.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, declaro o contrato rescindido e condeno os réus no pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigido, acrescentando-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a prolação da sentença. Condeno os requeridos ainda na devolução de R$ 299,25 (duzentos e noventa e nove reais e vinte e cinco centavos), devidamente corrigido, desde o efetivo desembolso, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Condeno a ré, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
