

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004424-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Para o Desenvolvimento da Educação - FDE
Requerido:Fonte Nova Comércio e Serviços Ltda


  

Vistos. 


Fundação para o Desenvolvimento da Educação ? FDE, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fonte Nova Comércio e Serviços Ltda., qualificada a fls. 2, alegando que celebrou com a ré, selecionada em pregão presencial, contrato para fornecimento de televisores, cd´s e dvd´s a serem destinados a escolas de tempo integral, porém cumpriu a ré sua obrigação com atraso a ensejar cobrança de multa contratualmente prevista. Afirmou, ainda, ter-se ensejado à ré defender-se administrativamente, ficando ela inerte. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.124,76 com acréscimo de correção e juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 8/33.
Citada a ré (fls. 74), não ofertou ela contestação (fls. 75). 
É o relatório.
Passo a decidir.
Ante a revelia da ré, citada pessoalmente e inerte, com base no art. 330, II, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo
Os fatos narrados na ação são presumivelmente verdadeiros ante a revelia da ré, citada pessoalmente e inerte (art. 319 do C.P.C.) e, par disto, estão documentalmente demonstrados (fls. 14/19 e 21/23), inclusive no que concerne à base contratual para a cobrança da multa imposta (fls. 16/17, cláusula n. 6.1).
De frisar-se que mesmo na esfera administrativa se quedou inerte a ré, pois, ensejada a ela defender-se quanto à alegação de não cumprimento pontual da obrigação contratual por ela assumida, nada fez (fls. 25/33).
Levam, ainda, ditos fatos à conseqüência jurídica pretendida, mesmo porque não nos parece que o credor tenha que provar culpa do devedor. Ao credor cabe provar a infração, tão somente. E ao devedor caberá provar que não houve culpa. Em certos casos, basta ao credor simplesmente alegar a infração. Assim, o que cobra uma dívida, ou coisa prometida, alegará, simplesmente, o inadimplemento da obrigação. Ao devedor é que cabe o ônus da prova de havê-la cumprido ou de que teve escusa legítima para não o fazer (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, ed. de 1949, Saraiva, n. 209, pág. 294).
Em idêntico sentido, observa Carlos Roberto Gonçalves, a respeito da distinção entre a responsabilidade civil contratual e extracontratual, que Se a responsabilidade é contratual, o credor só está obrigado a demonstrar que a prestação foi descumprida. O devedor só não será condenado a reparar o dano se provar a ocorrência de alguma das excludentes admitidas na lei: culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. Incumbe-lhe, pois o onus probandi (Responsabilidade Civil, Saraiva, 6ª ed., 1995, pág. 23).
E a ré sequer alegou, quanto menos provou que teve escusa para não cumprir sua obrigação no tempo acordado contratualmente.
Destarte, de rigor é acolher a ação.
Posto isto, julgo procedente a ação ajuizada por Fundação para o Desenvolvimento da Educação ? FDE em face de Fonte Nova Comércio e Serviços Ltda. para o fim de condenar a ré a pagar à autora R$ 25.124,76 com correção monetária de abril de 2008 e acréscimo de juros de mora (1% ao mês) da citação.
Por força de sua sucumbência, condeno a réu ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. e C..
São Paulo, 21 de maio de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
