

SENTENÇA

Processo nº:0004841-37.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
JURANDIR XAVIER DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização, pelo rito ordinário, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese, que, em 21 de fevereiro de 2001, firmou contrato de prestação de serviços de telefonia fixa com a ré, tendo-lhe sido atribuído o telefone fixo de número 6558-1425, posteriormente alterado para 2558-1425. Em 14/12/2010, tendo em vista a aquisição de outro imóvel, requereu a transferência da linha telefônica para o novo endereço, o que não ocorreu, embora tivesse contatado a ré inúmeras vezes para tal. Em virtude da não transferência, não pôde utilizar sua linha telefônica, mas lhe foi enviada fatura de cobrança de serviços referentes ao mês de janeiro de 2011. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na realização da transferência da linha para novo endereço, para declaração de inexigibilidade do débito cobrado com vencimento em fevereiro de 2011 e para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 55/56 e 76/77).
A tutela antecipada foi deferida parcialmente (fls. 93).
A ré foi citada (fls. 102) e apresentou contestação (fls. 111/123), alegando, em síntese, que a linha telefônica está devidamente instalada no novo endereço do autor e que sempre atendeu devidamente o autor. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 134/139), com a juntada de documentos (fls. 141/149), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 150), que não se manifestou (fls. 151).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 150), quedaram-se silentes (fls. 151).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes tacitamente (fls. 151).
No mérito, o pedido é procedente.
O autor pleiteou condenação em obrigação de fazer para realização de transferência de linha telefônica para novo endereço, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
A ré não trouxe aos autos qualquer documento e tampouco produziu qualquer prova da realização da transferência da linha telefônica. De fato, cabia-lhe juntar, quer cópia da ordem de serviço de transferência, quer relatório referente ao protocolo registrado pelo autor (fls. 40), quer histórico de ocorrências referentes à linha telefônica em questão, quer fatura dos meses subseqüentes. Em suma, a ré não trouxe qualquer documento e não demonstrou qualquer problema técnico que impossibilitasse tal exibição em Juízo. Tampouco a ré postulou a produção de provas no sentido de comprovar que houve a realização de tal procedimento, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A.Cintra, A.P.Grinover e C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
A ausência da transferência da linha telefônica é também corroborada pelas faturas trazidas pelo autor, em que se constata a ausência de ligações naquela com vencimento em 09/02/2011 (fls. 46) em comparação com as vencidas nos meses anteriores (fls. 43/44).
Diante deste contexto probatório e do ônus da prova, pode-se inferir que a requerida não atendeu ao requerimento do autor para transferência de sua linha telefônica para seu novo endereço, fazendo jus à condenação da ré em obrigação de fazer. 
Em consequência, tendo o autor alegado que desde 19 de dezembro de 2010, não fez uso de sua linha telefônica, comporta guarida o pleito para declaração de inexigibilidade dos valores cobrados nas faturas referentes à linha telefônica a partir daquela vencida em fevereiro de 2011.
O pedido de indenização por danos morais também comporta guarida, visto que o consumidor foi submetido a excessivos constrangimentos, seja pela cobrança indevida dos valores, seja pela ausência de resposta às suas várias reclamações administrativas, uma das quais pessoalmente em posto de atendimento da ré, seja pela ausência de prestação dos serviços de telefonia fixa. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal do autor. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, visto que concedida gratuidade pelo E. Tribunal de Justiça, ao passo que a ré é uma das maiores companhias de telefonia do país de capital estrangeiro. 
Ademais, a indenização por danos morais tem dupla função, qual seja, reparação do dano e punição.
Pelos dados apontados, e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pelo autor.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação em obrigação de fazer e indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização, pelo rito ordinário, proposta por JURANDIR XAVIER DO NASCIMENTO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para: a) condenar a ré em obrigação de fazer consistente na transferência da linha telefônica número (11) 2558-1425 para o endereço do autor, qual seja, Rua Andreas Clamer, 16 ? Casa C, Conjunto Habitacional Barro Branco, no prazo de 48:00 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de trinta dias; b) declarar inexigíveis os valores das faturas referentes à linha telefônica número (11) 2558-1425 a partir daquela vencida em fevereiro de 2011 até a data de cumprimento da obrigação de fazer; c) condenar a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (30/08/2011 ? fls. 102). Outrossim, confirmo a tutela antecipada (fls. 93), concedendo-a no tocante à obrigação de fazer, nos termos do artigo 461.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, considerando a somatória da multa da obrigação de fazer referente a trinta dias (item a) e dos danos morais (item c), devidamente atualizados. 
Eventual recurso interposto será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
