

SENTENÇA

Processo nº:0004384-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Elaine Cristina da Silva Oliveira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
ELAINE CRISTINA DA SILVA OLIVEIRA, devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ser associada à requerida através de plano executivo. Por ser portadora de obesidade mórbida, cujo índice de massa corporal é de 49,41 Km/m² - Obesidade grau 3, aliada a co-morbidades, necessita realizar cirurgia de Cirurgia bariátrica por Videolaparoscopia, desde que as diversas tentativas de tratamento anteriores foram infrutíferas. Segundo relata, a ré recusou a cobertura ao procedimento cirúrgico alegando que o procedimento não se enquadrava no rol de requisitos da ANS. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, indenização a títulos de danos morais e materiais e, ao final, a condenação da ré ao custeio da cirurgia em questão, além da manutenção do plano contratado. Com a inicial juntou os documentos das fls. 44/110.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela na fl. 111, bem como os benefícios da justiça gratuita à fls. 113/115
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 142/156) alegando a regularidade de sua conduta, na medida em que sua conduta foi legal, pois não havia cobertura securitária para tal procedimento e que os requisitos para liberação da cirurgia estavam ausentes. Requerendo, assim, a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos á fls. 157/200.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide está pronta para julgamento, porque a matéria controvertida pode e deve ser dirimida à luz dos documentos acostados aos autos. 
A ação é  procedente. 
A autora é portadora de obesidade mórbida, doença classificada no CID E 66.8, apresentando índice de massa corpórea superior a 45 Kg/M2, por isso houveram diversas indicações cirúrgicas de vários médicos (fls. 80/92). O relatório de fls.93/94 consigna que a obesidade da autora vem acompanhada de uma série de outros problemas que afetam sua saúde. A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS, sendo certo que ela não consta expressamente do rol de coberturas excluídas do contrato, como se vê pela leitura da cláusula sob n° 6
Em verdade, a redação do dispositivo contratual deixa clara a previsão de cobertura para tratamento de obesidade, tanto que exclui os tratamentos de emagrecimento (cláusula 6.9), contudo, prevê expressamente a cobertura de tratamento de obesidade mórbida, desde que justificada por relatório. Em suma, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico, pois juntou quatro prescrições do procedimento de diferentes médicos. 
A conduta da requerida se afigura abusiva tanto porque ignora as circunstâncias do caso concreto e a legislação pertinente como também porque trata o paciente com descaso e desdém, já que a cada momento apresenta motivos distintos para a sua infundada recusa. Com efeito, a recusa foi dada verbalmente, informação contida na inicial.
Engana-se a ré ao afirmar que a determinação da necessidade do procedimento cirúrgico deve ser por ela tomada, pois no contrato formalizado com o consumidor, ela há de garantir meios para a manutenção da saúde e bem estar do segurado e não sua análise clínica para tanto. O que fica claro, em suma, é que a ré não pretende dar cumprimento àquilo a que se comprometeu, e para tanto se serve de evasivas, sequer se preocupando em dar ao segurado uma resposta consistente. 
Ademais, as outras justificativas da ré também nos parecem infundadas. A alegação de que não haveria obesidade estável há mais de dois anos porque é falaciosa: conquanto o peso do autor tenha crescido progressivamente ao longo dos anos, é certo que há muito tempo ela é obesa, estimasse que seu peso está estabilizado faz quatro anos, se qualificam aqueles que têm índice de massa corpórea superior a 40 quilos por metro quadrado, o que já basta para a realização do tratamento que lhe recomendado. Além disso, consta que a obesidade do autor é persistente e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro, por isso ele teve indicação médica para a realização do procedimento, sendo evidente que o critério para a indicação ou não da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro do paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso do autor.
Finalmente, entendo que a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO em Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78: ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
 A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso ?sub judice?, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, principalmente pelo fato de se tratar de descumprimento contratual.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos
Quanto ao pedido de indenização a título de Danos Materiais, decorrentes da necessidade de contratação de advogados, é indevido e deve deixar de ser acolhido, posto que não se confunde com os honorários sucumbênciais. Os honorários contratuais são obrigação da autora junto a seu advogado, não podendo ser oposto contra o réu.

A Jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo assim dispõem: 

COMARCA DE SAO PAULO
APELANTES KÁTIA REGINA GUIZI; REAL PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A
APELADOS OS MESMOS

VOTO N° 13.849
EMENTA
SEGURO DE VEÍCULO - FURTO - DEMORA NO PAGAMENTO DA
INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - DESCABIMENTO - Dano moral indenizarei é aquele que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, acarretando-lhe sofrimento intenso e profundo ?  A demora da seguradora em acolher o pedido da autora na esfera administrativa não consubstancia dano moral - Não é qualquer aborrecimento ou dissabor que autoriza a indenização por dano moral - INDENIZAÇÃO PELOS HONORÁRIOS CONTRATUAIS DESPENDIDOS -Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde obviamente com os encargos da sucumbência - A fixação dos honorários advocatícios contratuais entre o patrono e seu constituinte, sendo deste a obrigação pelo pagamento ? Apelo da autora improvido.

TRANSFERÊNCIA DE PROPRIEDADE PARA A SEGURADORA - IPVA - ISENÇÃO - RESPONSABILIDADE DO DÉBITO - Em virtude do recebimento da indenização do sinistro por perda total do veiculo decorrente do roubo, a seguradora se sub-rogou em todos os direitos sobre o bem ? O pagamento parcial do IPVA relativo ao período subseqüente ao da isenção é de responsabilidade da seguradora, na medida em que adquiriu a propriedade e domínio do salvado- Reembolso das despesas de aluguel de carro indevido, conforme decidido por maioria, porque a indenização foi dentro do prazo contratual - Negado provimento ao apelo da autora, provido em parte, por maioria, o da ré, vencido o relator nesse ponto.

(...)



?É certo que foi a ora apelante obrigada a despender gastos com a contratação de advogado para promover a presente ação. Contudo, os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde, obviamente, com os encargos da sucumbência.?


A situação em que se encontra a autora demonstra a clara necessidade da realização da cirurgia, inclusive sob o risco de ter sua saúde ainda mais comprometida, porém devem ser afastados os danos morais e materiais pelos argumentos já apresentados, não restando desta forma obrigação de indenização decorrente de dano.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que a ré arque com os custos do procedimento cirúrgico denominado gastroplastia, de que necessitou a autora, em hospital da rede credenciada, a escolha da autora, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Ainda condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ficando afastada a sucumbência relativa aos danos morais, diante da sua importância conforme artigo 21, parágrafo único do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
