

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004308-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Alves de Lima
Réu(é)s:Lenovo Tecnologia Brasil Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/09/2012 às 14h25 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Edvaldo da Conceição Nicolau, OAB/SP nº 7.691.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Carlos Liger, RG nº 5.897.243 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Conceição Tsuneko Nakasone, OAB/SP nº 212.514.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o pedido do autor tem procedência nos termos e fundamentos do Código de Defesa do Consumidor que inclusive alguns artigos do mencionado codex foi indicado por que justifica a competência do Juizado Especial e possibilita julgamento justo pelo Juízo que preside este processo. Resta devidamente provado que o autor sofreu danos morais e materiais pelo tempo em que o aparelho ficou a disposição da assistência técnica e de acordo com o artigo 34 do CDC o fornecedor do produto do produto ou serviço é solidariamente responsável pelo ato de seu preposto ou representante autônomo, sendo de observar ainda os  artigos 37 e 66  do mesmo Código. Diante do exposto, requer a procedência total da ação consequente a condenação da ré no pagamento das custas, sucumbências e honorários. ?


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que o Netbook referido na inicial está em sua residência. 

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados na contestação. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica e econômica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
A propósito, denota-se a relação de consumo, não vingando o quanto alegado pela ré em sua contestação, no sentido de que não houve relação de tal natureza, na medida em que na inicial também consta que o bem servia a uso pessoal do autor, de sorte que, bem por isso, ele se apresenta como destinatário final do bem.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
Inequívoco que a ré é a fabricante do netbook referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, em face, outrossim, do alhures explicitado.
No mais, os documentos de fls. 11/17 deixam patente que, em mais de uma oportunidade, a parte autora encaminhou o produto referido neste feito a assistência técnica autorizada da ré.
E se o autor o fez, por certo há de se inferir que isso somente ocorreu porque os vícios não foram sanados a contento, eis que destoaria em muito do ordinário que alguém insistisse em levar, mais de uma vez, produto em assistência técnica que já estivesse em perfeitas condições de uso.
Assim, deve prevalecer o quanto narrado pelo autor, sendo mais do que verossímeis suas alegações.
Sendo assim, se a ré, por assistência técnica autorizada, teve a chance de reparar o vício no prazo legal, mas não o fez, não vertendo, de algum modo, que a autora tenha dado causa ao vício noticiado, cabível se revela a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 911,76, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 12 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Mencione-se que tal é o montante a ser tomado como parâmetro, pois verte que pelo netbook referido neste feito, tal foi a quantia gasta.
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o netbook referido na inicial, à sua custa, da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Em face do alhures explicitado, depreende-se que a parte autora foi submetida a autêntica via crucis pela ré. Com efeito, levou o bem três vezes em assistência técnica, mas persistiu o vício. Depois, foi o autor ao PROCON, mas o impasse não foi sanado. Enfim, diante de tantas frustrações, o autor viu-se compelido a se socorrer do Poder Judiciário.
Isso revela menoscabo da ré no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica, exacerbando o mero transtorno, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 911,76, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 12 de novembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
