

SENTENÇA

Processo:0004787-20.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Fernando de Almeida Barros
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S.A e outro







VISTOS.




FERNANDO DE ALMEIDA BARROS propôs ação INDENIZATÓRIA contra BANCO BANK PAR S/A ( fls. 154 ) e FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL LTDA sob o fundamento de que é titular de dois cartões de crédito administrados pela primeira ré. Inadimpliu valores. Posteriormente quitou-os na totalidade. Ainda assim, recebeu cobranças da corré. Mesmo inexistente pendência, cancelaram-se ambos os cartões, negativando-se ainda o nome nos órgãos restritivos. Pleiteia valores pelos danos morais.

Indeferiu-se a tutela antecipada ( fls. 45 ). Na contestação, a instituição financeira sustentou a inexistência de irregularidade, fato que descaracteriza a pretensão. Já a Financial arguiu preliminar.

Na questão de fundo sustentou que a única participação se restringiu ao contato com o autor a respeito da dívida. Não adotou nenhum outro ato que implicasse no direito indenizatório.

Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.
A Financial não teve responsabilidade no desenrolar dos fatos. Não propiciou a que o nome do autor fosse lançado nos órgãos de proteção ao crédito, iniciativa exclusiva do banco ( fls. 23 ). É parte ilegítima para figurar no polo passivo.

Quanto ao mais, o autor demonstrou o pagamento de todas as pendências ( fls. 22 ). O que havia eram transações, cuja quitação ainda estavam por se vencer. Na defesa o réu não desconstituiu o direito exposto na inicial ( art. 333, inc. II, do CPC ). Não anexou documento em sentido oposto. 

Ademais, trata-se de relação de consumo, o que implicava na inversão do ônus da prova ( art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90 ).
Além do apontamento, o autor ainda viu-se na contingência dos cartões serem cancelados ( fls. 24 ). O dano moral é inerente à espécie. São notórias as consequências na vida financeira daquele que passa por situação semelhante.

É devida a indenização. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica do ofensor.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito em relação ao BANCO BANK PAR S/A nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. DECLARO INEXIGÍVEL a dívida, excluindo-se a anotação ( fls. 23 ). CONDENO o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). CONDENO-O ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

JULGO EXTINTO o feito em relação ao FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL LTDA nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC. CONDENO o autor ao pagamento de honorários advocatícios de R$ 1.500,00 ( art. 20, par. 4º, do CPC ),  com observância dos arts. 11, par. 2º e 12 da Lei nº 1.060/50.


PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
