

SENTENÇA

Processo nº:0004410-46.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Romano
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MÁRCIA ROMANO moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cc Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, alegando, em resumo, que foi surpreendido por um telefonema realizado por um preposto da Ré, o qual dava conta de que possuía dois cheques emitidos pelo Autor, devidamente protestados e exigia o pagamento respectivo. Afirma desconhecer a origem dos cheques em tela e entende que, se existentes, estariam prescritos.  Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência da obrigação cambiária e a condenação da Ré ao ressarcimento de danos morais.
Através do despacho lançado a fls. 70, foi concedida antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos dos protestos dos títulos.
Devidamente citada pela via editalícia (fls. 130/135), a Requerida não apresentou qualquer manifestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 137). Nomeada Curadora Especial à Ré (fls. 138), esta ofertou contestação por negativa geral (fls. 143/145). 
Houve réplica (fls. 149).
Determinada a expedição de ofícios aos Cartórios onde foram efetivados os protestos dos títulos litigiosos, houve apresentação de respostas às fls. 159/160 e 181/182.
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, temos que a matéria objeto de toda discussão está a dispensar a ampliação do leque instrutório, o que viabiliza o seu pronto julgamento.
Através da peça vestibular, a autora deu conta de que os títulos litigiosos seriam nulos de pleno direito, posto que não se encontrariam embasados em qualquer transação anterior realizada entre as partes, tratando-se, assim, de títulos sem causa ou, quando muito, estariam prescritos. 
Em que pese a resposta por negação geral ofertada pela Curadora Especial, os fatos alegados pela autora em sua peça exordial merecem ser reputados verdadeiros. 
É que os ofícios colacionados às fls. 159/160 e 181/182 dão conta de que os títulos levados a protesto se cuidam de letras de câmbio emitidas pela Requerida, sem o devido aceite da Requerente.
Em assim sendo, incumbia à Requerida o apontamento da origem do débito e a demonstração de sua existência, não sendo dado à Autora comprovar fato negativo, qual seja, o de que não se vinculou à Ré por conta de qualquer negócio jurídico válido e que nada deve a esta última.
Nesse sentido, bem se posiciona a melhor jurisprudência, cabendo pinçar os seguintes excertos: 
?CONTESTAÇÃO - IMPUGNAÇÃO GENÉRICA - CURADOR ESPECIAL - PROVA DE FATO NEGATIVO - ÔNUS DO AUTOR - NÃO RECONHECIMENTO- Ao contestar a ação, basta ao Ministério Público apresentar defesa por negação geral e, nessa hipótese, não é possível transferir ao Autor o ônus da prova, pois a impossibilidade é de ordem natural e deriva da inviabilidade de se demonstrar um fato negativo.? (EI 201.254 - 8ª Câm. - rel. Juiz MARTINS COSTA - J. 29.9.87. Referência: MOACYR AMARAL SANTOS - "Prova Judiciária no Cível e Comercial", vol. I, pág. 174, 3ª ed., Max Limonad Editor, São Paulo). 
?DESPEJO - FALTA DE PAGAMENTO - IMPUGNAÇÃO GENÉRICA - CURADOR ESPECIAL - PROVA DE FATO NEGATIVO - ÔNUS DO RÉU - RECONHECIMENTO -  Não basta para inverter o ônus da prova, a negação geral apresentada pela Curadoria de Ausentes, posto que impossível ao Autor provar um fato negativo, qual seja a falta de pagamento, competindo ao Réu o ônus de provar o pagamento.? (Ap. c/ Rev. 268.836 - 8ª Câm. - Rel. Juiz MARTINS COSTA - J. 10.8.90, "in" JTA (RT) 128/308).

No entanto, a Demandada deixou de colacionar ao feito qualquer elemento de convicção capaz de lançar luzes de veracidade sobre a realidade do seu propalado crédito, pois não apresentou o título original ou outro documento evidenciador da concretização de negócio jurídico regular entre os contendores.
A situação retro descortinada lança sérias dúvidas quanto à veracidade dos títulos, levando a crer que a demandante está mesmo a noticiar fatos reais e verídicos.
Destarte, sobrevém certeza intransponível no sentido de que as letras de câmbio mencionadas  são de fato daquelas reputadas de emissão sem causa, o que as macula e as torna imprestáveis para todos os fins de direito. Bem por isso, a declaração da nulidade correspondente é mesmo de rigor.
Por outro lado, o documento de fls. 18 confirma a realidade de que a autora sofreu dois protestos por conta das dívidas ali retratadas. Isto, obviamente, comprometeu o bom nome da autora na Praça local, dadas as anotações negativas em seu desfavor.
Como é cediço, a simples negativação indevida de um título já caracteriza dano moral, em razão do potencial dano ao crédito causado pela restrição. Em se tratando de pessoa física, um protesto indevido pode lhe causar vários transtornos, devido à ocorrência de restrições ao crédito e ao acesso de insumos necessários à vida cotidiana. Tal espécie de dano se caracteriza ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações.
Consequentemente, a autora faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira: ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, visto que a restrição de crédito permaneceu por vários meses  (fls. 16 e 18).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$10.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha.
III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito, cc Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário que MÁRCIA ROMANO moveu contra CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, para o fim de declarar inexistência de obrigação cambiária entre as partes, máxime no tocante aos títulos referidos na exordial. Determino, por via reflexa, o cancelamento definitivo dos protestos daquelas cártulas.  Outrossim, condeno a requerida a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir de hoje (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em consequência, condeno mais a Demandada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total do ressarcimento imposto.
Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo atual da Tabela do Convênio OAB/Defensoria Pública para esta espécie de ação. Transitada esta em julgado, expeça-se certidão. 
Oportunamente, expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protestos, para os devidos fins de direito.

P. R. e I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
