

SENTENÇA

Processo nº:0004613-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Espólio de Henrique Lopes Torres
Requerido:CONSORCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA





Vistos. etc.
 ESPÓLIO de HENRIQUE LOPES TORRES move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, alegando, em síntese, que em face ao falecimento e contrato de seguro vinculado a três contratos de consórcio foram estes declarados quitados no processo 003.02.010149-2, da 4ª Vara Cível local, mas o réu não requereu no Detran a baixa do gravame, não atendendo em anos de reclamo, obstando venda dos veículos, motivos pelos quais requereu tutela antecipada e a procedência de obrigação de baixa do gravame, e indenização por danos morais.
O réu contestou (fls.149/154) alegando, em síntese, que solicitou baixa do gravame; que ainda não recebeu da seguradora o valor devido nos contratos de consórcio; que é necessário o autor entregar documentos à seguradora; e, negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.164/170.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Na ação movida pelo autor em face do réu este denunciou à lide a seguradora, advindo sentença (fls.24/31) declarando quitados os contratos de consórcio até o limite segurado, bem como condenando a seguradora a pagar ao réu o valor da indenização securitária.
Nesse contexto impera a coisa julgada material formada entre as partes e também em face da seguradora.
E como o próprio valor (fls.21/23) dos veículos (fls.18/20) supera o valor do capital segurado (fls.107/108), e disso o débito das cotas de consórcio, não resulta demonstrado nenhum elemento a justificar não tenha o réu dado cumprimento à sentença que lhe condenou, no particular requerimento administrativo junto ao Detran para cancelamento (baixa) do gravame de alienação fiduciária, ou então envio para o representante do autor de documento de quitação para que fosse providenciado o ato administrativo, consignado ainda que eventuais entraves com a seguradora não obsta o cumprimento da coisa julgada material, sequer se a seguradora ainda não pagou a indenização, situação que não reflete no direito mandamental reconhecido em favor do autor ?quitação dos contratos-.
Assim sendo, resultando comprovados os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, e falta de comprovação do pedido de baixa do gravame, como informado na contestação, é acolhido o pedido de obrigação de fazer e o de tutela antecipada.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o contexto do ocorrido revela não configurado em relação a Espólio.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu na obrigação de fazer consistente em proceder no Detran, no prazo de 24 horas, cancelamento da anotação do gravame de alienação fiduciária, sob pena de multa  diária de R$ 1.000,00; defiro tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
         
P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
