

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0004113-93.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Mendes da Silva
Réu(é)s:Semp Toshiba S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/11/2011 às 13h20 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sergio Nascimento, OAB/SP nº 193.758 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s),  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Izabel Ligiane Pinheiro de Oliveira, RG. 30.832.586,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), sendo o Juizado competente para a apresente causa e não houve decadência porque a reclamação foi efetuada no prazo da garantia. ?


INSTRUÇÃO
Pelo autor foi untado documento, dando-se ciência à parte contrária.


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).
b)da informante trazida pelo autor, Sra. Cristiane Artemin Mendes da Silva, RG. 42.931.018, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome da patrona indicada na contestação. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a terem aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Não se cogita de decadência.
Da fala da informante, verifica-se que o consumidor de nenhuma forma permaneceu inerte.
Pelo contrário, quem permaneceu inerte foi a ré.
Aliás, a ré sequer comprovou que respondeu a reclamação feita pelo autor, junto ao PROCON.
E se não houve transmissão de modo inequívoco de negativa, pela parte ré, em relação ao quanto pleiteado pelo consumidor, por certo estava obstada a decadência, que, por óbvio, por conseguinte, não ocorreu.
Procede a pretensão inaugural.
Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Também desponta que o produto chegou a ser enviado mais uma vez à assistência técnica. Aliás, da fala da informante denota-se que foram no mínimo três vezes. Mas, ainda assim, perduraram vícios no bem. 
E nem se cogite que em caso de constatação de novos vícios, o aparelho deveria ter sido novamente encaminhado à assistência técnica.
Ora, o Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício fosse sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fabricante e, ainda assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Ademais, a ré não carreou aos autos elementos de convicção que demonstrassem, cabalmente, tenham sido devidamente reparados todos os vícios do bem.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações do autor. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 559,90, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 4 de agosto de 2009 (data da aquisição) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Ora, diversos foram os contatos para que o vício fosse sanado (salientando-se que deve prevalecer a versão do autor, em detrimento da versão da ré, em face do alhures explicitado, encontrando a versão do autor respaldo na fala da informante, que corrobora documento hoje juntado, bem como na reclamação feita junto ao PROCON). Mas ainda assim, perdurou vício, fazendo com que o autor tivesse de ir ao PROCON. Ainda assim, não houve atendimento ao quanto postulava o autor, em relação a direito que lhe assistia. Enfim, o autor teve de se socorrer do Poder Judiciário. 
Isso bem revela o menoscabo da ré no trato com o consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, não se concebendo que a ré imponha ao autor autêntica via crucis, ao invés de, de forma célere, buscar acabar com o impasse instaurado, para sanar problema que não consta não estivesse ao alcance da requerida.
Caracteriza-se, pois, o dano moral sofrido pela parte autora, em decorrência de conduta da requerida, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 559,90, atualizada monetariamente a partir de 4 de agosto de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, às suas expensas, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
