

SENTENÇA

Processo nº:0004903-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elisa Aurora Silva Bueno
Requerido:Banco Bradesco S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por ELISA AURORA em que alega ter deixado de movimentar a conta-salário aberta no banco requerido, em fevereiro de 2009, providenciando o cancelamento formal em abril de 2010. No entanto, seu nome foi inserido em rol de inadimplentes por débito referente a um saldo devedor de R$242,62. 
Em defesa, o banco requerido argumenta que os débitos cobrados são referentes a incidência de tarifas de manutenção de conta, agindo em exercício regular de direito.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. A autora sustenta que deixou de movimentar a conta-salário em fevereiro de 2009.
Nos termos da resolução 2025/93, do Banco Central, em seu artigo 2º, parágrafo único, considera-se conta inativa, a conta não movimentada por mais de 6 (seis) meses, cabendo a cobrança do saldo remanescente após este período.
Desta forma, em abril de 2010, quando solicitado o cancelamento formal da conta, a mesma já deveria ter sido encerrada, com a cobrança de eventual saldo devedor.
O banco requerido, em que pese fosse seu ônus, não trouxe extratos comprovando que houve movimentação da conta após tal período, legitimando-se a cobrança de tarifas mensais.
Assim, não se mostra razoável a cobrança de valores que decorreram apenas de taxas, tarifas e encargos. O banco apenas pode cobrar serviços efetivamente realizados, o que não decorre dos autos. 
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial:
A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade, o que não o fez. 
A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes (fls.19) gera dano moral em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.300,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado ELISA AURORA para o fim de declarar inexigível o débito referente à conta-corrente descrita na inicial, condenando o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.300,00, montante a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação da sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
