

SENTENÇA

Processo nº:0004825-24.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magda Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco Santander SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Analisando os autos, em especial, os documentos apresentados, verifica-se que a autora entabulou acordo com o réu para o pagamento de débitos em aberto.
Também, se constata que o acordo foi quitado.
Logo, não existe razão na manutenção da relação contratual entre as partes, bem como a exigibilidade de outros valores diversos daqueles que já foram acordados e pagos.
Com efeito, declaro rescindidos os contratos entre as partes e inexigíveis os valores cobrados.
Também existem danos morais, uma vez que a ré entabulou acordo e não deu baixa nos débitos em aberto após o pagamento, bem como obrigou a autora a procurar a Justiça para solucionar questão que poderia ter sido resolvida na esfera administrativa.
Fixo a indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, após declarar rescindidos os contratos entre as partes e inexigíveis os valores em aberto, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
