

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004827-25.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Augusto de Lima, CPF 075.535.428-14
Adv.:  Ana Maria Boltes, OAB/SP 168.454
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposta: Erika  Lima Barbosa da Silva, RG 43.322.940-8
Data da audiência:09/10/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 09 de outubro de 2012, às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade compromete-se ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, bem como comprometendo-se à proceder à exclusão dos apontamento realizados em nome do requerente (CPF 075.535.428-14) junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) A requerida compromete-se ainda, por mera liberalidade, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 até a data de 20/11/2012 mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Adv.:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
