

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004147-96.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Herculano Silva Rosa Júnior - RG: 229739507 - CPF: 182.957.598-84
 
Réu:VF CAR São Paulo Comércio de Veículos Ltda., Marcos Rogério Viana - (ausentes) 


Aos 19 de setembro de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido seu veículo para a empresa-ré em 15 de julho de 2006. Entretanto, a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo para seu nome, vendendo-o ao co-réu Marcos Rogério em 23 de março de 2007, que também não efetuou a transferência da propriedade do bem. Pleiteou sejam os réus condenados a proceder à transferência da propriedade do bem, além de arcar com os valores relativos aos tributos devidos e, ainda, com indenização pelos danos morais suportados. Regularmente citados e intimados, os réus deixaram de comparecer a esta audiência, tornando-se revéis. E com a revelia, presume-se a veracidade das alegações do autor que, ademais, vieram fartamente documentadas. Com efeito, restou inequívoca a venda do veículo do autor para a empresa-ré, bem como a posterior venda do bem ao co-réu Marcos Rogério, não tendo havido a transferência da propriedade do veículo para seu nome e nem o pagamento dos tributos devidos. Após sofrer diversas autuações, o autor comunicou a venda do veículo ao Detran em novembro de 2007, consoante documento de fls.22, pois a propriedade ainda não havia sido transferida pelos réus. Por outro lado, os réus foram citados e deixaram de comparecer a esta audiência e, portanto, de oferecer sua defesa, tornando incontroversos os fatos alegados pelo autor. Se assim é, evidente a responsabilidade da empresa-ré pelo veículo a partir da data da venda, ou seja, 15/07/2006 e do co-réu Marcos Rogério a partir de 23/03/2007. No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação por ele relatada configura perfeitamente os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos réus, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada, de modo que restaram evidenciados os requisitos do dano moral indenizável. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, acolho o valor pleiteado e fixo em R$6.200,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desrespeitosa dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os réus a adotarem conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Herculano Silva Rosa Junior em face de VF Car São Paulo Comércio de Veículos Ltda. e Marcos Rogério Viana, para condenar o co-réu Marcos Rogério Viana na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à imediata transferência da propriedade do carro descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo a eventuais multas, licenciamento, IPVA e seguro obrigatório, bem como para exclusão da pontuação eventualmente lançada no prontuário do autor em decorrências de tais infrações, a partir de 23/3/2007. E para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a indenização a título de danos morais na quantia de R$6.200,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Por fim, considerando a inércia dos réus e visando evitar maiores transtornos e prejuízos ao autor, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para o co-réu Marcos Rogério Viana, a partir de 23/03/2007. E, ainda, para que transfira para a co-ré VF Car as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo entre 15/07/2006 e 22/03/2007 e a partir de 23/03/2007 para o nome do co-réu Marcos Rogério. Oficie-se também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de 15/07/2006 para a co-ré VF Car e a partir de 23/03/2007 para o co-réu Marcos Rogério. Os ofícios poderão ser encaminhados pelo autor. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 19 de setembro de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                                         Juíza de Direito          


___________________________________________________________
José Herculano Silva Rosa Júnior
