

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004733-93.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Paulo Fuentes Fernandez
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



ANDRÉ PAULO FUENTES FERNANDEZ ajuíza ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais em face do BANCO BRADESCO S.A.

Alega, em síntese, que é titular do cartão de crédito nº 4920.5200.4862.7679 no banco réu e que o usou para pagamento de serviço na Oficina LP Car Centro Automotivo Ltda., em novembro de 2010. O valor do serviço era de R$ 1.270,00 e seria pago em três parcelas no cartão. Por erro do atendente, houve cobrança à vista da dívida. No dia seguinte, porém, a oficina providenciou o cancelamento do débito à vista e efetuou o parcelamento em três vezes de R$ 423,34. Contudo, ao receber suas faturas de cartão, em dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011, constatou que, além da cobrança dessas prestações, houve o débito, em favor da mesma oficina, de três prestações de R$ 481,08. Sustenta que essa cobrança resultou de erro do réu, que não efetuou corretamente o cancelamento da primeira cobrança e cobrou-lhe em dobro. Aduz que a cobrança indevida causou-lhe transtornos, que devem ser reparados pelo réu. Requer, assim, a condenação do réu à repetição em dobro do valor indevidamente cobrado e, ainda, em indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A liminar é indeferida, à fl. 33.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que não praticou qualquer conduta ilícita e que, por isso, não deve ser responsabilizado. No mais, nega a ocorrência de danos morais e requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 79/83.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto o réu pede o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo, na forma da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Em conseqüência, aplicam-se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova.

Ademais, a responsabilidade do banco é objetiva, conforme o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, apenas seria afastada a responsabilidade do réu caso ele comprovasse a inexistência de defeito na prestação de seus serviços ou, então, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Contudo, o réu não se desincumbiu desse ônus.

Aliás, o réu sequer apresentou alguma justificativa para a cobrança duplicada nas faturas do cartão de crédito do autor, nos meses de dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011. Não esclareceu o motivo de, além das três parcelas de R$ 423,34, oriundas do parcelamento do preço de R$ 1.270,00, terem-lhe sido cobradas, também, três parcelas de R$ 481,08.

A ausência de explicação corrobora a versão do autor de que, de fato, houve erro na cobrança, provavelmente oriundo do cancelamento da primeira cobrança de R$ 1.270,00. Embora tenha havido o cancelamento, acabou havendo dupla cobrança do parcelamento do preço pago à Oficina LP Car Centro Automotivo Ltda.

Assim, diante da falha na prestação do serviço bancário, o autor faz jus à repetição do indébito, em valor em dobro ao que pagou em excesso, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. E, nesse ponto, os extratos de fls. 21/23 comprovam o pagamento em excesso das três parcelas de R$ 481,08.

Por outro lado, não assiste razão ao autor no tocante ao pedido de indenização por danos morais.

É certo que o banco agiu de forma imprudente e causou prejuízo patrimonial ao autor. Mas, já está sendo punido por isso, mediante a restituição dos valores em dobro.

E, mesmo com as cobranças em excesso, não houve qualquer dano moral autor. O extrato de fl. 26 mostra que a conta bancária dele sempre manteve saldo positivo. Logo, o prejuízo limitou-se à esfera patrimonial, porém não causou abalo à honra ou à imagem do autor.

Diante da ausência de dano, ele não faz jus a indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver ao autor em dobro as três parcelas de R$ 481,08, acrescidas de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos (dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
