

SENTENÇA

Processo nº:0004414-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Marcos Vieira
Requerido:Himalaia Empreendimentos Imobiliários Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S.

ANOTNIO MARCOS VIEIRA ajuizou a presente ação de indenização pelo rito ordinário contra HIMALÁIA EMPREENDIMENOTS IMOBILIÁRIOS LTDA.  alegando, em síntese, que firmara com a ré compromisso de compra e venda, pelo preço de R$  132.693,04, para a aquisição de um imóvel consistente na unidade nº 212 do Residencial Bosque Clube, situado à av. Nossa Senhora de Fátima, 1520, Bairro Rio Cotia, na cidade de Cotia. a ser construído no local descrito na inicial e entregue em agosto de 2010, ou no prazo não superior a 180 dias após tal data. Ocorre que o imóvel só foi entregue em  maio de 2011.  Disse ser ilícita a previsão de tolerância em favor da apenas ré e cabível a aplicação de multa, para manutenção do equilíbrio contratual. Afirmou que teve que pagar quantias sob a denominação de assessoria de venda e de financiamento e corretagem, sem previsão contratual ou legal, que lhe devem ser devolvidas. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor para a declaração de nulidade de toda cláusula que exonere de responsabilidade a ré ou estabeleça em seu favor tolerância sem idêntico benefício ao autor, condenação da ré ao pagamento de multa moratória, juros e atualização monetária segundo critérios idênticos aos previstos ao Autor e devolução das quantias pagas como corretagem, SATI, assessoria imobiliária, assessoria de financiamento, no valor de R$ 8.212,59. E repetição de indébito.

A inicial veio instruída por documentos.

Ao autor foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 62/74, sustentando a validade do contrato, que o atraso se deu em razão das fortes chuvas que assolaram a região durante o período inicial da construção, que caracterizaram força maior, descabimento de multa, por falta de previsão contratual, não incidência de juros, pois o autor só pagou pelo imóvel em abril, quando concluída a obra, falta de indicação pelo autora do quantum que entendia devido, regularidade na cobrança de taxas de assessoria imobiliária e afins, que foram pagas a terceiros e não à ré. Disse que o requerente não pagou a quantia de R$ 8.212,59, mas somente R$ 4.007,20.

Houve réplica (fls. 172/187).
 
Intimados a especificar as provas que realmente pretendiam produzir, sob pena de preclusão, as partes informaram não ter interesse na dilação probatória  (fls. 191/192).

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 217).

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.
 
A ação é procedente em parte.

Primeiramente, há que se estacar não haver nulidade na cláusula que estipulou a tolerância de cento e oitenta dias para entrega da obra, após a data inicialmente prevista.

Isso porque se trata de cláusula clara, de fácil compreensão, que não traz maiores dificuldades às partes. Apenas estabeleceu que, na verdade, a obra poderia ser entregue até fevereiro de 2011, sem ônus, embora se pretendesse que estivesse pronta já em agosto do ano anterior. Ora, assim, sendo, os contratantes tinham elementos suficientes para se programar, inclusive financeiramente. Ressalte-se que esse tipo de cláusula é de praxe no mercado e não se mostra abusiva, servindo para abarcar os diversos contratempos que possam ocorrer em uma construção de vulto, como prédios de apartamentos. Ademais, como se sabe, o atraso na obra não é interessante às construtoras, pois têm suas despesas elevadas com a prolongação do período de trabalho dos obreiros, além de se verem impedidas, muitas vezes, de iniciar outros empreendimentos.

Ocorre que o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade da ré, é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxe é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.

Com efeito, os gráficos que acompanham a contestação comprovam que as chuvas foram tão mais intensas no período da obra do que em iguais períodos de anos anteriores ou que tenham sido de tal monta a impossibilitar os trabalhos de construção. Não se demonstrou oscilações de tal vulto a caracterizas as excludentes legais.

Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pela própria requerida, a qual deveria ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços. 

Ao estabelecer o prazo, a ré assumiu um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso. 

Não cabe, todavia, fixar aos autores multa de 2% sobre o valor total do negócio, pois ao término do prazo contratual pouco da obra restava a ser concluído, já que poucos meses depois o imóvel foi entregue. Do mesmo modo que, havendo, por exemplo, atraso de pagamento das últimas parcelas por parte do Autor, não seria ele compelido a pagar multa sobre o total do preço.

Considerado que no período d atraso, não pôde o autor dispor do bem, razoável que a ré lhe pague o equivalente ao valor de aluguel pelo período, ou seja, por três meses. Considerando a realidade atual do mercado, em que  o  valor dos aluguéis não ultrapassa 0,5% do valor do imóvel, a multa deve corresponder a 0,5% de R$  132.693,04, para cada mês de atraso.

Por fim, quanto à devolução em dobro dos valores pagos como comissão de corretagem e assessoria de financiamento e venda imobiliária, não tem razão o autor.

Primeiro, porque não demonstrado o pagamento do valor de R$ 8.212.59. Segundo porque não se vê ilícito na cobrança de tais valores, visto que não nega o autor que os serviços lhe tenham sido prestados. Ademais, não consta ter sido o vendedor quem o procurou para vender o bem e isso sequer fora alegado. Assim, ao profissional que realizou a aproximação é cabível o pagamento pelo serviço que prestara. Embora em regra o pagamento seja feito pelo vendedor, não há óbice legal a que seja convencionado de forma diversa. Assim, não se vê ilícito que dê causa a condenação da ré a reembolsar o autor do pagamento que efetuara a terceiro.

Quanto ao mais, não há prova de pagamento e taxas ouras pelo autor.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial, apenas  para o fim de condenar a ré indenizar o autor pelo atraso da obra em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, no período de março a maio de 2011 (ou seja, período em que se excedera o prazo de entrega),  arbitrando,  desde logo, o valor mensal da locação em 0,5% do valor do contrato, devidamente corrigido. Os valores deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo, ainda, juros mensais de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais.


P. R. I. C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
