

SENTENÇA

Processo nº:0004276-95.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Karla Raquel Cunha da Silva
RequeridoLitisconsorte Passivo:ZEstado de São Paulo e outro, Vitor Goma Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira






VISTOS ETC.





Trata-se de ação de conhecimento proposta KARLA RAQUEL CUNHA DA SILVA, em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e Vitor Goma Silva, visando a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária da autora, em no tocante à incidência do IPVA, sob a alegação de que vendeu o veículo para o correu Vitor.
Citados, apenas a Fazenda Contestou o pedido, pugnando pela improcedência deste.


É o relatório.

D E C I D O.


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito, cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares a apreciar.
Isso porque, as condições da ação, de acordo com o que já ensinou Kazuo Watanabe, em ?Da Cognição no Processo Civil?, devem ser aferidas no estado de asserção, isto é, independentemente do direito material demando, devido à natureza abstrata do direito de ação.
Assim, neste estado (asserção), verifica-se que o pedido é plenamente possível, porquanto não há impedimento legal em deduzi-lo, de modo que saber se sobre a ré deve ou não recair a responsabilidade pelo bem da vida demandado é, na verdade questão de mérito, de modo que fica rejeitada a preliminar suscitada.
No mérito, o pedido formulado é improcedente.
Pretende a autora a declaração de inexistência de relação tributária com a ré, sob a alegação de que vendeu veículo automotor para o correu.
Acontece, todavia, que se nos termos do Código Civil, a propriedade das coisas móveis transfere-se via de regra com a tradição, para fins tributários é imprescindível o registro da venda nos respectivos órgãos de trânsito.
Dessa sorte, era imperioso, para fins de procedência do pedido, ter a autora juntado prova cabal da venda do veículo ao réu, até mesmo por meio de certidão extraída pelo Tabelionato de Notas, no livro de autenticidade das firmas reconhecidas.
Forçoso, portanto, reconhecer que a autora não se desincumbiu do respectivo ônus processual, previsto no artigo 333, inciso I, do CPC.
Por tudo se tratar de ônus processual --- não dever, frise-se --- deve a autora sujeitar-se, por força de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior. A saber:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre para adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed., 1993, p. 71-72).
Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano, em Hermenêutica e Aplicação do Direito, Forense, 13ª ed.. p. 164, não se afirma, prova-se.
Por fim, cabe, apenas, trazer à colação o ensinamento de Ernane Fidélis dos Santos, em Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, tomo I, Forense, 1980, p. 4: "Para que se faça bom julgamento, o julgador deverá, antes de mais nada, procurar a verdade real dos fatos, ou, conforme se disse alhures, alcançar juízo de extrema probabilidade. No entanto, já que o juiz não pode julgar com elementos que estão fora dos autos, a verdade real, ou, pelo menos, o juízo de extrema probabilidade, é, muitas vezes, impossível de se alcançar. Contudo, se tal acontecer, o juiz não pode nunca recusar o julgamento, pois a ele "...sempre incumbe o dever indeclinável de sentenciar e decidir". Neste caso, a lei procura estabelecer as diretivas do julgamento do ônus da prova, atribuindo-o ora ao autor, ora ao réu. Ou seja, se, por uma razão ou outra, não houver, nos autos, prova suficiente do fato, aquele que tem o ônus de provar sofre as conseqüência da ausência de provas, o que, em verdade não é sanção, mas simplesmente decorrência da falta de cumprimento de dever imposto ao próprio interesse da parte"..."Os princípios do ônus da prova são de aplicação subsidiária, pois, se, nos autos, houver elementos probatórios suficientes a se atingir a verdade real, não importa de quem foi a iniciativa de apresentação, devendo o juiz julgar de conformidade com os fatos comprovados. A segundo afirmação é a de que, não podendo o juiz jamais negar o julgamento, a dúvida sempre se interpreta contra quem tem o onus probandi".
Ademais, não há inconstitucionalidade alguma no que dispõe o artigo 134, do CTB, porquanto se trata de responsabilidade fiscal solidária.
É o quanto basta.
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogados, fixados, por equidade, em R$ 500,00. Em consequência, JULGA-SE EXINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo10 de dezembro de 2012
