

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:016.10.004373-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:
Advogado:VALDOMIRO VILAR, CPF 188.939.708-30 - presente
José Viviani Ferraz, OAB/SP: 20742 - presente
Requerido:

Preposto:
Advogada:COMPANHIA DE SAN. BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, CNPJ/MF:43776517/0001-80
Octávio Monteiro Júnior, CPF: 268185878-01 - presente
Fátima de Lourdes Pinto, OAB/SP:137513 - presente



Aos 09 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor alega que, há dois anos, residem no seu imóvel o próprio autor, sua esposa e um filho. O autor esclarece que seus netos também freqüentam a sua casa. O autor admite que os seus netos passaram o período de férias em sua casa. O período de férias teria sido aquele correspondente a janeiro e fevereiro, ambos de 2010. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A fatura em discussão (mês de referência correspondente a janeiro/2010), indica um consumo correspondente a 45m3. Tal volume não é uma novidade, quando cotejada a situação com o histórico de consumo respectivo. De fato, para o mês de março/2009, o consumo indicado foi correspondente a 41 m3. A propósito, aparenta ser uma constante: nos meses de férias de verão, o consumo de água aumenta. Não poderia ser de outra forma, eis que, em tal período, o calor é maior. Por outro lado, o autor tem a companhia de seus netos. Logo, para a hipótese dos autos, vislumbro ter ocorrido apenas um exagero no consumo, que não se repetiu nos meses posteriores. A propósito: a alegação de que o registro do consumo voltou a ser normal confirma a premissa do réu, no sentido de que hidrômetro está funcionando corretamente. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em consequência, revogo a ordem liminar. PRIC.
