

SENTENÇA 


Processo:0004416-25.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Banco Itaú BBA S/A
Réu:Sheila Gomes



Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por Banco Itaú BBA S/A contra Sheila Gomes, em que o banco autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 14/15), mesmo após a notificação da última (fl. 17/19). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 21/22), mas o autor não foi reintegrado na posse (fl. 36).

A parte ré foi citada (fls. 37/38), mas não apresentou contestação (fl. 39).


É o relatório do essencial.

                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da parte ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação (fls. 14/15) e b) mora da ré (fls. 17/19).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo 



Aguarde-se por mais quinze dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2011.

Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
(assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
