

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004412-45.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vadilson Felix da Silva, rg. 14.783.461-2, CPF 057.270.888-28
Adv.:JOSE LUIZ FERREIRA, OAB. 93411
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:GABRIELA CARVALHO DE  MIRANDA, RG. 35260103
Adv.:CRISTIANE DE SOUZA SANTOS, OAB. 316692
Data da audiência:31/10/2012 às 14:00h




Aos 31 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatrório. Decido.Vadilson Felix da Silva ajuizou a presente ação em face de Banco Itaúcard.S.A., objetivando a declaração de inexigibilidade de valores lançados em suas faturas de cartão de crédito, por despesas não reconhecidas.  O pedido é parcialmente procedente. Há prova nos autos de que o cartão do autor, de fato, fora clonado. Neste sentido, cito o documento de fls. 42. É de se ressaltar que o réu não contestou especificamente os fatos narrados na inicial, contendo sua defesa, apenas a proposta de acordo feita nesta audiência. Assim, a declaração de inexigibilidade das despesas elencadas na inicial é medida que se i9mpõe. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, considerando que o nome do autor constou dos cadastros de inadimplentes, mas tendo-se a sua inercia em ingressar com esta ação, entendo razoável o valor de R$ 2.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido no pagamento de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de mora desde a SENTENÇA. Declaro a inexigibilidade dos débitos relativos ao cartão de crédito mencionado na inicial. Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
