

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0004379-24.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoMariane Ramos Feijó, CPF 106.153.038-89
Flavia Monteiro de Barros Macedo Coutinho  OAB 178258-
Requerido:
advogadoVitor Paulo de Melo, CPF 066.836.189-17
Vera Luci Quoos de Salles  OAB 235262- dativa
Data da audiência:26/06/2013 às 14:55h

Juiz de Direito Dr. Marcos Blank Gonçalves

Aos  26/06/2013, às 14:51 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos : 1 - O requerido afirma que efetuou o pagamento de todas as multas, e se responsabiliza por eventual débito até a transferência da titularidade do veículo, desde 01.06.2010, 2  a título de danos morais o requerido pagará à autora a quantia de R$1.000,01, a ser pago em uma parcela até o próximo dia 31.07.2013; 3 - O pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pelo escritório jurídico da parte autora, Bohlsen Advogados Associados, junto ao Banco Itaú, agência 3763, conta-corrente nº 22.035-1, CNPJ do correntista nº 02.804.471/0001-88; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrev. (Carmen).


MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 


R:Adv. R dativa:
