

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 08/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004174-83.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele dos Anjos Cota Matos

Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, incabível a arguição de ilegitimidade passiva, conforme constou na contestação. A autora está diretamente vinculada à ré por meio de um plano de saúde avençado entre ambas. Fato que se afigura suficiente para sua mantença no polo passivo processual.

No mérito, o pedido da autora merece parcial acolhimento.

A ré não impugnou a existência do contrato, nem o pagamento pontual de todas as prestações mensais pela autora. Ademais, permaneceu omissa quanto à imputação de sua recusa à cobertura da consulta médica, assim como em relação ao pagamento de R$ 100,00 feito pela autora naquela ocasião.

Com efeito, tem-se que são verdadeiros esses acontecimentos. Portanto, havendo a obrigação contratual da Unimed de acobertar a consulta da autora com seu pediatra, e uma vez não cumprido tal mister, deverá proceder com a repetição daquilo por ela despendido.

Os danos morais, por seu turno, não preponderam. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que a demandante acabou suportando no dia da almejada consulta médica aborrecimentos com a resistência da Unimed à liberação de seu atendimento. Decerto que ficou bastante desolada com a postura da ré, pois no momento em que mais precisou de seus préstimos, teve-os por negado.

Sem dúvida alguma, sua conduta foi reprovável, principalmente porque a autora se encontrava em dia com suas obrigações contratuais. Faltou à requerida, no caso, a devida organização administrativa de seus negócios, deixando de se atentar a um dos aspectos mais importantes da relação contratual estabelecida com a autora, isto é, a aferição de seus pagamentos.

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

A recusa de uma consulta, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

O que se percebe claramente é que a demandante, utilizando-se da mera chateação sofrida no dia dos fatos e objetivando a repetição daquilo que pagou indevidamente, aproveitou-se da máquina judiciária para tentar ainda arrecadar um bom numerário em detrimento da ré.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes em meio à população é que devem ser reputados como aptos a provocar danos morais em alguém. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. 


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por ISABELLE VICTÓRIA COTA MATOS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 100,00, com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
