

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004628-40.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Esteves dos Santos, rg. 16.771.246-9, CPF 113.941.628-63
Requerido:Atlas Indústria de Eletrodomésticos Ltda
Preposto:THIAGO FELICIANO, RG. 29126481
Data da audiência:02/08/2012 às 15:30h




Aos 02 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Pelo preposto da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, a ré se compromete a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 a título de danos morais, bem como a restituir o valor atualizado pago pelo autor pelo fogão adquirido conforme nota fiscal acostada às fls. 09, mediante uma única parcela, com  depósito em conta bancária de titularidade do autor, cujos dados são:  Banco Bradesco, agência nº. 0461-8, conta-corrente sob nº. 0146887-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O pagamento dar-se-á no prazo de até trinta dias úteis a contar desta data.  Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % dos valores supra mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito. As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:


Réu/Preposto:
