

SENTENÇA

Processo nº:0004283-88.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Misevicius Soares
Requerido:PS Padrão Administradora de Benefícios e outros



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
Fernanda Misevicius Soares ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. consignação em pagamento, com pedido de tutela antecipada, contra ?PS Padrão Administradora de Benefícios?, ?Qualicorp Administradora de Benefícios? e ?Amil Assistência Médica Internacional S.A.?, aduzindo, em síntese, que em 15 de julho de 2009 aderiu a contrato de cobertura médica e hospitalar oferecido pela ré Amil (então denominada ?Amico Saúde Ltda.?), o qual é administrado pelas outras requeridas. Informa que não recebeu os boletos para pagamento das mensalidades vencidas em janeiro e fevereiro de 2013, razão pela qual acessou o site da administradora de benefícios, tomando então conhecimento de sua condição de ?cliente inativo?. Após algumas tentativas infrutíferas de contato, conseguiu enviar reclamação em 18 de fevereiro de 2013, não tendo obtido, contudo, resposta. Diz que não teve êxito em novas tentativas e que seu plano acabou sendo cancelado, sustentando que a rescisão do contrato é ilegal. Assevera que as requeridas impuseram à autora sofrimento e desgaste emocional que ultrapassaram os limites do mero aborrecimento e geraram danos de ordem moral. Pede autorização para consignação dos valores relativos às mensalidades em Juízo, bem como a declaração de nulidade da rescisão do contrato, declaração de quitação das mensalidades cujos valores forem depositados em Juízo e, ainda, condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.685,00 (fls. 62). Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/50.
Por decisão proferida às fls. 54 foi concedida liminar determinando o imediato restabelecimento do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, bem como autorizando o depósito em Juízo das parcelas já vencidas.
Citada, a requerida ?Amil? ofertou contestação às fls. 67/76, alegando que a ré ?Qualicorp? é responsável por incluir e excluir beneficiários no contrato avençado e que, de acordo com informações por esta prestadas, o plano de saúde da autora deveria ser cancelado em razão de inadimplemento da mensalidade referente ao mês de janeiro de 2013. Sustenta a licitude do cancelamento, pois agiu em exercício regular de direito, o que também afasta a pretendida indenização por danos morais, pedindo a improcedência da ação.
A ré ?PS Padrão Administradora de Benefícios Ltda.? contestou às fls. 95/107, informando que mantém plano de assistência à saúde coletivo por adesão com a operadora ?Amil? e que o contrato da autora foi automaticamente cancelado em 1º de fevereiro de 2013 em virtude da inadimplência da mensalidade vencida em janeiro de 2013. Assevera que a possibilidade de cancelamento nessas circunstâncias era de total conhecimento da autora e que, no caso de não recebimento dos boletos, bastaria contato telefônico com a ré para obtenção de outro meio de pagamento. Sustenta a inaplicabilidade do artigo 13 da Lei 9656/98 à hipótese dos autos e que agiu no exercício regular de direito seu. Assinala que os fatos geraram apenas dissabores à autora, sendo incapazes de causar dano moral, e pede a improcedência da ação.
Consta às fls. 163/171 resposta da requerida ?Qualicorp?, a qual aduziu, em resumo, que não se aplicam aos planos coletivos ou empresariais todas as normas da Lei 9656/98, que o plano foi cancelado por inadimplência e que inexistiu dano moral, pugnando pela improcedência dos pedidos.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 225/226).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que a autora é beneficiária de plano de saúde empresarial contratado com a ré ?Amil? e mantido pelas requeridas ?PS Padrão? e ?Qualicorp?.
Ademais, as requeridas confessam que o contrato da autora foi cancelado de forma unilateral, sem prévia notificação, por falta de pagamento da mensalidade vencida no mês de janeiro de 2013.
Ocorre que não agiram com acerto as requeridas.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II da Lei 9.656/98, ?os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?.
O dispositivo é extensivo aos contratos coletivos e empresariais, como é pacífico na jurisprudência:
?Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei nº 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abuso que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperasse, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (AP 362.868-4/6-00, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado). 
?Plano de saúde. Ação declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Contrato coletivo. Rescisão unilateral pela operadora. Descabimento. Incidência do disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, aplicável, por analogia, aos contratos coletivos. Precedentes do Tribunal e da própria Câmara, Função social do contrato prevista no artigo 421 do Código Civil, que recomenda a manutenção dos contratos. Afastamento da rescisão unilateral. Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Egrégio Tribunal. Apelo improvido? (AP 9210554.47.2006.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, julgado em 26.04.2011).
A Súmula 94 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo prevê que ?a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?.
O Excelso Superior Tribunal também entende que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático da cobertura securitária, fazendo-se necessária a constituição em mora do segurado, por intermédio de interpelação específica informando a suspensão das coberturas contratuais, enquanto em aberto a dívida (STJ, AgRg no Ag 1.149.715/GO, rel. Min. Vasco Della Giustina ? Desembargador convocado do TJ/RS, j. 15.06.2010).
Assim, foi indevido o cancelamento do plano de assistência à saúde contratado pela autora, devendo ser acolhidos os pedidos no que concerne à obrigação de fazer e à declaração de quitação das mensalidades depositadas nos autos.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.
Não se ignora que, em regra, o mero descumprimento contratual não gera danos de ordem moral, não passando de mero aborrecimento, comum no dia-a-dia moderno e insuscetível de provocar condenação pecuniária com caráter indenizatório.
Porém, pelo que se depreende da narrativa de fls. 04/06, foram inúmeras as tentativas da autora de solucionar a questão, por via telefônica, por e-mail e por meio da Ouvidoria, todas infrutíferas e sem respostas satisfatórias por parte das empresas.
Cumpre observar que nenhuma das requeridas impugnou especificamente tais fatos narrados pela autora, e nenhuma apresentou transcrição dos protocolos de atendimento, prova cujo ônus somente às empresas competia, não só em razão do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, mas também porque tais informações apenas as empresas detêm.
É evidente, portanto, que a conduta das requeridas foi abusiva, sendo inconteste o abalo moral decorrente da suspensão de serviço essencial e também do calvário imposto à autora para solução do problema, sem êxito.
O dever de indenizar, portanto, decorre do gritante descaso com que a consumidora foi tratada, o que impôs a ela a busca de tutela jurisdicional, quando, em situação de normalidade e respeito aos princípios de probidade e boa-fé, a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial.
Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contrário, é inegável o constrangimento experimentado pela autora diante do insucesso, do descaso das empresas e da perda de tempo com as inúmeras tentativas de contato.
Tais circunstâncias justificam a imposição de indenização por danos morais, como forma de reprimir e evitar a reiteração de condutas desta natureza.
Com relação ao quantum, deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e natureza dos caracteres da personalidade atingidos, dentre outros dados.
Em razão de todos esses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 3.000,00 para cada uma das requeridas, corrigidos a partir desta data, conforme Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para declarar a nulidade da rescisão do contrato firmado entre as partes, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como para declarar quitadas as mensalidades vencidas nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2013, e, finalmente, para condenar cada uma das requeridas a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00, a ser corrigido e acrescido de juros a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
