

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004325-68.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurélio Incontri Exner
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





VISTOS.





MARCO AURÉLIO INCONTRI EXNER, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TIM CELULAR S.A, também qualificada, sob fundamento de que, em 19/12/2010, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia, em que prevista a utilização da linha para ligações telefônicas e transmissão de dados durante 30 horas mensais, mediante contraprestação no valor de R$ 32,90. A fatura com vencimento em abril de 2011 foi emitida pela ré no valor de R$ 396,89, por suposta utilização da linha para transmissão de dados por 35.568 minutos. A reclamação apresentada foi acolhida pela requerida e reconhecida administrativamente a inexistência de débito referente à fatura mencionada. Na ocasião, foi cancelado o contrato. Em maio de 2011, a ré emitiu fatura no valor de R$ 759,44, por suposta utilização de transmissão de dados por 26.416 minutos. Em razão de nova reclamação, o valor foi reduzido para R$ 346,89 e, depois, para R$ 153,73. Também a fatura de junho apresentou valor excessivo, R$ 363,99, cuja origem desconhece. Porque não pagou os valores, reputados excessivos, a ré promoveu a inclusão de anotação negativa na Serasa, muito embora indevidos e inexigíveis. Pede a concessão de tutela antecipada para exclusão da anotação negativa, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o crédito, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 21/43, entre eles cópias das faturas mensais e comprovantes de reclamações administrativas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 50), em contestação (fls. 64/76), defende a requerida a regularidade de seu proceder, porque efetivamente prestados os serviço de transmissão de dados por acesso à rede mundial de computadores. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 87/89).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor declaração de inexigibilidade do crédito reclamado pela ré, objeto de faturas de prestação de serviços de telefonia vencidas em maio e junho de 2011, porque não foram os serviços prestados na extensão ali indicada. Também a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré à dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder e na inexistência do dever de indenizar.

II.Encontro nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no artigo 330, inciso I, do CPC, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor utilizado serviços de transmissão de dados por acesso, pela linha telefônica, à rede mundial de computadores. Dada a inviabilidade concreta de comprovação de fato negativo, transfere-se para a ré o ônus probatório da resistência, esta de natureza afirmativa ? inexistência de qualquer irregularidade nos serviços e nas cobranças.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, na qualidade de consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº. 8.078/90.
Não se desincumbiu a demandada de referido ônus processual ao trazer para os autos documentos unilaterais. Não é demais ponderar o exacerbado e nada razoável número de minutos constantes das faturas, sugestivo de que o autor teria se mantido conectado à rede mundial de computadores por 28 dias ininterruptos durante o mês. 
Ressalto que o acolhimento da tese de resistência formulada pela ré implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: utilizou a linha telefônica na extensão indicada nas faturas emitidas pela ré e, então, ingressou em juízo para negar a conduta e se beneficiar indevidamente, mediante o não pagamento dos valores cobrados pela demandada. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente, sugerida ou postulada.

IV.Resulta incontornável a conclusão de que os valores exigidos pela requerida e cujo inadimplemento teria dado ensejo à anotação negativa não foram gerados por utilização de serviços de navegação na rede mundial de computadores, de sorte a retirar exigibilidade ao débito e licitude da conduta da ré consistente em incluir anotação negativa em órgão de proteção ao crédito.


O evento teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor. Sofreu o autor dano concreto, por ter sido rejeitado para vaga de trabalho, em decorrência de anotação em órgão de restrição de crédito (fl. 49).
É que da inverídica imputação da qualidade de devedor resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função da indenização: a ressarcitória, em consideração à gravidade objetiva do dano, e a punitiva, voltada a desestimular o causador do dano a adotar condutas assemelhadas, porque o comportamento não é aceito pela sociedade.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexigíveis as faturas emitidas pela requerida com vencimento em junho e julho de 2011, nos valores, respectivamente, de R$ 153,73 e R$ 363,99. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação (inadimplemento contratual). 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito


D A T A 

Em 26 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
