

SENTENÇA

Processo nº:0004272-14.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Augusto Farsula
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
           

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a desistência ocorreu por vontade do comprador já tendo recebido integralmente o valor pago.
Nota-se ainda que a requerida deixou bem evidente na missiva enviada que o reembolso poderia demorar até duas faturas, o que de fato ocorreu.
Assim, não há que se falar em qualquer dano moral, tratando-se de mero aborrecimento não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 401,58.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
