

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004275-83.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana de Melo Yui
Requerido:Amico Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é parcialmente procedente. 
Pretende a autora seja a ré condenada a reativação do plano coletivo existente, alegando recusa indevida da mesma.
A existência de plano empresarial, tendo como titular o marido da autora é incontroverso, pois reconhecido pela própria ré em sua defesa. Incontroversa, ainda, a opção do titular do plano pela sua manutenção, nos termos do art. 30 da Lei 9.656/98, pois a própria ré reconhece que o titular teve direito à manutenção do plano por mais onze meses, devido ao seu tempo de contribuição (fls. 22/23).
De se concluir, portanto, que a ré observou a regra legal no tocante à manutenção do plano nos casos de demissão sem justa causa.
Em consequência, não há como reativar o plano, de natureza empresarial, para beneficiar unicamente a autora.
O caso dos autos, no entanto, possui uma particularidade. A autora encontra-se gestante, de modo que, em razão disso, deve lhe ser franqueada a opção por converter o seu plano em individual ou familiar, garantindo-se o vínculo com a operadora do plano de saúde e a continuidade do tratamento, com a mesma qualidade e sob a orientação dos mesmos profissionais, mediante a remuneração própria para sua idade, e de natureza individual ou familiar do plano, segundo o valor praticado pela operadora no mercado.
É a solução dada pelo artigo 1º, da Resolução nº 19, de 25 de março de 1999, do Conselho de Saúde Suplementar CONSU:
?Artigo 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.?
É a justa solução para a pendência concreta. Convolar o contrato coletivo da autora em individual, desde que deseje a manutenção do vínculo nestas circunstâncias, que, em caso positivo, deve ser imposta, nesses moldes, a contratação à operadora de plano de saúde.
Aliás, cumpre ressaltar que perfeitamente aplicável a referida resolução ao caso em tela, para o fim de relativizar o disposto no artigo 30, § 1º da Lei 9656/98. 
De fato, o artigo 30, §1º da Lei 9656/98 obriga a operadora do plano de saúdea manter o contrato do empregado demitido sem justa causa por dois anos, a contar da data da demissão. 
Porém, a Resolução 19 do CONSU obrigou as operadoras de plano de saúdea ofertarem planos individuais ou familiares a usuários que tenham seus planos coletivos cancelados, sem novo prazo de carência. 
É a hipótese dos autos. Veja-se que a referida resolução não especifica o motivo do cancelamento do plano coletivo que obriga a operadora deste a ofertar plano individual. Logo, a norma é também válida para a hipótese dos autos. 
Assim, tem-se que a referida resolução é aplicável ao caso concreto, sem qualquer ressalva. Nesse sentido:
"Plano de saúde. Demissão. Aplicação do art. 30da Lei 9.656/98. Impossibilidade de prorrogação do prazo. Pedido subsidiário para migração para plano individual ou familiar sem carência. Resolução Consu 19/2009. Recurso provido para afastar a manutenção do ex-empregado no plano coletivo por tempo indeterminado. Acolhido pedido subsidiário para transferência para plano individual ou coletivo sem cumprimento de carência (TJSP, Apelação nº 0023310-49.2011.8.26.0196, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcia Tessitore, J. 24/09/2013)". 
E ainda:
?Plano de saúde. Autora grávida. Pretensão de extensão do plano por prazo indeterminado. Oportunidade de manutenção pelo prazo de seis meses. Ausência de prova de que a operadora tenha ofertado novo plano individual sem necessidade de cumprimento de prazode carência. Aplica-se à hipótese, por analogia, o art. 1º da Resolução nº 19 do CONSU. Legítima a expectativa da autora quanto à continuidadeda cobertura assistencial. Dano moral inexistente. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação nº 0013209-98.2008.8.26.0020, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, J. 25/09/2013)". 
Assim, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que a ré, em caso de manifestação expressa da autora nesse sentido, franqueie a contratação de plano com as mesmas características de atendimento do plano do qual era beneficiária, porém sob a natureza individual ou familiar, sem carência e pelo custo normalmente ofertado em contratos assemelhados (caso a ré não tenha contratos familiares, deve-se pautar pelos contratos coletivos firmados com pequenas empresas), levando em conta a rede de atendimento, a extensão dos serviços, o mercado e a idade da autora. Torno definitiva a liminar concedida nos autos, extinguindo, em consequência, o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
