

C O N C L U S Ã O

Em  26 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0004382-79.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Barbosa Nilo
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


VISTOS.
 
  Trata-se de ação de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-20.

Regularmente citada (fls. 27), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 29-82, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

Réplica juntada nesta oportunidade.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Alega o autor que firmou com a requerida, um contrato de prestação de serviços educacionais. Efetuou a matrícula em 17/07/2008 e a cancelou em 15/08/2008, sem ter cursado aulas.

Ocorre que teve seu nome negativado devido à inadimplemento de pagamento de mensalidades referentes à 2008, ano em que não cursou a faculdade já que havia cancelado a matrícula.

A requerida alega que o cancelamento não foi feito da forma correta e que não houve danos morais.

Contudo, não provou o que alega, ônus que lhe cabia, nos termos da inversão mencionada acima. 

 Até porque juntou o autor email da requerida afirmando que não havia débitos pendentes do autor. E que se houvessem os mesmos cessariam, pois entraria em contato com a empresa de cobrança.

 Ora, se assim é, aquiesceu a requerida com o pedido de cancelamento da matrícula, que agora nega. 

Sendo assim, de rigor a declaração de nulidade de referida cobrança, já regularizada pela requerida.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pela cobrança indevida de valor já pago.

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 
 No mais, entendo razoável a quantia pleiteada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de R$ 15.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                   

 São Paulo, 26 de julho de 2013.
