

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo n°:
009.09.004343-8     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Lucinei Marques da Silva 
RG: 30502860  - CPF: 262066218  
Advogado Dr. Jonatas Teixeira de Miranda  OAB/SP 262.521
Réu:M. Cruzeiro do Sul Ltda. 
João Leonardo Sprada
RG: 5993732-4- CPF: 047718149-02 



Aos 09  de Agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pelo representante da ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Foi dispensada pelas partes a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controversia sobre a responsabilidade por sua ocorrência. A preliminar arguida não comporta acolhimento, vez que incabível qualquer forma de intervenção de terceiro no rito processual da Lei 9099/95. Afasto a preliminar e passo ao exame do mérito. Relatou o autor que seu caminhão estava parado, no interior do pateo de uma empresa, atrás do veículo da ré, que estava na balança. O condutor do veículo da ré, por equivoco, deu marcha a ré, colidindo com a parte frontal de seu veículo. Embora tenha reconhecido sua culpa, a ré não ressarciu os danos que suportou. A ré, por sua vez, aduziu ter acionado sua seguradora para dar atendimento ao autor, desconhecendo o motivo da recusa do ressarcimento. Sustentou também que o acidente não ocorreu como relatou o autor, pugnando pela improcedência do pedido. A pretensão procede. Com efeito, restou incontroverso que o acidente noticiado nos autos ocorreu por culpa do motorista da ré, tanto assim que admitiu em contestação ter acionado sua seguradora para a reparação dos danos noticiados. Por outro lado, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e a versão por ele apresentada. Assim sendo, tem-se que os danos noticiados na inicial restaram incontroversos, mesmo porque suficientemente demonstrados nos autos, em especial pelos documentos de fls. 16 e 18. E estando caracterizada a culpa do motorista do veiculo da ré, impõe-se a condenação da ré ao ressarcimento de tais danos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Lucinei Marques da Silva em face de Mineração Cruzeiro do Sul Ltda, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$9.220,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência, nos termos do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Retifique-se o nome da ré para Mineração Cruzeiro do Sul Ltda. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESP's, sendo 1% do valor da causa, no minimo de 5 UFESP's mais 2% do valor da causa, no minimo 5 UFESP's ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do artigo 4º da Lei 11.608/03 e em cumprimento ao artigo 54 parágrafo único da Lei 9099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno no valor de R$25,00 por volume.                     Nada mais. Ditada em audiência, saindo as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkiria), escrevente, digitei e imprimi, às  horas.

Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito

Autor:
Adv. Autor:
Ré  preposto:
