

SENTENÇA

Processo nº:053.05.004686-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hospital e Maternidade Nossa Senhora da Conceição S/A e outro
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano Estado S.p-cdhu



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Alegam as pessoas jurídicas denominadas HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DA CONCEIÇÃO SOCIEDADE ANÔNIMA e CLÍNICA ESPECIALIZADA DE RAIOS X SOCIEDADE CIVIL LIMITADA, estabelecidas nesta Capital, terem sofrido ato de desapossamento administrativo praticado pela ré, COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, relativamente a três imóveis da propriedade das autoras, localizados na rua Vinte e Um de Abril, 545 e 553, caracterizando-se a desapropriação indireta, segundo sustentam as autoras, pleiteando, pois, que a ré seja condenada a indenizar-lhes. Adotado o rito ordinário.

Nesse contexto, afirmam as autoras que a ré, em 1998, ao implementar desapropriação direta para o fim de promover um programa de habitação destinado a famílias de baixa renda, processo que teve trâmite perante o r. Juízo de Direito da 2ª. Vara da Fazenda Pública desta Capital, acabou por indevidamente se apossar de três imóveis contíguos àquele desapropriado, sem indenizá-los. De acordo com as autoras, a ocupação de tais imóveis caracteriza desapropriação indireta. Daí a pretensão formulada na presente demanda.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 5/127.

As autoras obtiveram a concessão do benefício do diferimento, de modo que apenas ao final do processo, se sucumbentes, é que lhes tocará o pagamento da taxa judiciária e encargos deste processo (folha 134).

Citada (folha 138), contestou a ré, negando tenha ocorrido o ato de desapossamento administrativo que lhe foi imputado pelas autoras. Afirma que a imissão na posse ocorrida no processo de desapropriação circunscreveu-se aos limites do imóvel que formava o objeto daquela ação,  tal como ficou expressamente consignado naqueles autos, e que se houve invasão dos imóveis contíguos, tal conduta ilícita foi praticada por terceiros e por isso não lhe pode ser atribuída (folhas 159/167, com documentos as folhas 168/176).

Réplica a folha 179.

As folhas 194/197, saneado o processo para que fosse produzida prova pericial de engenharia civil, prova realizada e que se consubstancia no r. Laudo de folhas 246/272 (instruído com os documentos de folhas 273/288). Laudo complementado as folhas 326/333. As partes conheceram do trabalho do senhor Perito e puderam sobre ele se manifestar. A ré apresentou Parecer de seu Assistente Técnico (folhas 305/322). 

Não foi produzida prova oral; encerrada assim a fase de instrução (folha 365).

As partes apresentaram seus memoriais: as autoras, as folhas 368/369; a ré, as folhas 370/376.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

As autoras comprovaram a propriedade dos imóveis descritos na peça inicial, o que caracteriza a sua legitimidade para a propositura desta ação de desapropriação indireta. 

Mas, conforme enfatiza a jurisprudência emanada do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

A desapropriação indireta pressupõe conduta positiva do ente estatal consistente no apossamento administrativo da área, caracterizando-se esbulho possessório, ou ato que vise obstar o exercício da posse reivindicadas pelo particular no caso de imóvel objeto de invasão; e mais, a simples invasão de propriedade urbana por terceiros, mesmo sem ser repelida pelo Município, não constitui desapropriação indireta.  (ecurso Especial nº 1041693/RJ (2008/0060241-1), 1ª Turma do STJ, Rel. Luiz Fux. j. 03.11.2009, unânime, DJe 02.02.2010).

A dizer: a desapropriação indireta pressupõe e exige uma conduta positiva do ente estatal e que seja diretamente direcionada, como objetivo da respectiva conduta, ao apossamento administrativo da área, sem o que a pretensão formulada nesse tipo de demanda não pode vingar. (O que, contudo, não exclui a possibilidade jurídica de se caracterizar ato ilícito noutro contexto e sob outra qualificação jurídico-legal.) 

Com efeito, no caso presente, examinadas as provas documentais produzidas e em cotejo com o que consta do Laudo pericial realizado nesta demanda, é dado concluir que não se configura a figura do apossamento administrativo, causa material necessária ao acolhimento da pretensão formulada,  pois que a ré limitou-se a tomar   regular posse da área que figurava como objeto da ação de desapropriação, depois que naqueles autos lhe foi concedida, por ordem judicial, a imissão. 

Destarte, o fato de a execução da imissão ter de algum modo propiciado ou facilitado a invasão por terceiros de imóveis contíguos ao desapropriado, como sugere a prova pericial, não pode caracterizar, nem caracteriza a intenção de parte da ré em apossar-se de tais imóveis. Quando muito, poderá essa situação material configurar uma omissão ou o descumprimento de algum dever jurídico-legal de parte da ré, para ensejar, se o caso, a reparação por ato ilícito segundo o que prevê o artigo 37, parágrafo 6º,  da Constituição da República de 1988. Mas não poderá, como não pode caracterizar a figura jurídico-legal do apossamento administrativo, por lhe faltar o requisito da intenção direta em esbulhar.

A causa de pedir desta demanda radica na alegação da ocorrência de apossamento administrativo,  tendo as autoras, por consequência, formulado a pretensão à indenização em face da desapropriação indireta. Pretensão que não subsiste. 

Por outras vias, poderão as autoras reclamar, se assim entenderem conveniente,  a reparação do dano que alegam ter suportado, pela ocorrência de ato ilícito em geral.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fixo a remuneração do Assistente Técnico indicado pela ré em 2/3 (dois terços) dos honorários periciais definitivos, com atualização monetária desde a data em que fixados.

Condeno as autoras no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso (abrangido o reembolso do que a ré despendeu a título de remuneração do Assistente Técnico),  e honorários de advogado, estes fixados em R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária a partir desta data, pro rata em partes iguais entre as autoras. Justifico a fixação da verba honorária nesse patamar em face dos seguintes critérios: a) tipo de causa, de média complexidade jurídica; b) tempo de trâmite; c) bem da vida envolvido, quantificado pelo valor atribuído à demanda.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
