

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004576-35.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leticia da Rocha Carraro
Réu(é)s:Condomínio Parque Residencial  Santa Barbara 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. DENISE DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, OAB/SP nº 253.244 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. FERNANDA TOLEDO VACARELLI MANTOVAN, RG nº 18.174.586-0 (SSP/SP) e assistida pela  Dra. YARA RUBIO GONÇALVES DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 266.252.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Claudemir Sanches.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Elvira Regina Trindade Santos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este processo retrata um fato bastante comum neste Juizado: pedido de indenização por condômino contra o condomínio por danos ao veículo ocorridos no interior da área de estacionamento do condomínio.
Tenho reiteradamente decidido que a responsabilidade do condomínio pela guarda dos veículos em sua área de estacionamento, mas isso não significa necessariamente que todo processo em que seja formulado o pedido indenizatório o resultado seja procedente.
Explico.
Para que haja o dever de indenizar é necessário que se comprove estarem presentes os requisitos previstos na lei para tanto, ou seja, um ato ilícito imputável àquele de quem se pretende receber a indenização, um dano e o nexo causal entre o ato e o dano.
No caso presente, embora tenhamos prova do dano, não foi produzida uma prova suficiente de que esse dano tenha ocorrido no interior da área de estacionamento do condomínio.
Não se trata de duvidar da palavra da autora, que merece toda a credibilidade deste Juízo. Mas o réu também merece igual credibilidade, ou seja, também não se pode desde logo duvidar da palavra do réu.
A bem da verdade, para que não tenha o Juiz que acreditar na palavra de uma ou de outra parte é que o Legislador instituiu as regras sobre o ônus da prova. Isso  significa que é com base nessas regras que o Juiz decide a quem deve dar razão no processo ou até mesmo se não deve dar razão a ninguém.
No caso presente, o que há de concreto é a palavra da própria autora que foi repetida pelas duas testemunhas ouvidas, mas nenhuma das testemunhas viu o fato ocorrer e nenhuma das testemunhas pôde afirmar que o fato ocorreu com certeza no interior do estacionamento do condomínio.
E não há, nestes autos, nenhum outro elemento de convicção para permitir acatar a versão da autora em detrimento da versão do réu.
Isso não significa que, ao afastar a versão da autora, este Juízo esteja dizendo que é verdadeira a versão do réu, mas apenas e tão somente que faltou prova para convencer o Juízo sobre a versão da autora.
Esse cuidado tem sido tomado de forma expressa em processos desta natureza porque não tem sido incomum a ocorrência de fraudes por condôminos contra condomínios, na tentativa de obter reparação por danos em veículos ocorridos em outras situações e locais que não no interior do condomínio. Quero deixar consignado de forma expressa que não estou afirmando, de maneira nenhuma, que a autora estivesse a  tentar praticar uma fraude. Isso deve ficar bem claro.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
