

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0004734-24.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Rodrigues da Cunha, CPF 114.227.238-95
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:11/11/2010 às 14:30h




Aos 11 de novembro de 2010, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Marcelo Beck Ramos - OAB 288.099 e o réu, representado por Cintia Santos Leucadio - RG 8.585.291-0, assistida pelo Dr. Laercio Ferreira Lima - OAB 122.641. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Rodrigues da Cunha em face de Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que foi correntista do Banco Mercantil e encerrou sua conta bancária em novembro de 1999. Nunca mais recebeu talonários, cartões ou extratos, nem notificação de débito. Porém, foi impedido de transferir a conta corrente que mantém junto ao réu em razão de dívida oriunda daquela conta corrente encerrada. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da cobrança indevida e da inserção do nome do autor em lista bancária interna de maus pagadores. O requerido alega preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, alega que o autor não comprovou o encerramento da conta e que a cobrança é devida. Nega a existência de danos morais. Assiste razão ao autor no que concerne à inexigibilidade do débito. Os extratos juntados em audiência indicam que o débito oriundo da conta corrente mencionada na inicial foi quitado ou perdoado em abril de 2001. A comprovação deste fato está na transferência de R$ 8.974,06 para a referida conta em 26.04.2001. A partir de junho de 2001 todos os extratos indicam débito zero. Logo, o autor efetivamente não possui qualquer pendência com o réu, pois o débito existente junto ao banco por este incorporado já foi quitado há mais de 09 anos. Porém, no que concerne ao dano moral, não há prova do nexo de causalidade entre a ação do réu e o fato alegado na inicial. Com efeito, o autor afirma que por conta da cobrança indevida consta em lista interna de devedores que o impede de transferir sua conta corrente. No entanto, este fato não foi demonstrado e não se pode ignorar que o autor consta do SCPC como devedor de outra pessoa jurídica (fl. 14). Inegável que esta inscrição, aparentemente legítima, é a causa mais provável das eventuais restrições de crédito e de serviços bancários sofridas pelo autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Rodrigues da Cunha em face de Banco Bradesco S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente à conta corrente mantida pelo autor junto ao Banco Mercantil, na cidade de São José do Rio Preto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 336,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
