

SENTENÇA 


Reclamação:0004013-36.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Gonçalves Ramos
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Pediu a parte autora reparação por danos morais. Para tanto, alegou que não foram prestados os serviços pela ré de 26/01/2014 a 20/02/2014.
Por sua vez, a ré sustentou inexistência de dano moral.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou várias solicitações de reparo junto à ré e reclamação no PROCON, não tendo a ré demonstrado que restabeleceu os serviços assim que foi informada sobre sua falha.
Assim, ficou demonstrada a falha da ré na prestação de seus serviços, devendo reparar os danos morais sofridos pelo autor.
A reparação por dano moral, de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que houve falha da ré na prestação dos serviços, que levou vários dias para restabelecer os serviços contratados pelo autor, não havendo que se falar em culpa do autor, que experimentou aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
Sem cabimento a alegação da ré, no sentido de que 
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
