

SENTENÇA

Processo nº:0004841-15.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCELO ASSUMPÇÃO HADDAD
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARCELO ASSUMPÇÃO HADDAD  moveu ação de indenização em face de BANCO ITAUCARD S/A,  alegando, em apertada síntese, que foi vítima de fraude em seus cartões de crédito. As compras foram impugnadas, mas o Banco insistiu na cobrança, o que lhe causou constrangimentos. Pediu liminar para obstar a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Postula a declaração de inexigibilidade de débito e o pagamento de danos morais. 
A liminar foi deferida (fls. 56).
O requerido foi citado (fls. 62), mas não ofertou resposta. 
É o Relatório. 

DECIDO.  

A não apresentação de defesa técnica importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas (art. 330, inc. II do Cód. Proc. Civil). 
Mas, em que pesem as esforçadas considerações da requerente, a indenização pelo dano moral deve assumir um caráter educacional, ou seja, deve assumir um valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha a requerida de novas práticas do gênero; a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito.
E, na fixação do ?quantum? da indenização, entendo que o juízo deve manter um equilíbrio entre as possibilidades do lesante (=uma pessoa física), as condições do lesado e fazer,  a anotação efetivada no SCPC (fls. 69), para que se dote o sancionamento de um caráter inibidor, de modo que  fixo a indenização por danos morais no patamar equivalente a R$ 8.000,00.

Ante o exposto,  com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para A) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos (ou compras) lançados em seus cartões de créditos os quais foram contestados pelo requerente; e, B) CONDENAR o requerido a pagar à autor a importância de R$ 8.000,00, a título de dano moral. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.).

PRI


São Paulo, 30 de julho de 2012.
