

SENTENÇA

Processo nº:053.10.004668-4
Classe - AssuntoMandado de Segurança - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Impetrante:SERGIO MARQUES SOBRINHO
Impetrado:DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO - DETRAN/SP



   C O N C L U S Ã O

Aos 16 de setembro de 2010, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




Vistos.


SERGIO MARQUES SOBRINHO impetrou mandado de segu?rança, com pedido de liminar, contra ato do Diretor do Departamento De Trânsito do Estado de São Paulo DETRAN/SP alegando em suma que, é taxista e no inicio do ano de 2010 após um dia de trabalho, ao voltar para sua residência e no caminho encontrou com seus colegas e alegou que ingeriu um copinho de cerveja. Arguiu, que após o encontro com seus colegas, adentrou em seu veículo com destino à sua residência, entretanto, verificou que havia uma blitz e teve que colocar o seu carro de lado, e apresentou os documentos e o alvará de funcionamento. Após a apresentação, um dos policiais pediu para que ele realizasse o exame de bafômetro, e foi constatado que o teor de alcoolemia estava superior ao permitido por lei. Contudo um de seus colegas estava passado pela rua e, com tal presença, foi liberado pelo policial. Após 4 dias recebeu uma notificação de autuação sob nº 3b 004535-3, porém irregular, sem os requisitos da validade da multa estão ausentes. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para a suspensão da penalidade e, ao final, a confirmação.

Instruiu a petição inicial com documentos (fls.15/32).

A liminar foi indeferida (fls.34), com interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 58/75), ao qual não foi provido (fls. 80/83).
                                                 
Notificada, a autoridade coatora prestou informações (fls.42/49), alegando, em síntese, que a penalidade foi aplicada corretamente, e que o impetrante confirmou na inicial que ingeriu um copinho de cerveja e o resultado do exame. 

O Ministério Público (fls. 89/91) opinou pelo prosseguimento do feito sem sua intervenção.

                  É o Relatório.
                  Decido.


 De acordo com os documentos, foi aplicada ao impetrante a penalidade de cassação do direito de dirigir veículos automotores, tendo em vista que estava dirigindo embriagado e, submetido ao exame de bafômetro, foi apurado índice de alcoolemia que estava superior ao permitido em Lei.

 Segundo o documento à fl. 32, mas isso não afasta o ilícito administrativo, pois o impetrante dirigia embriagado. Sua conduta é de fato, a alegação do impetrante sobre a irregularidade da notificação é relevante, pois nela não consta a medição da alcoolemia, o equipamento utilizado e a data de aferição do equipamento, inquestionável, sendo que poderia ter causado danos maiores a terceiros e a si próprio. Sabemos também, que dirigir embriagado tem graves consequências nas esferas: penal, civil e administrativa.

 No caso em tela, o que se discute não é o crime e sim, a falta de comunicação, ou melhor, dizendo, a falha nos dados da notificação a (fl.32). Por outro lado, outras consequências o impetrante poderia sofrer, tais como provocar um acidente de veículos, e segundo o STJ, poderia ter o cancelamento ao seguro do carro. Para o Ministro Ari Pargendler, o ordenamento ficou cristalino: Se Beber, não dirija. Por decisões atuais, agora a ingestão de álcool agrava o risco.

 Em outro estudo dos autos, constata-se que houve direito a ampla defesa, conforme documento às fls. 26/31, indicando assim, a observância do devido processo legal. 

 Desta maneira, consoante o artigo 306, parágrafo único de acordo com a nova lei, para existir a infração meramente administrativa não é mais necessário que o índice de substância etílica ou de efeito semelhante por sangue seja superior a seis decigramas, basta que o condutor ao dirigir o veículo esteja sob: influência de álcool ou de qualquer substância entorpecente ou que determine dependência, como rege o artigo 165 do Código de Trânsito Brasileiro.
 
 A aplicação da penalidade está correta, e a presunção de legitimidade dos atos administrativos não foi afastada pela impetrante. Para ilustrar o que foi dito até agora, vale colacionar o comentário da Maria Sylvia Zanella Di Pietro: 1. A presunção de legitimidade diz, respeito à conformidade do ato com a lei; em decorrência desse atributo, presume-se, até a prova em contrário, que os atos administrativos foram emitidos com observância da lei. 1. (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. Atlas - 19ed - fl. 208). Ou seja, verificando os autos não é possível encontrar nenhuma prova em contrário, não há o que se falar em violação da lei pelo ato praticado pela Administração.
        
 Vale transcrever o entendimento de Hely Lopes Meirelles sobre a presunção de legitimidade dos atos administrativos: Os atos administrativos, qualquer que seja sua categoria ou espécie, nascem com a presunção de legitimidade, independentemente de norma legal que a estabeleça. Já a presunção de veracidade, inerente à de legitimidade, refere-se aos fatos alegados e afirmados pela Administração para a prática do ato, os quais são tidos e havidos como verdadeiros até prova em contrário. (MEIRELLES, Hely Lopes, Direito Administrativo Brasileiro ? São Paulo: Malheiros, 36. ed., fl. 153).

 Houve também uma violação ao disposto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis: Art. 306. Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência:
Penas - detenção, de 6 (seis) meses a 3 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Parágrafo único - O Poder Executivo federal estipulará a equivalência entre distintos testes de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime tipificado neste artigo.

 Em abono:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? APREENSÃO DE CNH ? EMBRIAGUES DO MOTORISTA ? INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM MANDADO DE SEGURANÇA ? AUSÊNCIA DOS REQUISITOS PARA A CONCESSÃO. ? O deferimento de providência de natureza antecipatória como a liminar em mandado de segurança depende da constatação da plausibilidade do direito substancial ? o fumus boni iuri ? e da possibilidade de um dano potencial capaz de dificultar ou até mesmo de impedir o reconhecimento do direito, ainda que em tese, a ser assegurado ? o periculum in ora -, tudo a ser apurado objetivamente. ? comprovada a infração de trânsito, e se tornar sem efeito as penalidades impostas. ? A embriaguez do motorista justifica e apreensão da CNH, desde que respeita o devido processo legal. RECURSO IMPROVIDO. (Agravo nº 1.0024.06.266783-7/001 ? Comarca de Belo Horizonte ? 29.05.2007, Relator: Exmo. Sr. Des. Wander Marotta).


AÇÃO DECLARATÓRIA. TRÂNSITO. SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRITIR.
I.De acordo com a Resolução COTRAN nº 182 é de 5 (cinco) anos a prescrição da pretensão punitiva das infrações de trânsito ? Fazenda do Estado que notificou o autor passados mais de 7 (sete) anos do comeamento da infrações ? Prescrição constadada.  
II. A condução de veículo sob a influência do álcool autoriza a imposição de pena para suspensão do direito de dirigir. Exame clínico de constatação que atende as exigências do art. 277 do Código de Trânsito Brasileiro ? presunção de veracidade e legalidade dos atos administrativos. Recurso desprovido. (TJSP - Ap.nº 957.025-5/6-oo, 7ª Câmara de Direito Público, Des. Rel. Nogueira Diefenthaler, 16.11.2009).
   

Administrativo. Multa de trânsito. Dirigir sob a influência de álcool. Procedimento administrativo de suspensão do direito de dirigir.
1.Consoante Interpretação dos artigos 165 e 277 da Lei nº 9.503/97 e Resolução nº 52/98, a embriaguez, para efeito de sancionamento, pode ser constatada por meio de exame clínico, sem qualquer condicionamento da prova à dosimetria por aparelho homologado pelo Cotran.
2. Recurso Improvido. (TJSP ? Ap. nº990.10.186190-9, 3ª Câmara de Direito Público, Des. Rel. Laerte Sampaio, v.u, 22.06.2010).


Posto isto, julgo improcedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, denego a segurança, e condeno o autor ao pagamento de custas. Diante da concessão da gratuidade processual, está suspenso o pagamento.
  
Sem honorários advocatícios nos termos das Súmulas 512 do STF e 105 do STJ.

P.R.I.       




São Paulo, 16 de setembro de 2010.
