

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004071-84.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter Souza Gomes
Requerido:Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda e outros

Vistos.

Valter Souza Gomes ajuizou a presente ação  em face de Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda, Marcio Alexandre Alves Ferraz, Eliane Gomes Leite alegando em síntese:

A) o autor contratou a empresa GOMES e FERRAZ, representada pelos demais corréus, para intermediar a compra de um veículo Sprinter, mediante contrato pelo qual o autor efetuou o pagamento de uma entrada de R$ 11.500,00 e 65 parcelas de R$ 695,00, mediante compra pela ré de um veículo no valor de R$ 56.675,00 que seria repassado ao autor;

B) o autor efetuou o pagamento da entrada e não obteve mais nenhum contato da ré e tampouco a entrega do veículo;

Requer a procedência dos pedidos, com a resolução do contrato firmado entre as partes, restituindo-se ao autor o valor da entrada de R$ 11.500,00 e indenização por danos morais.

Esgotadas todas as tentativas e buscas de endereços para citação pessoal dos demandados, procedeu-se à citação por edital.

Contestação por NEGATIVA GERAL às fls.193/194.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

O autor comprova ter adquirido um veículo mediante pagamento de um sinal de R$ 11.500,00 e assumindo o pagamento de parcelas de financiamento, sendo comprovado que os réus não só não efetuaram qualquer transação com um veículo, como também não entregaram o bem ao autor e sequer lhe devolveram o sinal de R$ 11.500,00.

O autor foi vítima de uma fraude perpetrada pela pessoa jurídica e por seus sócios, sendo aplicável no caso o disposto no art. 28 do CDC.

De rigor, seja declarada a resolução do contrato pelo inadimplemento contratual dos réus, mediante devolução do preço/sinal ao autor.

No mais, afasta-se o pedido de danos morais.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 3.321

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Valter Souza Gomes em face de Gomes e Ferraz Intermediações e Participações Ltda, Marcio Alexandre Alves Ferraz, Eliane Gomes Leite, para declarar a resolução do contrato para aquisição de veículo, declarando inexigível o pagamento de parcelas pelo autor e condenando os requeridos solidariamente à devolução do valor de R$ 11.500,00, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência e considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
