

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004786-81.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ademir Pereira dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
A ré não negou a interrupção do serviço ao autor, alegando que cumpriu a liminar concedida nos autos, afirmação que se presume verdadeira, já que após decisão judicial, o autor não formulou qualquer reclamação nos autos a esse respeito.
Ao que tudo indica, o serviço foi interrompido sob pretexto de inadimplência do autor em relação as contas de consumo vencidas em novembro e dezembro de 2013 e fevereiro de 2014.
Ocorre que o autor juntou aos autos os comprovantes de pagamento das aludidas contas.
Com efeito, o comprovante de pagamento da conta vencida em novembro de 2013 encontra-se a fls. 12 dos autos. A conta vencida no mês de dezembro foi reajustada para R$ 243,55, e quitada pelo autor, conforme comprovante de fls. 10. 
E diante do pagamento das aludidas contas, agiu indevidamente a ré ao inserir referidos débitos na conta vencida em fevereiro de 2014. Não obstante, o autor efetuou o pagamento do que consumiu no aludido período, conforme comprovante de pagamento de fls. 06/07.
Considerando o pagamento regular das contas, de se concluir que sua cobrança nas contas posteriores mostrou-se indevida. Indevida, ainda, pelos mesmos motivos, a negativação levada a efeito pela ré, por dívida devidamente quitada. Assim, deve a ré reemitir as contas posteriores, a fim de excluir as anotações de débitos reconhecidamente inexistentes , para que o autor possa dar a elas a devida quitação.
Sob este aspecto, verifica-se que as contas com vencimento no meses de março , abril e junho de 2014 são de R$ 122,54, R$ 201,76 e R$ 209,28, respectivamente, valor que deverá ser observado pela ré.
Todavia, na presente situação, indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista ser a parte autora freqüentadora dos cadastros de restrição ao crédito, conforme pesquisa de fls. 66/67.
Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
No caso em comento, por se tratar de pessoa que, de forma contumaz, mostra-se inadimplente, tendo seu nome lançado, sempre e sempre, nos cadastros de inadimplentes, não há falar-se em dano moral.
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Declaro inexigíveis os débitos de R$ 339,44, R$ 10,83 e R$ 253,32, inseridos na conta de consumo do autor com vencimento em março/14, devendo a ré reemitir referida conta, bem como as contas dos meses seguintes, sem a incidência das aludidas cobranças, para que o autor possa dar a elas a devida quitação. Condeno ainda a ré a excluir os dados do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa que fixo em R$ 2.000,00.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
