

SENTENÇA

Processo nº:0004647-88.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que, em razão do cancelamento de uma compra feita com o cartão de sua titularidade, recebeu em duplicidade o importe referente ao estorno, mas que ainda continuam sendo cobradas as ditas parcelas. Porém, infrutíferos os contatos com o réu para o ressarcimento correto dos valores, não houve ainda qualquer solução  

Ao que consta o réu descontou a parte que lhe cabia do valor pago em duplicidade ao autor, mas continuou cobrando as parcelas da compra cancelada, o que é indevido, por isso o autor requer a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, sobretudo porque as cobranças determinaram a sua notificação quanto à possível inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Em sua defesa, o réu não contesta os fatos, permitindo que se considere incontroverso o ocorrido.

Assim, não se questiona que a cobrança é indevida e que o débito deve ser considerado inexigível, para que as parcelas não sejam mais exigidas.

Quanto à indenização por danos morais, o autor, embora cobrado, não chegou a sofrer mácula no mercado, pois não há provas nos autos da efetiva inclusão de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, o pleito relativo à indenização por danos morais não é cabível, pois meros transtornos do cotidiano não permitem o seu reconhecimento.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o débito no valor de R$519,90 e os encargos incidentes, condenando o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrá-lo do autor mediante o lançamento das parcelas no valor de R$51,99 na fatura de seu cartão de crédito, sob pena de  multa que fixo em R$500,00 por cada parcela cobrada e ainda em se abster de inserir o seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tais importes, sob pena de multa que fixo em R$5.199,00. 

No tocante ao valor da 5ª parcela, que o autor julga devida, defiro o seu depósito em juízo, em 15 dias a contar desta sentença, a fim de evitar maiores discussões.

Sem custas e condenação nas verbas decorrentes da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.


PRIC

São Paulo, 04 de junho de 2012.
