

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004570-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:FRANCISCO BENEDITO DA SILVA, RG: 11.325.843, CPF 122.103.585-15, acompanhado pelo advogado dativo DR. ADJAIL NOTENO DE ARAUJO HONORIO, OAB/SP 286.422.
Requerido:BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A - ASSAI, CNPJ 07.170.943/0008-88, representada pela preposta KATIA DE FRANÇA ROCHA, RG: 33.723.719-0 e pela advogada DRA. ISIS DE FATIMA SEIXAS LUPINACCI, OAB/SP 81.491.
Data da audiência:30/09/2010 às 14:00h


Em 30 de setembro de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. FELIPE POYARES MIRANDA , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor representado pelo advogado dativo,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Pelo advogado do autor foi apresentada contestação oral.  Na seqüência, foram ouvidas  testemunhas gravadas em mídia digital. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, com preliminares de ilegitimidade ativa do requerente e de que o caso em tela não se enquadra naqueles que o legislador quis dar proteção ao consumidor, não sendo permitida da produção de prova negativa. No mérito, pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral.  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa destacada em contestação. O autor é parte ativa legítima, vez que, de acordo com a nota de fls.8, foi o requerente, Francisco Benedito da Silva quem, em tese, sofreu os prejuízos, independentemente da propriedade do veículo em que se encontrava o pneu subtraído. Rejeito a preliminar de que o caso em tela não se enquadraria naqueles que o legislador quis dar proteção ao consumidor, vez que há na hipótese nítida relação de consumo, não se podendo falar em prova de fato negativo, como se verá a seguir. No mérito, a ação é procedente. Isto porque a responsabilidade do réu na hipótese restou suficientemente caracterizada. Em seu depoimento prestado em audiência, em síntese, a testemunha da ré Yara Maria da Silva Oliveira declarou que não sabe dizer nada sobre os fatos. O mercado Assai disponibiliza estacionamento para os clientes, como forma de atrair consumidores. Há guardas no estacionamento. A testemunha da ré Vanessa dos Santos, em síntese, declarou em audiência, que não tem conhecimento acerca dos fatos. O mercado disponibiliza estacionamento para os clientes. Pode ser que a reclamação quanto aos fatos tenha sido feita a outro funcionário.No mais,  cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que a parte autora utilizou o serviço de estacionamento fornecido pela ré como destinatária final do mesmo, o qual é prestado pela ré de forma habitual e continua no desenvolvimento de sua atividade comercial, como forma de atrair seus clientes, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de defesa do Consumidor. Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. No presente caso concreto, os documentos trazidos aos autos (fls.4/5- boletim de ocorrência, que goza de presunção de veracidade não afastada pela requerida, como era de rigor e nota fiscal de fls.7, que comprova que o autor esteve fazendo compras no mercado na data de 17/11/2009) mostram-se suficientes para formar o convencimento deste julgador quanto a alegação de que os objetos que estavam no interior do veículo conduzido pelo autor teriam sido subtraídos no interior do estacionamento administrado e gerido pela ré, já que esta última não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhes incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva do autor ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. Deveria a ré ter comprovado a inexistência de danos ao autor, diante da inversão do ônus da prova. Não o fez. Ao contrário, pela instrução realizada, afere-se que a requerida não comprovou nenhuma excludente de responsabilidade, em que pese o fato de disponibilizar estacionamento aos clientes como forma de atrair clientela. Portanto, diante deste conjunto probatório, concluí-se que há indícios suficientemente consistentes para se aceitar como verdadeira a alegação da parte autora de que o o furto do pneu teria ocorrido efetivamente no estacionamento administrado e fiscalizado pela ré. Mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré é de natureza objetiva, ainda mais porque se trata de relação de consumo.Em sendo assim, caberia a ré zelar pela segurança do veículo que seu cliente havia deixado estacionado no local destinado para tanto. Não foi isso, no entanto, o que se verificou na hipótese. Desta forma, tendo restado demonstrado nos autos que a responsabilidade objetiva da ré não foi afastada pela mesma, permanece íntegra a presunção de ocorrência do vício do serviço de guarda e segurança prestado pela ré e o nexo causal entre este comportamento omissivo da mesma e o dano daí suportado pela autora, já que a mesma não foi capaz de demonstrar a presença de qualquer causa excludente do nexo causal ou mesmo eventual culpa da vítima ou de terceiro, devendo assim responder pelos danos causados ao autor. A existência dos danos encontra-se devidamente caracterizada nos autos através das fls.8, sendo os danos materiais comprovados no importe de R$ 380,00. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCISCO BENEDITO DA SILVA contra BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, por entender caracterizada nos autos a responsabilidade objetiva da ré, a fim de CONDENÁ-LA a pagar a parte autora a quantia de  R$ 380,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil c/c artigos 6º, inciso VI, e 14 ambos do Código de defesa do Consumidor.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE BARUERI, sito à Rua Raphael de Barros Monteiro, nº 110, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE BARUERI mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 13/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE BARUERI (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado Dativo:


Ré: BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A - ASSAI



Preposta:


Advogada:
