

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0004088-81.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Roberto Braida, CPF 055.554.998-41
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A., CNPJ 09.358.108/0006-30
Data da audiência:08/05/2014 às 13:30h



Aos 08 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, Dr. José Francisco Dellaquila OAB/SP 62.926 ofício 14200/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Eduardo Martins Prado, RG 22537946 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A contestação é genérica apenas ventilando a inexistência do defeito. Entretanto, não fora juntado pela ré termo de recebimento pelo autor que demonstrasse a verificação do produto no momento da entrega, tornando verossímil a alegação de que o puxador do freezer estava amassado no momento da tradição. Por outro lado, importante ressaltar que a compra do produto foi feita via internet, portanto fora do estabelecimento comercial da ré, o que autorizaria até o arrependimento pela compra. Ora, se possível o arrependimento dentro do prazo estipulado, uma vez que a entrega da mercadoria ocorreu dia 11 de janeiro de 2014 e o autor entrou em contato com a ré solicitando a restituição em 15 de janeiro de 2014, dentro do prazo legal, cabível a substituição do produto. O autor narra não ter interesse pela substituição, cabível portanto, a devolução do valor da aquisição por R$ 2371,51, corrigidos desde a aquisição, com juros de mora de 1% da citação. Não se há de falar em ocorrência de dano moral no caso em testilha, uma vez que apesar de desagradável o recebimento do produto com uma parte amassada, tal fato não alterou o funcionamento do bem e não é suficiente para gerar abalo no direito de personalidade do homem médio. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido determinando que a ré devolva ao autor o valor de R$ 2.371,51, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
