

SENTENÇA

Processo nº:0004417-70.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Carlos Alves da Silva e outro
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95, passo a decidir.
Conforme narrativa inicial, a empresa ré não teria anunciado o início de embarque, de modo que os autores ficaram privados de ingressar no voo, que já transportava suas bagagens.
Não obstante a irresignação dos autores, a versão sustentada em defesa merece ser prestigiada no caso concreto, visto que, como se sabe, os aeroportos são munidos de painéis e autofalantes que explicitam aos passageiros todos os dados acerca de partida e chegada de voos, com indicação de portões de embarque e horários, além de suas eventuais alterações.
Se não bastasse é certo que são passados no check in e constam nas passagens aéreas todos os dados do voo.
Desta forma, e considerando não ser o caso inversão do ônus probatório nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por estarem ausentes seus pressupostos, não é possível se concluir ter havido defeito de informação por parte da ré, já que como mencionado acima, são vários os meios de comunicações acerca dos horários dos voos e especialmente do início do embarque, de sorte que competia aos autores estarem bem atentos a eles a fim de evitarem a perda da viagem. 
Assim sendo, não tendo sido comprovado ter a ré praticado ato ilícito no caso vertente, não há o que se falar em condenação em danos morais. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

         São Paulo, 19 de junho de 2012.





         SAMIRA DE CASTRO LORENA
                                      Juíza de Direito
