

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0004193-20.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maurício de Oliveira Caetano
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Maurício de Oliveira Caetano, qualificado nos autos, move ação  contra Banco Pecúnia S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento garantido com alienação fiduciária. Acabou por inadimplir certas parcelas e sofreu ação de busca e apreensão, na qual, todavia, houve tempestiva purgação da mora. Aquela demanda foi julgada extinta, sendo o banco condenado a lhe restituir o veículo. O contrato foi integralmente liquidado, mas o réu  mantém sobre seu nome duas restrições no cadastro do SCPC. Notificado a cancelá-las, o réu ficou inerte. Dos fatos lhe decorreu fama de mau pagador, transtornos e abalo ao nome e ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o levantamento das restrições e a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/43.
Deferiu-se a gratuidade ao autor. Deferiu-se a liminar para o fim de sustar os efeitos do protesto e cancelar as negativações (fls. 44).
O autor juntou documentos (fls. 47/50).
O réu apresentou a contestação de fls. 55/60, alegando em síntese, que não há prova do abalo moral sofrido e que o autor sofreu mero aborrecimento. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 61/73.
Houve réplica (fls. 77/83).
As partes não requereram a produção de provas (fls. 86 e 87).


É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é  parcialmente procedente.
Conforme é incontroverso, as partes celebraram o contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, registrado sob número 136344 (fls. 23). Ainda conforme é incontroverso, o autor deixou de pagar as quatro últimas parcelas do financiamento (33/36 a 36/36), vencidas a partir de julho de 2009, o que deu ensejo ao ajuizamento da ação de busca e apreensão número 0209261-69.2009, distribuída perante a 2ª Vara Cível local em 03 de dezembro de 2009 (fls. 20/22).
Naqueles autos o ora autor purgou a mora, quitando integralmente as parcelas, o que também é incontroverso, dando ensejo à prolação da sentença copiada às fls. 48/49, em 21 de maio de 2010.
São dois os atos contra os quais o autor se insurge nestes autos, ambos fundados no contrato 136344: a negativação promovida pelo réu no valor de R$25,12, referente a parte do valor da última parcela, vencida em outubro de 2009, e o protesto da nota promissória representativa da 33ª parcela do contrato, levado a efeito no 1º Tabelião de Protesto da Capital, em 30/09/09 (fls. 40 e 41).
O autor alega que, após a regular purgação da mora, as restrições se tornaram indevidas, de modo que não poderiam subsistir.
De fato, o contrato foi quitado, alegação que não foi impugnada na contestação. Sendo assim, nenhuma restrição merece subsistir.
De qualquer maneira, todavia, é certo que as restrições não foram indevidas, mas ensejadas por efetivo inadimplemento das parcelas contratadas. Observe-se que os registros datam de setembro e outubro de 2009, antes do pedido de purgação da mora feito pelo ora autor nos autos daquele processo, em fevereiro de 2010 (fls. 27).
O autor notificou o réu para levantar as restrições em outubro de 2011, como prova o documento de fls. 42. Todavia, é certo que o réu não poderia fazê-lo sem o concurso do autor, ao menos quanto ao protesto, cabendo ao devedor diligenciar junto ao cartório de protestos, inclusive arcando com os emolumentos relativos ao ato.
Com efeito, dispõe o artigo 26, caput e § 4º, da Lei 9.492/97: 
"Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada.
§ 4º - Quando a extinção da obrigação decorrer de processo judicial, o cancelamento do registro do protesto poderá ser solicitado com a apresentação da certidão expedida pelo Juízo processante, com menção do trânsito em julgado, que substituirá o título ou o documento de dívida protestado."
Assim, era o próprio autor quem, após purgar a mora, deveria ter requerido certidão naqueles autos, para na sequência providenciar o cancelamento do protesto junto ao tabelionato, sendo desnecessário qualquer concurso do requerido.
O protesto perdurou, portanto, inicialmente por conta do inadimplemento do autor, e posteriormente em virtude de sua inércia. Nada disso, por óbvio, é imputável ao réu.
Assim, ainda que o réu tivesse promovido o levantamento da negativação de menor valor, subsistiria a legítima negativação vinculada ao protesto, o que afasta o nexo causal entre qualquer omissão de sua parte e o dano experimentado pelo autor, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Insta, portanto, reconhecer a inexigibilidade dos débitos  porque incontroversamente já quitados  e determinar a exclusão das negativações e cancelamento definitivo do protesto, sujeitando-se o autor, todavia, ao custeio dos emolumentos. Não cabe impor ao réu, por ausência de ato ilícito de sua parte, qualquer indenização.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  reconhecer a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato de financiamento número 136344; b) confirmando a liminar, determinar o cancelamento definitivo das negativações registradas pelo SCPC à fl. 40, deferindo a expedição de ofício a qualquer outro órgão de proteção ao crédito que venha a publica-las; c) confirmando a liminar, autorizar o cancelamento definitivo do protesto referido na certidão de fl. 41, carreando ao autor o custeio dos emolumentos. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelionato, cabendo ao autor retirar o ofício. Rejeito o pedido de caráter indenizatório. Porque recíproca a sucumbência, ficam compensadas entre as partes as custas e despesas processuais e honorários advocatícios na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recusal, expedido o necessário e nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,22 de agosto de 2012.



R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
