

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004926-30.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KAREN  CRISTINA DOURADO MACARIO, CPF 230.870.008-41, acompanhada do advogado Dr. Luis Antonio Matheus  OAB/SP 238250.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representada pela preposta Sra. Marly Martins Wandick de Souza, RG: 79315689, acompanhad da advogada Dra. Rosimeire Dias dos Reis  OAB/SP 141038.

TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, representada pelo preposto Sr. Mauricio Neres Rodrigues Silva, RG: 463064276, acompanhado da advogada Dra. Rosimeire Dias dos Reis  OAB/SP 141038.

Data da audiência:10/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante das empresas rés foi requerida juntada de cartas de preposição, procurações, substabelecimentos e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre ela e a Telecomunicações. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis. Em segundo, porque a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude (especialmente no que respeita à juntada dos documentos relativos ao contrato). Note-se que a Telecomunicações sequer apresentou cópia do contrato e da ficha cadastral relacionada. Tampouco indicou a qual linha se referia o suposto débito. Portanto, a inexistência da obrigação de pagar a quantia de R$ 496,27 será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC. Houve, portanto, apontamento indevido no nome da Requerente nos cadastros de crédito. A par desse apontamento indevido, observo que a Autora tinha outros apontamentos preexistentes, consoante extratos de fl. 12 e aquele acostado à contestação (solicitados pela Vivo S/A, Lojas Renner e Adcard- Admin de Cartões de Crédito). Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia à Requerente ter provado que os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para declarar inexistente o débito de R$ 496,00 (fl. 12) entre as partes ? bem como de eventuais encargos dele decorrentes - cancelando-se definitivamente o apontamento respectivo. Concedo à requerida Atlântico prazo de 7 dias para providenciar a baixa definitiva do apontamento de fl. 12 (R$ 496,00), sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
