

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004714-46.2004.8.26.0007 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Og Sabino
Requerido:Lana Sabino dos Santos e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

OG SABINO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer e indenização contra FRANCISCO XAVIER SABINO NETO e LANA SABINO DOS SANTOS, alegando, em síntese, que: é irmão dos requeridos e mora no mesmo terreno eu eles em razão do falecimento do genitor comum, que lhes deixou o imóvel em sucessão; foi feito acordo verbal entre as partes, a fim de se dividir o imóvel, o que se dá atualmente, tendo havido edificação de casas no local; a partir de então, começaram a ser constatadas irregularidades, das quais advieram danos ao autor; o réu Francisco construiu sobrado sem as devidas diligências, entre elas a falta de alvará, de projeto e assessoria técnica para início e acompanhamento da obra, o que lhe acarretou multa pela Prefeitura, atualmente em fase de execução; também houve aumento no nível do terreno em 40 cm, em razão da ausência de remoção de entulhos na feitura do piso de acesso às casas; houve a construção de um novo acesso à casa do autor, feita de forma que impede o livre acesso de pessoas e coisas, pois possui largura de apenas 65 centímetros, fazendo necessário, inclusive, que uma moto tivesse sido desmontada para ser de lá removida; também foram instalados tubos elétricos sem a devida proteção. Apontou textos legais que amparariam seu pedido. Requereu a remoção dos beirais, tubos de esgoto e elétricos, bem como dos entulhos que elevaram o nível do terreno e alteraram a saída de águas pluviais; que fosse aumentado o acesso ao terreno, modificado pelos réus; que seja alterada a posição da janela construída pelos réus, de maneira inadequada ao direito de vizinhança; e, por fim, que sejam reparados os danos causados à construção devido à infiltração de águas pluviais do solo. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. 
Requereram a condenação do réu na obrigação de reparar os danos causados no imóvel, ou no pagamento de indenização equivalente às despesas, bem como em indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Juntaram documentos (fls. 10/17).
A ré Lana apresentou contestação (fls. 51/56), alegando, após apontar preliminar de carência de ação, em síntese, que: não tem qualquer relação com as atitudes que teriam ensejado os transtornos ao autor; que a única mudança que houve foi mudança da janela, que foi trocada de lado, com autorização do requerente, tratando-se de modificação que visava adaptar o imóvel à falta de ventilação existente, sendo a obra realizada dentro da normalidade.
O réu Francisco, por seu turno, por intermédio de seu curador especial, contestou os pedidos por negativa geral (fls. 159/veros).
Saneador a fls. 164/165, no qual se afastou a preliminar arguida.
Laudo pericial a fls. 183/204
Encerrada a instrução, o autor e o réu Francisco apresentaram os memoriais de fls. 228/229 e 230.
 É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o requerido Francisco foi o responsável pela obra no terreno onde todos habitam, sendo que o laudo oficial produzido as fls. 184/204 dá conta que existem cabos elétricos expostos no corredor de circulação e uma janela na edificação da casa do réu diretamente voltada para a casa do autor, sem qualquer recuo, em desacordo com a legislação municipal. 
Há menção de desnível do terreno, mas não há conclusão acerca de quem o teria promovido, não havendo, portanto, prova de nexo causal entre este resultado e eventual conduta imputável aos requeridos. 
Os demais danos apontados, ou mesmo as situações passíveis de reparação, descritas na inicial, não foram objeto de qualquer prova produzida em contraditório, do que decorre não se poder estabelecer responsabilidades, nestes particulares.
Claro, portanto, que o réu Francisco deve reparar o prejuízo, removendo a janela e a fiação exposta, o que por certo traz transtornos aos demais usuários do terreno.
Há também obrigação de indenizar com base no direito de vizinhança, nos termos dos arts. 1.299 e ss., do Código Civil, em especial o art. 1.312.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: determinar que o réu Francisco remova a janela e a fiação irregular, constatada no laudo oficial acima mencionada, estabelecendo-se prazo de trinta dias para tanto.
Sucumbente este requerido, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez) por cento do valor dado à causa.
Oficie-se à Prefeitura Municipal, instruindo-se o ofício com cópia de fls. 186/189, para eventuais providências cabíveis, haja vista notícia de irregularidades nas edificações analisadas, passíveis de controle por parte da Administração. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
