

SENTENÇA

Processo nº:0004063-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Antonio Koch de Matos
Requerido:Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.

MARCO ANTONIO KOCH DE MATOS ajuizou a presente ação judicial contra ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, GENERAL MOTORS DO BRASIL e BANCO ITAÚ BBA S/A, aduzindo, em síntese, que no dia 24 de abril de 2009 adquiriu da corré ABSOLUTA um automóvel novo, zero quilômetro, de fabricação da corré GM, pelo preço de R$ 45.950,00, o qual foi entregue no dia 30 de abril de 2009. Pagou o valor de R$ 12.000,00, e o saldo restante foi financiado junto à corré BANCO ITAÚ, tendo se comprometido ao pagamento de 36 parcelas fixas, mensais e sucessivas, cada uma no valor R$ 1.362,62. Tal automóvel contava com um ano de garantia. Logo após retirar o veículo, observou problemas mecânicos e na lataria. Um mês após a compra, foi até a concessionária e apresentou os problemas, os quais não foram resolvidos. Retornou várias vezes e nunca obtinha solução, conserto. O veículo foi adquirido com vício e os defeitos não foram reparados. Sustenta a responsabilidade solidária das Requeridas: a ABSOLUTA, por ser a revendedora, a GENERAL MOTORS, a fabricante; quanto ao Banco Réu, embora afirme a solidariedade, delineia seu pedido, para postular a rescisão do contrato de financiamento e restituição de todos os valores pagos em razão do financiamento. Destaca que precisou se valer de táxi, por impossibilidade de utilização do veículo, pretendendo o respectivo ressarcimento. Além disso, assinala que suportou dano moral, em relação ao qual pretende obter indenização. Pretende a rescisão de ambos os contratos, de venda e compra e de financiamento. Juntou documentos.
Devidamente citada, a corré ABSOLUTA apresentou contestação, de fls. 97-101, na qual confirma a venda do veículo novo ao Autor, mas assinala que o veículo não saiu com os defeitos mencionados na inicial, com a ressalva de que foi realizada revisão de entrega, no momento da saída do veículo. Destaca que cerca de um mês após a venda, o Autor levou o veículo, já com 4.455 km rodados, para realizar troca de óleo, sem que tivesse sido apontado qualquer problema com o carro, seja de barulho ou de falha na lataria. Cerca de dois meses após a venda, o veículo retornou ao estabelecimento da corré, agora com 8.193 km rodados, para elaboração de orçamento de serviço de funilaria e pintura, com necessidade de troca de peça quebrada e polimento, pois o veículo tinha experimentado colisão e havia sido feito conserto ruim em oficina não especializada. Desta forma, a Requerida assinala que problemas na lataria, de pintura, decorreram de serviço deficiente prestado por outra oficina, em razão do veículo ter se envolvido em colisão. Com relação ao afirmado barulho na suspensão, destaca que este defeito somente foi indicado em ocasião na qual o veículo já contava com 16.387 km rodados, já com alguns meses de uso, sendo que o carro foi regularmente consertado pela Requerida, tanto assim que posteriormente a estes reparos, o veículo retornou para realização da revisão de 30.000km e o Autor não mencionou nenhum problema com o automóvel. Desta forma, não houve nenhuma entrega de produto defeituoso, sendo certo que os problemas narrados decorreram de fatos posteriores à venda e estranhos à Requerida. Pede, assim, a improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.
A GENERAL MOTORS apresentou defesa, de fls. 116-128, a assinalar a inexistência dos apontados defeitos no momento da venda, com a entrega do veículo ao Autor, destacando que os problemas relacionados à pintura somente foram apresentados a corré ABSOLUTA após a revisão dos 10.000km. Com relação ao suposto defeito mecânico, além de somente ter sido apresentado próximo dos 30.000km, foi devidamente solucionado por concessionário, com substituição de peças. Não houve falta de sua conduta, nada havendo a indenizar. De todo modo, nega a existência de danos morais, os quais, além de não terem sido provados nos autos, não ficaram configurados a partir dos fatos da inicial. 
A corré BANCO ITAÚ BBA, embora tenha sido citada, não apresentou contestação. 
O Autor apresentou réplica, às fls. 162-165.
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 177), as partes pediram prazo para tentativa de composição, mas não houve notícia de nenhum acordo nos autos, mesmo já tendo decorrido muito tempo após tal data.
Em audiência, a corré BANCO ITAÚ BBA apresentou manifestação, de teor próprio de contestação, na qual afirma ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, bem como combate o mérito (parte a ser desconsiderada por totalmente inoportuna).
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, para aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
De início, rejeito a alegação da corré BANCO ITAÚ BBA, de carência de ação em relação a ela, por ilegitimidade passiva. Com acerto, o pedido do Autor em relação ao banco é direcionado a obter a resolução do contrato de financiamento no qual quem figura como parte é, precisamente, o BANCO ITAÚ BBA. Evidente sua legitimidade para responder aos termos da demanda, pois não poderia o Autor pedir rescisão de contrato contra quem não fosse parte.
Claro que a análise de ser ou não pertinente a resolução do contrato é de ser analisada, mesmo a despeito da revelia, afinal, o Juízo, mesmo em caso de revelia, deve analisar a existência do direito incidente na espécie, sendo certo que presunção de veracidade decorrente da ausência de contestação incide, estritamente, sobre fatos. Ocorre, porém, que esta análise é própria do mérito da causa e se resolve, portanto, com resolução do mérito.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
E da análise do processado, acurada, por certo, perfaz-se como de rigor o édito de improcedência do pedido inicial, a despeito de todas as considerações lançadas pelo Autor, na inicial e em réplica.
Os documentos que aparelham o feito, sobretudo os que foram apresentados pela corré ABSOLUTA, em total atenção àqueles outros trazidos pelo Autor, já na inicial, demonstram que, de fato, os problemas de pintura foram observados após o veículo já ter experimentado o infortúnio de uma colisão e de já ter sido submetido a serviço de funilaria realizado por terceiros. O Autor apresentou o carro com notícia de problemas de pintura em contexto no qual o carro já havia sido danificado e havia se tentado conserto por terceira pessoa, o que se observa a partir dos documentos de fls. 107-108, nos quais se identifica carro já com problemas, a exigir troca da capa do para-choque e lanterna traseira, apresentando restolhos de massa de polimento.
Ora, diante desta constatação, não há como reconhecer que o problema existiria desde a entrega do carro novo ao Autor, de jeito nenhum.
De outro lado, com relação aos afirmados barulhos na suspensão, ao menos diante dos documentos dos autos, somente está provado de que a reclamação ocorreu em momento no qual o automóvel já contava com mais de dezesseis mil quilômetros rodados e já tendo suportado colisão, conforme assinalado acima.
Diante deste contexto, fica difícil admitir que se tratasse de defeito existente na origem, na entrega, por ocasião da compra. Tudo demonstra que o problema é posterior à compra do carro pelo Autor, com possiblidade, até mesmo, de ter decorrido de uso inadequado. De todo modo, a prova documental reunida está a demonstrar que o problema foi solucionado, sobretudo a se considerar que, depois deste problema ter sido apresentado, em data posterior, o carro foi entregue no mesmo estabelecimento, da corré ABSOLUTA, para realização da revisão dos trinta mil quilômetros, sem que houvesse registro de qualquer necessidade de realização de reparos no serviço anterior.
Por tudo isto, o que se tem é ausência de prova de que o veículo tenha sido entregue com defeito ao Autor e, mais do que isso, prova suficiente de que os problemas foram posteriores a compra e decorreram da própria conduta do Autor, sendo, ainda, que, com relação ao problema mecânico, tudo demonstra que os reparos foram feitos de modo satisfatório pela corré ABSOLUTA.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) para cada uma das três corrés (no total de R$ 2.550,00, portanto), valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
