

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004680-81.2012.8.26.0010
Requerentes:Kelly Modesto dos Santos e Leandro Nascimento Pereira dos Santos, assistidos por Anderson Costa e Silva, OAB/SP 176.445, ADVOGADO DATIVO
Requerida:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., representada pelo preposto Edson Brancato Emilio e assistida pela advogada Cibele Aparecida Fialho, OAB/SP 273.786


No dia 9 de janeiro de 2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais. Afirmam terem contratado serviços da ré para organizar uma viagem ao nordeste, incluindo hotel e passagem aérea. Receberam os vouchers. O horário de retorno estava programado para as 3:55h do dia 29/04/2012. Entretanto, ao chegarem no aeroporto, os autores se depararam com o fechamento do guichê da Gol, operadora do voo. No aeroporto de Juazeiro os autores foram informados de que a empresa não estava operando nesse horário há, pelo menos, dois meses. A ré afirma, inicialmente, ilegitimidade de parte, pois a responsabilidade pela organização do horário dos voos é da companhia aérea. Entretanto, tratando-se de relação de consumo, em que a operadora de turismo é quem revende a passagem para o consumidor, tem ela o dever de prestar a informação correta. Anota-se que o Código de Defesa do Consumidor estabelece responsabilidade solidária e objetiva de todos aqueles que integram a cadeia de consumo. Desta forma, notória a falha do serviço da ré em vender bilhete aéreo de voo inexistente ou de não tomar as medidas necessárias para contornar o transtorno vivenciado pelos autores ao se depararem com a impossibilidade de embarcar no avião constante no voucher. No mérito, como dito alhures, a responsabilidade da operadora é objetiva, por força do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, tem a ré o dever não só de vender as passagens, mas também de prestar a assessoria necessária e a informação correta. A requerida não demonstrou manter no aeroporto de embarque preposto para atender seus clientes, nem tampouco agiu com prevenção, no sentido de orientar e resolver o problema recorrente da alteração do vôo. Assim, considerando a inexistência de outra aeronave que autorizasse o embarque dos autores em tempo razoável, já que a previsão de abertura do balcão da Gol somente aconteceria na manhã daquele dia, sem garantia de haver lugar disponível nos voos para o embarque dos autores, adquiriram passagens aéreas com a Azul, pelo valor de R$ 891,68. Aquisição de tais passagens aconteceu em razão da falha do serviço da ré, razão pela qual imperativa é a condenação da requerida no pagamento de tal valor. Quanto aos danos morais, infere-se dos documentos acostados aos autos que os autores foram ao nordeste em viagem de férias. Quem viaja nas férias não quer aborrecimento, quer descansar e relaxar. O tipo de intercorrência narrado nestes autos é motivo de estresse em momento em que os autores pagaram para descontrair. Óbvio que esta situação estraga o lazer e gera constrangimento. O constrangimento ocorre, pois, aquele que está em terra alheia, sem conhecer os costumes e as rotinas locais se vê desamparado pelo não cumprimento do contrato por parte da operadora e pela ausência de qualquer espécie de suporte ao turista. Felizmente os autores tiveram condições financeiras de adquirir passagens aéreas de outra companhia, mas se não o tivessem, o transtorno seria maior. Considerando que a ré tem o maior volume de operações de turismo, consideradas todas as agências que operam no Brasil, a falta de interesse em solucionar a questão de forma amigável e o valor do contrato, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00, quantia que atende o caráter pedagógico do instituto e atende o constrangimento vivenciado pelos autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 891,68, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 29/4/2012 (fl. 14) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Kelly Modesto dos Santos


Leandro Nascimento Pereira dos Santos


Advogado:


CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A:


Advogado:
