

SENTENÇA

Processo nº:0004606-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Rubens Freitas dos Santos





















Vistos.

SERVIÇO FUNERARIO DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO ajuizou em face de RUBENS FREITAS DOS SANTOS ação com a finalidade de ser ressarcida pelos prejuízos causados pelo réu em acidente de trânsito.

Como causa de pedir, alegou o Serviço Funerário que em 28 de julho de 2009, o réu conduzia o veículo Marca Volkswagen, Modelo Saveiro 1.6, ano 2008, Flex, Placa DTE 0413, Prefixo 431, de propriedade da empresa RJ Projetos e Empreendimentos Ltda, alugado pela autarquia, quando veio a atingir uma árvore, danificando o carro funerário.

Apurou a autora que o acidente ocorrera por culpa do servidor, que não conseguiu controlar o carro e provocou a colisão.

O servidor foi chamado a se compor com o erário, mas não houve acordo. Daí porque a autarquia se viu obrigada a ajuizar a demanda.

Com a inicial, os documentos de fls. 7 a 54.

 O réu foi citado, mas não contestou (fls. 57, 58).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente ação, a autora pleiteou a condenação do réu ao pagamento de valores relativos a danos no carro alugado pela autarquia.

O réu foi regularmente citado, mas, não obstante isso, não contestou, o que torna forçosa a aplicação dos efeitos da revelia, notadamente a presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar à autora a quantia indicada na inicial, corrigida a partir da citação e acrescida de juros contados da data do evento. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO 
Juíza de Direito
