

SENTENÇA

Processo nº:0004614-38.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Natalia Gonçalves Frutuoso
Requerido:Edvania Paiva da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

NATÁLIA GONÇALVES FRUTUOSO, qualificada na inicial, ajuizou demanda indenizatória em face de EDVANIA PAIVA DA SILVA e JOSÉ MARIA DE PAIVA, também qualificados nos autos, sustentando, em síntese, que, aos 18 de fevereiro de 2011, por volta das 16:30 h, conduzia o veículo de sua propriedade pela faixa central do Viaduto Grande São Paulo, quando, na altura do acesso à Avenida Professor Luis Ignácio de Anhaia Mello, teve a traseira esquerda de seu automóvel violentamente abalroada por caminhão de propriedade da primeira requerida e conduzido pelo segundo, que mudara repentinamente da faixa da esquerda por que rumava para aquela ocupada pela demandante, fazendo com que o choque fosse inevitável, chegando a arrastá-la e pressioná-la contra a lateral esquerda de caminhão outro que se encontrava na faixa da direita, além de tentar se evadir do local ao imprimir marcha-a-ré e colidir contra a dianteira de um terceiro veículo não identificado, de molde a causar-lhe danos materiais da ordem de R$ 9.870,00, os quais pretende ver ressarcidos através da presente, ao lado de indenização pelos danos morais igualmente advindos da fatídica experiência (fls. 02/12).
Com a inicial coligiu documentos (fls. 13/36).
Frustrada a tentativa de conciliação havida entre as partes, os demandados ofertaram contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Edvânia, sedizente anterior proprietária do caminhão envolvido no choque e que já o teria alienado há mais de dois aos ao segundo demandado, somente não procedendo à respectiva transferência junto à competente autoridade de trânsito porquanto ainda não quitado o preço ajustado, e, quanto ao mérito, rechaçaram a responsabilidade imputada, aduzindo que o evento danoso se devera, em realidade, à culpa exclusiva da requerente, que tentara ultrapassar um caminhão que se encontrava na faixa da direita e ao lado daquele conduzido pelo réu através de um corredor de cerca de metro e meio de largura existente entre ambos, chovendo granizo e encontrando-se todos parados em observância a um sinal semafório aí existente na ocasião, tanto que o choque se dera na porção situada debaixo de seu retrovisor direito, atingindo o centro da lateral esquerda do carro, negando, ainda, houvesse tentado se evadir do local, confeccionando Boletim de Ocorrência antes mesmo da parte contrária, motivos por que formularam pedido contraposto de reparação dos danos provocados em seu caminhão, em montante não precisado (fls. 51/66).
Juntaram os documentos de fls. 67/94, do que se deu vista à parte contrária para manifestação, seguindo-se réplica de fls. 99/106.
Durante a instrução do Juízo, não foi produzida prova oral pelas partes, que reiteraram, em alegações finais, as posições anteriormente sustentadas nos autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tanto a pretensão esposada na exordial como o pedido contraposto formulado na contestação são improcedentes, com o que se faz despiciendo e mesmo prejudicial à co-requerida Edvania Paiva da Silva (diante da possibilidade de ulterior reabertura da causa) eventual acolhimento da tese de ilegitimidade passiva, especialmente quando a própria autenticidade e cronologia do instrumento de alienação do caminhão envolvido no acidente para o segundo demandado foram colocadas em dúvida pela parte contrária em sede de réplica, por conta da ausência de reconhecimento das firmas  nele exaradas (cf. singela reprodução xerográfica de fls. 82/85), existindo, ademais, notas promissórias garantidoras do pagamento do preço ajustado (fls. 86/88) bastantes a dispensar, ainda segundo o raciocínio da autora, a permanência do recibo de transferência cadastral em poder da vendedora.
Assim é que a claudicante prova exclusivamente documental produzida em juízo não autoriza, de modo firme e seguro, imputar-se legitimamente a qualquer dos envolvidos a responsabilidade exclusiva pela ocorrência do evento danoso.
Com efeito, enquanto a reclamante sustenta que trafegava pela faixa central do Viaduto Grande São Paulo, quando, na altura do acesso à Avenida Professor Luis Ignácio de Anhaia Mello, teve a traseira esquerda de seu automóvel abalroada pelo caminhão de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo, que teria indevida e repentinamente mudado de faixa de rodagem, de molde a atingi-la e prensá-la contra a lateral esquerda de um utiliário que se encontrava na faixa da direita, além de tentar se evadir em seguida, imprimindo marcha-a-ré e colidindo contra a dianteira de mais um automóvel não identificado, o demandado, de sua parte, dispõe em sentido dimetralmente contrário, aduzindo ter sido a autora quem forçara arriscada manobra de ultrapassagem do caminhão situado na faixa da direita, por pretender fazê-lo através de um corredor de metro e meio de largura existente entre ambos, tão logo se dera a abertura de sinal semafório aí existente, a par de ignorar a forte chuva de granizo que caía na ocasião e que dificultara a pronta identificação da colisão havida na porção lateral esquerda do caminhão que dirigia, logo abaixo do  retrovisor, negando, outrossim, houvesse tentado se evadir do local, tanto que formalizara o ocorrido antes mesmo da parte contrária.
Tão contraditórias versões restaram, ademais, fielmente registradas por cada qual dos interessados nos Boletins de Ocorrência respectivamente encartados a fls. 16/19 e 74/77, os quais foram confeccionados, em separado, no mesmo dia da ocorrência e perante a mesma autoridade policial, que se limitara a formalizar os relatos recebidos.
Por outro vértice, não fizeram as partes inquirir em Juízo a única testemunha por ambos declinada nos documenots retro como capaz para esclarecer a exata dinâmica dos fatos, a saber, a pessoa do motorista do segundo utilitário contra o qual teria sido lançado ou prensado o automóvel da requerente, pese embora a tentativa de sua intimação para tanto, a pedido do co-réu, na forma da certidão de fls. 134.
Já as reproduções fotográficas coligidas a fls. 27/36 e 89/92 limitaram-se a retratar a sede dos danos havidos tanto no carro da autora como no caminhão conduzido pelo segundo demandado, em nada esclarecendo, contudo, a precisa forma por que se teria dado o evento, e, em especial, o exato sito da colisão inicial, correspondendo à lateral traseira esquerda do primeiro, conforme invocado pela requerente, ou, ao revés, à porção central da mesma lateral, segundo versão do requerido, mormente em se considerando que não foram os veículos envolvidos submetidos à perícia que pudesse porventura apontar no sentido da veracidade de tal ou qual das teses contrárias sufragadas pelas partes.
Não existe, outrossim, nos autos, elemento qualquer outro de prova de que os motoristas envolvidos se encontravam eventualmente imprimindo velocidade incompatível para o local, impendendo mencionar, neste particular, que o tacômetro de fls. 93 corrobora a tese de se encontrar, ao revés, o caminhão desenvolvendo baixa velocidade, senão parado, no horário estimado para a colisão (16:30 horas), de modo que a grande monta dos reparos necessários se deveu, em realidade, ao incontroverso fato de não haver prontamente se percebido do ocorrido, quiçá em razão da forte chuva (supostamente de granizo), restando o veículo da autora prensado contra a lateral do utilitário que ocupava a pista da direita. 
Diante de tal panorama, conclui-se inexistir elementos de prova ou mesmo indiciários bastantes a corroborar tal ou qual das versões antagonicamente deduzidas em Juízo, quedando, destarte, isoladas, aquelas unilateralmente elaboradas e consignadas nos Boletins de Ocorrência coligidos, mormente em se considerando a orientação jurisprudencial predominante no sentido de que a presunção de veracidade de que goza o boletim de acidente confeccionado pela Polícia Rodoviária não pode prevalecer quando infirmada em seus pontos essenciais pela prova colhida na instrução do processo em Juízo (TAPR ? 1ª C. ? Ap. - Rel. Maximiliano Stasiak ? j. 20.10.76 ? RT 519/261).
Nestes termos, cabia a cada qual dos envolvidos demonstrar a ocorrência da prática ilícita imputada e refutada pelo outro, tarefa da qual nenhum deles logrou se desincumbir a contento, incidindo à espécie o que dispõe o art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, onde se lê incumbir ao autor o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, ao passo que, ao réu, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
É dizer, em outros torneios, a autora precisava comprovar em Juízo a ocorrência o ato por si descrito na exordial como ensejador de seu direito, enquanto os réus, de sua parte, para verem acolhido o pedido contraposto formulado necessitavam demonstrar que a culpa exclusiva pelo evento danoso incumbia à demandante, não se prestando, por si só, à configuração de indício suficiente de culpa, a igualmente controvertida imputação de que o condutor requerido teria porventura tentado se evadir do local, quando, ao contrário, dirigira-se igualmente à autoridade policial, a fim de lavrar sua versão acerca do ocorrido.
Semelhante demonstração, como visto, não foi produzida, devendo, pois, cada parte arcar com os danos experimentados em seus respectivos veículos, caindo igualmente por terra a frágil pretensão de reparação de supostos danos morais advindos do evento.
Não é outro, aliás, o teor das disposições dos arts. 5º e 6º da Lei 9.099/95, analogicamente invocados, que permitem ao magistrado, na apreciação do conjunto probatório, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica acima fixadas, adotando, em cada caso, a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, de modo que a melhor solução para a controvérsia é, à míngua de comprovação de culpa exclusiva pela ocorrência do acidente, cada parte arcar com os prejuízos havidos em seu próprio veículo, haja vista nenhum deles constar com a respecitva cobertura securitária.
Em suma, forçoso incidir à espécie o prevalente entendimento jurisprudencial no sentido de que ?para que haja a obrigação de indenizar, não basta que o autor do fato danoso tenha procedido ilicitamente, violando um direito (subjetivo) de outrem ou infringindo uma norma jurídica tuteladora de interesses particulares. A obrigação de indenizar não existe, em regra, só porque o agente causador do dano procedeu objetivamente mal. É essencial que ele tenha agido com culpa: por ação ou omissão voluntária, por negligência, ou imprudência, como expressamente se exige no art. 159 do Código Civil. Assim, improcede a ação de indenização fundada em responsabilidade por ato ilícito, sem a prova efetiva da culpa, pois constitui mesmo um dos pressupostos do dever de indenizar? (Rec. 11/95 ? Itapeva ? SP. Colégio Recursal de Itapeva ? SP, j. 17.4.1996, v.u., Rel. Juiz Paulo Roberto Zaidam Maluf).
E ainda, mais especificamente: ?CULPA. PROVA PRECÁRIA. VERSÕES CONFLITANTES. AÇÃO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. Não basta para o estabelecimento da culpa em acidente de trânsito, a simples ocorrência deste e os danos verificados, visto ser necessária a prova inequívoca da culpa do réu? (Rec. 11/96 ? Junqueirópolis ? SP. Colégio Recursal de Dracena ? SP, j. 28.8.1996, v.u., Rel. Juiz Emerson Ueocka).
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por NATÁLIA GONÇALVES FRUTUOSO em face de EDVANIA PAIVA DA SILVA e JOSÉ MARIA DE PAIVA,  bem como, pelas mesmas razões supra minudenciadas, o pedido contraposto formulado por estes últimos em face da requerente, declarando extinto o feito, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará, à razão da metade, com o pagamento das custas judiciais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observada a prévia cessação da condição de miserabilidade dos requeridos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.



São Paulo, 27 de setembro de 2012.
