

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004862-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:LAVINA BATISTA PAVÃO, CPF 118.679.058-09, RG: 4.291.761-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Edson Camargo Brandão - OAB/SP 39.904.

Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Henrique Firmino da Silva, RG: 32.549.589-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Godoy da Cunha Magalhães - OAB/SP 234.123.

Data da audiência:07/06/2010 às 13:00 h

Aos, 07/06/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo  dr. advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao dr. advogado da autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. O artigo 10, da Lei 9.656/98, que estipula o plano-referência de assistência à saúde, preconiza que estarão fora do âmbito de cobertura dos planos de saúde as próteses para fins estéticos (inciso II) e não ligadas ao ato cirúrgico (inciso VII), ou seja, nestas hipóteses a seguradora estará desobrigada do custeio do implante. Trata-se de uma cobertura mínima imposta pela lei, norma de ordem pública, que vincula o contrato em questão, sanando a omissão constante da redação original.No caso dos autos, nenhuma alegação há por parte da requerida quanto à eventual finalidade estética da prótese implantada pela autora, mesmo porque tal argumento não encontraria respaldo fático algum.Ainda, a conclusão de que a prótese implantada não seria ligada ao ato cirúrgico viola a boa-fé contratual, sendo indevida a exclusão de cobertura com base nesta fundamentação. Nesse sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação.Ora, a implantação da prótese, Stent, é a própria essência do ato cirúrgico em questão, não merecendo prosperar a citada excludente.Nem se diga que a exclusão genérica constante do contrato, prótese, não se coaduna com a legislação consumerista, sendo notória a violação ao direito à informação do segurado, bem como necessidade de destaque às cláusulas restritivas, mais uma circunstância a corroborar o entendimento ora adotado.Da mesma forma, quanto aos materiais reclamados em ressarcimento, sem qualquer impugnação da parte adversa, presumida a confissão quanto ao débito, de rigor o acolhimento da pretensão, mesmo porque devidamente comprovado documentalmente o gasto nos autos.Em relação aos danos morais reclamados, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). A autora dispunha da quantia necessária para o custeio da intervenção cirúrgica, sem qualquer atraso na realização, mas mero aborrecimento diante da negativa da ré.Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 10.815,53, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LAVINA BATISTA PAVÃO Adv.:

BRADESCO SAÚDE S/A Adv.:
