

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004816-94.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:VERA LÚCIA MEIRA CAMPOS, CPF 046.621.301-82, acompanhada da advogado Dr. ELCIO MANCO CUNHA - OAB/SP 230597.

Requerido:CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL - CASSI, CNPJ 33.719.485/0001-27, representado pelo preposto Sr. ADEMAR BURGOS DA SILVA, RG: 13734577, acompanhado do advogado Dr. JOSÉ RENATO NOGUEIRA FERNANDES - OAB/SP 209129.

Data da audiência:04/07/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 04 de julho de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pel representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência a patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. De início, ressalte-se que não há no contrato (ao menos não foi produzida essa prova) cláusula que exclua o exame de angiotomografia computadorizada da cobertura. Ademais, se a patologia está abrigada em contrato (não há prova em sentido contrário), o procedimento respectivo deve também ser suportado pelo Requerido. Ressaltando-se que procedimento diagnóstico foi prescrito por médico especializado (fl. 21). Diante de sua eficácia no combate do mal (identificando a existência e evolução da moléstia), interpretação em contrário importaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato celebrado, de modo a ameaçar o seu objeto ou equilibro contratual. Desta feita, deve o Requerido efetuar o reembolso da quantia gasta pela Autora (R$ 1.579,52) pelo procedimento de angiotomografia realizado. Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 1.579,52, corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
