

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004252-55.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Daniela Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, tendo em conta a natureza da pretensão formulada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Previamente, anoto que deve ser extinto sem resolução do mérito o processo no que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, por falta de interesse de agir, uma vez que a medida não é necessária, pois, ao que consta,  já houve tal reconhecimento na via administrativa, com a exclusão voluntária do apontamento do nome da autora em cadastros de órgãos de proteção ao crédito (fls. 07), sem qualquer comprovação de cobrança posterior.
Passo à análise dos danos morais.
Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços que ensejaram a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, o réu se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto a autora se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pelo réu junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com o réu), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
Ao réu, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito da autora a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autora tenha firmado alguma relação jurídica com aquele que gerasse o débito inscrito.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia ao réu, como acima ressaltado, tendo em conta que a autora afirmou a inexistência de contratação.
Não restando caracterizada a contratação, tem-se, pois, que a cobrança é indevida.
Não sendo devido o valor, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 06.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
O fato de ter sido realizada a voluntária retirada da anotação, por sua vez, não afasta a caracterização dos danos morais, uma vez que estes já estavam consumados.
Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a R$ 3.000,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a retirada voluntária da anotação em sede administrativa e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DANIELA SANTOS contra ITAÚ UNIBANCO SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 3.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo extinto sem resolução do mérito o processo no que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, por falta de interesse de agir, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Fica cancelada a audiência designada às fls. 12. Retire-se de pauta, intimando-se as partes.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
