

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004618-07.2013.8.26.0010
Requerente:Lisete Rocha da Silva e Marcelo Rocha Loureiro da Silva, assistidos por Ariane de Paula Bovis Tursi OAB/SP 187056
Requerido:Centro de Recuperação de Dependentes Químicos Carpe Diem Ltda., representado pelo sócio Gabriel Moreno Mori e assistido pela advogada Evelyn Cintra Pinto OAB/SP 330996
Data da audiência:17/09/2013 às 16:30h



No dia 17/09/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. As partes, nesta data, rescindem o contrato entre elas celebrado, sem que haja obrigação de pagamento entre si, inclusive quanto a mensalidades em aberto ou multa por rescisão, sendo que cópia desta decisão serve de carta de anuência para cancelamento de protestos e para retirada de apontamentos restritivos ao crédito dos Autores. 2. Com a presente rescisão as partes dão-se plena, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamarem entre si a qualquer título que seja, inclusive reparação de danos morais. 3. Quaisquer valores já pagos não serão reembolsados. 4. A Ré celebra este acordo por liberalidade sua, sem que isso implique reconhecimento da procedência da ação ou dos fatos narrados na inicial. 5. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação.". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (Art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. Devolva-se o cheque à Autora. Oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, sem ônus aos Autores.". Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:

Lisete Rocha da Silva

Marcelo Rocha Loureiro da Silva

Advogada:

RÉU:

Centro de Recuperação de Dependentes Químicos Carpe Diem Ltda. ? sócio:

Advogada:
