

SENTENÇA

Processo nº:0004452-27.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cleonice Eduardo dos Santos
Requerido:Vivo Telecomunicações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS
Processo n°  0004452-27.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não desistiu do serviço no prazo consumerista de sete dias, bem como que o nome dela não foi lançado no rol dos devedores.
A ré não fez tais provas.
A autora, pessoa humilde, não conseguiu ter acesso à internet, motivo pelo qual devolveu o modem adquirido, contando com o encerramento do contrato sem qualquer ônus.
Porém, a ré não cobrou a clausula penal e depois inscreveu o nome da autora como devedora, fato que causou constrangimentos e restrição de crédito na praça.
Tendo ocorrido a devolução do modem e o cancelamento do serviço nos sete dias após a sua aquisição, não cabia a autora a cobrança da cláusula penal.
Inclusive, sequer a autora demonstrou efetivo uso do modem por parte da autora, o que reforça ainda mais a versão dela independentemente da inversão do ônus da prova.
O dano moral é inquestionável.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a intenção de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo os danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar a inexistência de relação contratual entre as partes em face do contrato informado na inicial, bem como inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima determinada.
Oficie-se para a baixa do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito com relação a restrição mencionada na inicial.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 19 de março de 2013.
