

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004796-49.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
 Cautelar nº 0002139-37.2005.8.26.0005
Requerente:Wilson Cesar de Godoy Freitas
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.

Wilson Cesar de Godoy Freitas, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cobrança, cumulada com Ressarcimento por Danos Morais, bem como a medida cautelar em apenso, em face de AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 21/01/2005, a requerida procedeu corte no fornecimento do serviço por conta de supostas irregularidades nas instalações elétricas do imóvel, com base na Resolução 456/2000 da Aneel. Foram entregues cálculos de débito no importe de R$ 11.782,84 (onze mil setecentos e oitenta e dois Reais e oitenta e quatro centavos). Intentou recurso administrativo, sem solução.··.

Nega a ocorrência de fraude, aduzindo que não poderia ter sido constatado desvio de energia "por dentro da alvenaria", conforme consta do TOI. Alega ainda que houve irregularidade no cálculo, elaborado unilateralmente, bem como que agiu a ré de forma arbitrária.
Sustenta que sofreu, "além da 'escuridão', verdadeiro vexame perante os vizinhos, eis que o Autor foi taxado como inadimplente e 'ladrão' de energia" e, com tais ponderações, requer a final procedência da demanda, para a confirmação da medida cautelar concedida, bem como para o decreto de inexigibilidade da cobrança do valor encontrado e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos. 

Requer a procedência da demanda, para confirmação da medida cautelar concedida nos autos em apenso e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cinquenta salários mínimos. Requer ainda o decreto de inexigibilidade da cobrança. 

Acompanhada a petição inicial dos documentos de fls. 17/28, veio aos autos contestação (fls. 48/79). Em preliminar, sustenta inépcia da inicial, por ausência de especificação quanto ao pedido atinente a danos morais.

Quanto ao mérito, alega que, em 30/09/04, procedeu à inspeção na unidade em referência, ocasião em que foram constatadas irregularidades, que ocasionaram consumo inferior ao real no período entre 21/01/2000 e 21/01/2005. Assim, em face da ocorrência da fraude, agiu a Eletropaulo em exercício regular de direito, pois conta com a possibilidade de cobrança da diferença apurada, bem como de suspensão do serviço, por força dos artigos 72 e 90 da Resolução 456/00 da Aneel. Aduz que a vistoria foi realizada em razão de bruscas variações de consumo totalmente desmotivadas, inexistindo ato unilateral, pois houve assinatura do TOI pelo autor. Ademais, invoca o artigo 6º, § 3º, I e II, da Lei nº 8.987/95 e o artigo 1º da Lei Estadual nº 11.260/02 para sustentar legalidade do corte no fornecimento.

Acrescenta que condutas desta natureza causam prejuízo à coletividade, colocando em risco o princípio da continuidade do serviço público, bem como que o usuário é responsável pelos danos ao aparelho medidor.

Sustenta que os cálculos estão corretos, posto que, segundo a Portaria DNAEE 466/97 (artigos 51 e 74), devida a multa de 30% decorrente de ato ilícito. 

Ademais, inaplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, tratando-se o autor de usuário de serviço público. Todavia, ainda que fosse considerada relação de consumo, as normas do CDC partem do princípio da boa-fé do consumidor, o que não ocorre no presente caso. Assim, ao requerente competiria o ônus de provar o prejuízo sofrido; contudo, não o demonstra.

Aduz que ausentes os requisitos para concessão de liminar. Ademais, sem embargo da decisão em sede de da medida cautelar, deve a autora prestar caução correspondente ao valor do débito.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 82/87.
 
Sentenciado o feito às fls. 95/108, foi a ação julgada procedente, bem como a medida cautelar em apenso.

Embargos de declaração às fls. 110/112, providos à fl. 113, para acrescentar o decreto de nulidade dos valores apontados unilateralmente pela ré, da qual de infere a inexigibilidade do débito.

Apelou a ré (fls. 115/143), com preliminar de cerceamento de defesa e alegações quanto à ocorrência de fraude.

Contrarrazões às fls. 149/156.

Proferido V. Acórdão às fls. 166/168, foi o recurso provido em parte, declarando-se nula a r. sentença de fls. 95/108.

Tornando os autos a este Juízo, houve audiência de tentativa de conciliação, prejudicada face à ausência do autor ou de quem o representasse, consoante se depreende do termo de fl. 212.

Designada perícia, sobreveio laudo às fls. 231/250, com conclusão acerca da inexistência de irregularidade. Esclarece o Senhor Perito que não houve degrau de consumo após a lavratura do TOI; ademais, não seria possível aferir tal degrau, pois houve mudança de proprietário, segundo foi informado. Por fim, constata que as instalações estão regulares, não refletindo o quadro descrito no TOI.

Parecer técnico divergente às fls. 267/275. Alega que houve fraude, devidamente descrita no TOI, que pode ser constatada pelo aumento do consumo após a lavratura do mesmo, quando regularizadas as instalações.

A audiência de instrução e julgamento se deu consoante termo de fls. 304. Não havendo provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução, reportando-se as partes às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O autor fundamenta sua ação em alegação de não haver qualquer tipo de fraude na residência, perseguindo o impedimento de interrupção no fornecimento de energia elétrica e a inexigibilidade do débito encontrado pela requerida.

Para se verificar a plausibilidade do pedido, há que se analisar a regularidade da cobrança procedida. 

Neste aspecto, há que se consignar que se afigura irregular o procedimento adotado pela ré para a apuração de irregularidade do consumo e aferição do débito.

Prevê a Constituição Federal a observância dos princípios do contraditório e ampla defesa, que se estendem aos procedimentos administrativos, o que não se vislumbra na aferição do débito procedida no caso em análise.

Neste contexto, o demonstrativo de consumo irregular, que culminou com a aferição de um débito de R$ 11.782,84 (onze mil setecentos e oitenta e dois Reais e oitenta e quatro centavos), é nulo, posto que o autor não teve direito a qualquer tipo de defesa no procedimento administrativo e muito menos possibilidade de impugnação dos valores apresentados.

O cálculo ocorre de forma unilateral, desprovido de publicidade, à margem do direito de informação adequada e clara do consumidor.

Enfim, a ré não respeitou as garantias do contraditório e da ampla defesa ao proceder a constatação da irregularidade, ao aferir o débito e impor penalidade de 30% (trinta por cento) sobre o suposto consumo, ao proceder à suspensão do fornecimento do serviço e muito mais em se recusar a religar a energia.

Ademais, a Resolução 456/2000 da Aneel estabelece que o teto da multa por custo administrativo é de 30%. A propósito, de se conferir o art. 73, que conta com a seguinte redação: 

Nos casos de revisão do faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no artigo anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.
 
  A ré não explica a aplicação da multa no valor máximo, com violação dos princípios acima mencionados. De seu turno, a interrupção no fornecimento de energia elétrica não é precedida de qualquer notificação à unidade consumidora.

Ilegal a multa de 30% sobre o valor do débito a título de custo administrativo, lançado como devido sem nenhuma explicação ao usuário do serviço, com acréscimo de valor significativo, sem direito de defesa administrativa.

Há que se ponderar que a requerida se mune de várias garantias em detrimento do consumidor: procede à verificação de fraude, em regra, sem proceder à perícia; não apura quem foi o autor da fraude e mesmo assim insere multa administrativa por conta da mesma; afere unilateralmente o consumo; lança, com fundamento em portaria, valores de forma unilateral e sem oportunidade para impugnação; usa o corte de energia como forma de coação para confissão de dívida e procede à interrupção no fornecimento de energia elétrica.

Enfim, utiliza-se da suspensão do fornecimento de energia elétrica para compelir ao pagamento do valor que ela unilateralmente estipula, como sanção ao consumidor.

Ora, o corte no fornecimento de energia elétrica, sempre que houver incontroversa mora no pagamento das contas mensais, é legal, consoante precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo (AI n. 883.984-0/3, 884.613-0/8, 884.312-0/8, 884.744-0/8, 885.156-0/6, 892.307-0/6), bem como jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Resp. 337.965/MG, 363.943/MG, 615.705/PR).

Todavia, diversa a sorte nas hipóteses como a vertente, em que há imputação de irregularidade e cobrança com multa administrativa, tudo referente a suposto consumo pretérito, sem possibilidade de defesa.

Neste passo, de trazer à colação trecho de acórdão da lavra do Desembargador Amaral Vieira (Apelação com revisão 1019010-0/9), a saber:

In caso, todavia, não se cuida de mora no pagamento das contas atuais e mensais, uma vez que estas, nos valores lançados pela concessionária de serviços de energia, vinham sendo regularmente pagas pelo consumidor em seus respectivos vencimentos, mas, isto sim, em suposta mora decorrente da exigência pela concessionária de crédito relativo a valores cumulativos de diferenças pretéritas de consumo de energia, por ela (concessionária) presumidas e estimadas, e alegadamente derivadas da adulteração pelo usuário do aparelho medidor de consumo.

Ora, a mora, na lição de ORLANDO GOMES (Obrigações, Forense. 10ª ed., pág. 168), pressupõe crédito vencido, certo e judicialmente exigível., condição que o crédito invocado pela concessionária não satisfaz, uma vez que não merece a qualificação de certo, ou seja, não controvertido quanto a sua existência, um crédito unilateralmente apurado por mera presunção e estimativa, dependente, ainda, de prévia prova da alegada adulteração pelo usuário do relógio medidor de consumo.

Posta assim a questão, resulta evidente que, sendo controvertida a existência do crédito invocado pela concessionária, descabe falar em mora do usuário.

Assim, a não sustação do fornecimento de energia elétrica (fls. 32), deferida através de tutela antecipada e confirmada pela r. sentença apelada, merece prevalecer, porque o corte de energia, in casu, configura ilegal coação, violadora do Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, IV, e 42), que tem plena aplicação ao caso vertente, uma vez que as partes vestem perfeitamente os figurinos de consumidor e fornecedor definidos nos arts. 2º, e 3º daquele estatuto consumeirista.

Vale ainda acrescentar que em vista das condições arbitrárias em que o crédito perseguido foi calculado, sem a apresentação da planilha que discriminasse com clareza e certeza a quantidade mensal de energia elétrica efetivamente consumida e a parte dela que deixou de ser computada pelo medidor, somado ao fato que a prova da alegada adulteração foi unilateralmente produzida pela concessionária, resulta claro o acerto da decisão apelada ao determinar que a ela incumbe, em ação própria, provar a fraude e o valor exato de seu crédito, não podendo antes cobrá-lo do usuário sob coação de cortar-lhe o fornecimento do essencial serviço de eletricidade.

E, ainda, no corpo do acórdão relatado pelo Desembargador Norival Oliva (apelação com revisão 885.276-0/0):

Não se nega que fraude desta natureza no consumo torna difícil a verificação da exatidão do que efetivamente deveria ter sido pago, como contraprestação pelo sérvio prestado.

Embora reconhecidamente concessionárias dos serviços de fornecimento de energia elétrica, regularmente estruturadas e fiscalizadas pelo poder público, têm em seus atos a presunção de idoneidade e legitimidade, não se equiparam aos atos administrativos praticados pelo Poder Público, cuja eficácia, decorre dos atributos da legitimidade, imperatividade, e auto-executoriedade. Mesmo que concessionárias de serviço público, são pessoas jurídicas de direito privado.

Por esta razão, quando acionadas em Juízo, sob o pálio constitucional do contraditório, não ficam isentas de comprovar a legitimidade e regularidade de seus atos, sobretudo quando deles decorre ônus para o consumidor.

Embora nesse tipo de serviço, como é de conhecimento público, a fraude pelas mais variadas formas torna dificultosa a apuração do valor exato do consumo subtraído, se chamada a Juízo, é imperioso que venha a concessionária justificar a origem da dívida atribuída ao consumidor.

Disso tudo resulta que a forma de cobrança e imposição de débito pela ré viola o Código de Defesa do Consumidor, cujos direitos têm status de garantia constitucional.


Não se retira da ré o direito de receber os créditos decorrentes do mau uso do serviço pelo consumidor, mas para fazê-lo não pode se valer de uma vantagem contratual unilateral, devendo obedecer aos trâmites legais para obtenção de seu crédito. 

Especificamente no caso em análise, a perícia elaborada pelo experto oficial concluiu pela não caracterização da irregularidade, uma vez que, além do local não preservar a descrição do TOI, o imóvel mudou de proprietário logo após tal fato, o que também teria modificado os hábitos de consumo de energia, não se constatando o degrau de consumo que de forma indireta poderia indicar a irregularidade. 

Verifica-se, portanto, que embora o laudo não tenha podido ser categórico com relação a não ocorrência da irregularidade na época dos fatos, pelas circunstâncias temporais não foi apto a confirmar o fato aduzido pela Eletropaulo.

Com efeito, o autor alega que não há qualquer tipo de irregularidade, de sorte que competiria à Eletropaulo a comprovação da autoria daquele por fato que, em tese, seria crime (furto de energia elétrica). Todavia, não há convicção de que a fraude existiu.

De outro lado, pelo teor do mesmo laudo, não há como reconhecer danos morais. Acolhe-se o pedido de declaração de nulidade da cobrança pela falta de prova e não pela convicção absoluta de que o fato não ocorreu.

Tenho que o reconhecimento de dano moral demandaria prova de que efetivamente o fato inexistiu, não tendo o consumidor dado causa à atuação da requerida, ainda que o Juízo não ampare referida conduta.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilson Cesar de Godoy Freitas em face de AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado, bem como obstar a interrupção no fornecimento de energia elétrica em decorrência do débito apurado e ora considerado irregular.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a medida concedida.

Condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor incialmente conferido à causa.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
