

SENTENÇA

Processo nº:0004896-51.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Costa Santos
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Em conformidade com o art. 38, da Lei nº 9099/95, dispensável o relatório, motivo pelo qual passo a decidir.
Anoto que, em audiência, fora homologado acordo entre a autora e empresa ré Claro S/A, de modo que a presente demanda transcorre apenas em face da corré Nokia.
Entre a autora e a ré há inequívoca relação de consumo, portanto, as regras e proteções previstas no Código de Defesa do Consumidor devem incidir.
Verifica-se dos autos que a autora adquiriu aparelho celular cuja fabricante é a requerida, entretanto, dentro do período de gatantia, apresentou defeito.
A autora se dirigiu a autorizada Nokia para resolver seu problema, entretanto, este não ocorreu.
A requerida, em contestação, assevera que a autora teria perdido a garantia pois houvera mau uso do celular, entretanto, não lhe assiste razão.
Em fls. 20, consistente no protocolo de entrega do aparelho, constata-se que reclamou a autora que seu aparelho não recarregava, sendo que constou expressamente que o celular não possuía sinais externos de queda ou oxidação.
Já o laudo juntado em contestação traz informação de que o conector do sim card estaria quebrado o que configuraria mau uso do celular e, consequentemente, perda da garantia.
Ocorre que não é preciso ser técnico em telefonia para saber que o defeito apresentado (aparelho não carregava) em nada se relaciona com conector de sim card de modo que deveria haver o reparo.
No mais, trata-se de laudo unilateral que não deve ser admitido para fins de prova. Poderia a requerida ter trazido em audiência técnico para esclarecer divergências ou fatos sobre a celeuma mas não o fez, sendo que seria seu este ônus.
Tenho, portanto, que seria devida a devolução do valor pago a título de compra do celular ou a troca por outro igual ou de melhor qualidade, entretanto, a autora apenas requereu indenização por dano moral.
Entendo que não há nos autos fundamento para a condenação da requerida Nokia ao pagamento de indenização por danos morais.
Para a configuração da indenização por danos morais deve estar devidamente demonstrada a conduta da requerida bem como o nexo causal e o abalo de ordem moral sofrido pela requerente.
Nesse sentido, é certo que os fatos narrados pela autora em sua inicial não configuram qualquer constrangimento a ensejar a reparação moral sendo simples descumprimento contratual.
Não foi provada minimamente a existência de vexame ou humilhação, passíveis de indenização. 
Se houve cobrança por serviço não prestado, inclusão de nome do consumidor em órgãos restritivos, este se deu por parte da empresa Claro S/A e não por parte da empresa Nokia.
Embora tenha havido alguns transtornos, estes não ocasionaram qualquer outra consequência mais séria à autora, não importando em sofrimento anormal para esta. 
Nesse sentido, meros aborrecimentos cotidianos na solução de problemas do dia-a-dia não têm o condão de ensejar os danos morais que, para sua configuração, exige a presença de humilhação, vexame ou sofrimento anormal, isto é, superior ao esperado no cotidiano das pessoas.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral formulado em face da empresa Nokia do Brasil Tecnologia S/A. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
