

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        28     de        abril        de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004585-25.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Lúcio Bezerra
Requerido:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 JOSÉ LUCIO BEZZERA ajuizou ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, visando ao recebimento da quantia de R$72.881,56, a título de danos morais, e o mesmo valor, para reparação do prejuízo material, correspondente ao valor atualizado de veículo que teria adquirido da requerida, em junho de 2008 (marca General Motors, modelo Vectra Elegance, motor 2.0, combustível álcool/gasolina, cor prata, ano de fabricação 2005, modelo 2006, placas DQZ 7788, chassi 9BGAB69W06B125036), no importe original de R$54.711,00, mais acessórios que teriam sido instalados pela própria requerida, no valor de R$2.260,00, já aplicados os descontos, além despesas em cartórios extrajudiciais (R$261,75). 

Acrescentou que em março de 2010 teria recebido a visita de oficial de justiça, acompanhado de seis policiais que estariam em duas viaturas, portando mandado judicial expedido pela 6ª Vara Civil da Comarca de São Bernardo do Campo, para a retirada do veículo objeto do referido contrato, exibindo ainda declaração de ineficácia da venda feita por terceiro à requerida, o que teria gerado grande constrangimento na vizinhança.

Desde a apreensão estaria enfrentando dificuldade de locomoção, tanto para o lazer como primordialmente para o trabalho, uma vez que seria funcionário público do fórum da Barra Funda e residente de Taboão da Serra, o que o obrigaria a despender três horas no trajeto realizado por ônibus, salientando ainda que em razão desta dificuldade teria perdido prazo para inscrição em curso de especialização lato-sensu. 
Destacou que a requerida não teria disponibilizado outro veículo e sequer teria ressarcido referidos danos.

 Sustentou que a vendedora teria se valido de propaganda enganosa, garantindo a procedência do bem e regularidade da documentação, cuja veiculação requereu fosse vedada, pois a empresa seria negligente no quesito apresentado, uma vez que não teria pesquisado regularmente a situação do veículo comercializado.

Ressaltou, ainda, que a ré teria apresentado propostas para solução do caso, contudo, não as teria concluído.

Tutela antecipada indeferida a fls. 82/83, em razão de ausência de risco de dano irreversível.
                                Após regular citação (fls. 93), a requerida ofertou contestação (fls. 94/108), alertando que teria adquirido o mencionado automóvel do Sr. Armindo Fernandes Pinto (Nota Fiscal 018152 ? fls. 109) e que, no momento da comercialização do bem, não existia nenhuma pendência, registrando que teria realizado consultas no Ckeck Auto (código consulta: 2302518 ? fls. 111) e DETRAN/SP (fls. 112/113), e colhido assinatura do antigo proprietário em Termo de Responsabilidade (fls. 114), especificamente quanto à procedência e documentação, enfatizando que o DETRAN teria emitido Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo no nome do autor a época da compra (fls. 115).

Mencionou que a decisão judicial que declarou ineficaz a alienação feita por Armindo à ré teria sido emitida em 28 de maio de 2009.

Antes do decurso do prazo de 30 dias teria adotado providências tendentes à solução do impasse, lembrando que a reclamação do cliente teria sido registrada em 15.03.2010. Em 26.03.2010 já teria disponibilizado outro automóvel, com características equivalentes, notificando o autor para retirá-lo.

Afirmou que o interessado já teria feito a inspeção no citado veículo na unidade do Morumbi e por ter valor superior ao do bem apreendido (R$43.900,00 e R$34.840,93, respectivamente),  teria ajustado o pagamento da diferença de forma parcelada, mas por razões não conhecidas o interessado não teria atendido a notificação para retirá-lo.
Impugnou a pretensão indenizatória sustentando que, por razoabilidade e equidade, o ressarcimento deveria se basear na cotação de mercado, que apontaria o montante de R$37.466,00 de acordo com a FIPE (fls.123), questionando ainda as despesas cartorárias, que não teriam comprovação fiscal.

Quanto à reparação por dano moral sustentou que não haveria conduta antijurídica que embasasse tal pretensão.

Em relação à mencionada propaganda, defendeu que não se trataria de medida enganosa, uma vez que os automóveis comercializados pela ré seriam livres de quaisquer ônus ou restrições, abrangendo o item comercializado com o autor, insistindo que à época do contrato não teria apresentado nenhuma restrição.

                                 Réplica a fls. 146/150, seguindo-se de manifestação das partes destacando ausência de interesse na produção de outras provas.    

                                 É O RELATÓRIO
                                 
DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

   Não há controvérsia sobre a venda feita pela ré ao autor em junho/2008, bem como sobre a retomada do veículo em março/2010, em razão da declaração judicial de fraude à execução (maio/2009), de forma que o autor foi despojado do objeto do contrato integralmente quitado, viabilizando pedido de ressarcimento.

Não se pode falar em veiculação de propaganda enganosa, já que à época da transação entre o autor e a concessionária não havia registro da irregularidade que levou ao prejuízo.

A documentação estava em ordem, tanto que o órgão de trânsito (DETRAN) efetivou a transferência formal ao adquirente.
 
Contudo, o desconhecimento da vendedora não afasta responsabilidade perante o comprador, já que a evicção é incontestável e resultou no desapossamento do bem e no consequente prejuízo.

Fato é que utilizando regularmente o bem totalmente quitado o autor foi surpreendido com a apreensão judicial, irreversível.

A indenização do valor do bem não pode seguir o critério postulado pelo requerente (restituição do valor atualizado), sob pena de resultar no enriquecimento ilícito.

O veículo foi usado pelo autor por quase dois anos até a apreensão (junho/2008 a março/2010), sofrendo natural depreciação, a exemplo do que ocorre com a integralidade dos bens desta natureza, de forma que a reparação da perda deverá basear-se no valor de mercado, no caso o montante de R$37.466,00, identificado na Tabela Fipe (fls. 123), lembrando que tal documento não foi impugnado (vide réplica de fls. 145/150), até porque representa de forma idônea o valor de mercado.

A tentativa de solucionar o problema mediante substituição do bem (termo de fls. 116/119) não foi concluída.

Não há prova de que o autor tenha sido notificado para retirar o novo veículo.

Não há dúvida de que tal prova cabia à requerida.

Limitou-se a alegar (fls. 99 ? contestação) que o autor teria sido notificado sobre a disponibilidade do veículo e que não teria providenciado a retirada.


O fato é negado pelo requerente, sob o argumento de que embora tivesse concordado com tal solução, para evitar prejuízo maior, a ré não teria disponibilizado o veículo.

Neste impasse cumpria à concessionária demonstrar efetivamente a providência, para firmar a recusa da parte.

Deste ônus não se desincumbiu, lembrando que o documento de fls. 122 não identifica o objeto, destinatário e entrega, além do que contém data diversa da situação enfocada na defesa.

Desta forma se impõe o ressarcimento do veículo de conformidade com o valor de mercado (Tabela Fipe ? fls. 123 ? R$37.466,00).

A reparação dos danos deve ser integral, de forma que caberá à requerida ressarcir o montante dos acessórios adquiridos na data do negócio, no importe de R$2.260,00 (já computados os descontos concedidos no ato da venda), além de R$261,75 correspondentes às despesas com cartório, devidamente demonstradas a fls. 40.

Não há dúvida de que a apreensão, promovida por oficiais de justiça, acompanhados por viatura policial; o desapossamento do bem; o consequente uso de transporte público para locomoção ao trabalho e demais compromissos, resultaram em abalo moral a ser compensado pela via da indenização.

Porém, a estimativa da inicial é exacerbada, primordialmente quando sopesado o grau de culpa da ré, no caso reduzido pelo desconhecimento inicial do vício.

De rigor analisar ainda o curto espaço de tempo entre o início da turbulência (apreensão do bem) e o ajuizamento da demanda.

Quantia equivalente à 10% do valor original da aquisição (R$53.000,00), que corresponde à R$5.300,00, se mostra consentânea aos fatos, compensando os dissabores e frustração, além de prevenir novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica da ré (fato notório).

A condenação será determinada pela somatória dos valores referentes ao ressarcimento do veículo (R$37.466,00), acessórios (R$2.260,00), despesas cartorárias (R$261,75) e dano moral (R$5.300,00), totalizando R$45.287,75.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$45.287,75, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a citação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu. 

           
                               Oportunamente arquivem-se.

 P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
