

SENTENÇA

Processo nº:0004496-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandro Rodrigues dos Santos
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por REQUINTE COMÉRCIO DE PRODUTOS DESCARTÁVEIS LTDA - ME em face de AMAZONAS LESTE LTDA e FIAT AUTOMÓVEIS S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu automóvel que possuía defeitos desconhecidos até a hora da compra. Posto isso pede a condenação das rés à substituição do veículo defeituoso e ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls 15/34.
Após ser citada, a requerida AMAZONAS LESTE apresentou contestação (fls. 53/65) e alegou preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito, alega que sanou o vício reclamado pelo autor. Por isso, pede que seja julgada totalmente improcedente a demanda.
Após ser citada, a requerida FIAT AUTOMÓVEIS apresentou contestação (fls. 105/137) e alegou preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, alega que o vicio foi reparado sem custos para o autor. Por isso, pede que seja julgado totalmente improcedente.
Réplica a fls. 143/147 e 148/152.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos.
A inicial não é inepta porque bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos da pretensão do autor e veio devidamente instruída.
Da leitura da inicial depreende-se que o autor pretende a substituição de produto viciado e a indenização por danos morais com base no Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré AMAZONAS.
O documento de fls.19 prova que o veículo defeituoso foi adquirido da ré AMAZONAS LESTE LTDA e, portanto, independentemente dela não ser a fabricante ou a responsável pelos reparos inadequados no mesmo, ela deve figurar no polo passivo da demanda.
Tratando-se de compra de veículo novo o consumidor pode levar o produto para os reparos necessários, durante o período de garantia, em qualquer das concessionárias que compõem a rede revendedora, de forma que a inadequação dos reparos efetuados por qualquer delas autoriza o comprador a demandar da alienante as providências do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Ademais, o autor não busca a reparação por maus serviços prestados pelas demais concessionárias, mas a substituição do produto viciado, pela qual respondem a alienante e o fabricante.
O fato da alienante não ser a fabricante do produto defeituoso em nada a beneficia porque toda a cadeia de fornecedores responde solidariamente perante o consumidor pelos danos a eles causados (artigos 18 e 25, parágrafo 1º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor).
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que o autor, na condição de consumidor, adquiriu da ré AMAZONAS LESTE LTDA veículo novo fabricado pela FIAT AUTOMÓVEIS S/A, que lhe foi entregue em 19.03.2010.
Ocorre que os documentos que acompanharam a inicial demonstram que durante o prazo contratual de garantia o veículo apresentou inúmeros e sucessivos defeitos, que o tornam impróprio ao uso porque provocam constantes paradas do mesmo, sujeitando o requerente à utilização de serviço de guincho e a ficar privado do bem por vários dias.
De acordo com o documento de fls.22, no dia 13.04.2010, menos de trinta dias após o recebimento do bem, o veículo apresentou defeito e foi levado até a alienante (fls.22), de onde precisou ser removido para a concessionária ITAVEMA (fls.23), onde permaneceu de 16.04.2010 a 27.04.2010 e, após constatação de defeito na central elétrica do módulo de injeção, foi realizada ?passagem de aparelho, substituição da central de injeção, verificação do funcionamento da injeção e ignição por meio do aparelho?.
Contudo, poucos meses após, em 08.09.2010, o veículo apresentou novo defeito e precisou ser rebocado (fls.25). Nesta ocasião, levado à concessionária ITAVEMA (fls.26/27) procedeu-se à substituição de peças (ECU) e à verificação de provável curto.
Observe-se que o veículo permaneceu na concessionária de 08.09.2010 a 07.10.2010 (fls.27).
Passado menos de um mês da data da realização desses serviços, no dia 20.10.2010 o veículo apresentou problema no ar condicionado e precisou retornar à concessionária (fls.28).
Retirado o veículo, uma semana depois o mesmo apresentou novo defeito e em 27.10.2010 foi levado à concessionária SINAL em razão de problemas na parte elétrica descritos a fls.29.
Apenas dois dias após a retirada do veículo ele apresentou nova pane e precisou ser guinchado para a concessionária, onde permaneceu de 29.10.2010 (fls.31) a 19.11.2010 (fls.32), onde foi refeito o serviço realizado logo após a aquisição do bem (?passagem de aparelho, substituição de central de injeção e mau funcionamento do sistema de comunicações das centrais?).
Ora, em sete meses de uso o veículo, com apenas 6.714 km rodados - fls.32 - precisou ser levado quatro vezes à rede de concessionárias, onde permaneceu por 64 dias, ou seja, em sete meses o autor ficou privado do bem por mais de dois meses por vícios no produto!!!!!
Não bastasse isso, de acordo com a inicial e com o documento de fls.42, em 14.03.2011 o veículo apresentou novo defeito e novos reparos precisaram ser agendados, sem previsão para sua realização dos mesmos.
Com a ocorrência havida em 14.03.2011 será a quinta vez em menos de um ano que o autor fica privado do veículo zero quilômetro - com poucos quilômetros rodados e de ?altíssima qualidade?, segundo a fabricante -, mostrando-se, assim, imprestável para os fins para os quais se destina.
O fato do automóvel se encontrar no período de garantia não obriga o autor, consumidor, a permanecer com um produto que aproximadamente a cada dois meses tem que ser guinchado e precisa ser levado para reparos e não lhe retira o direito de exigir a substituição do mesmo.
Os documentos que acompanharam a inicial não deixam dúvida acerca dos sucessivos problemas apresentados e da incapacidade da rede de concessionárias da requerida de resolvê-los adequadamente, de forma que, apesar da ré FIAT afirmar que fabrica produtos de altíssima qualidade e possui técnicos especializados e treinados, no caso em apreço o veículo vendido ao autor tem defeito de qualidade que seus técnicos não conseguiram sanar, justificando-se, portanto, a substituição do mesmo na forma do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Ao comprar um veículo novo, zero quilômetro, o consumidor tem a justa expectativa de que ele terá a qualidade alegada e não apresentará sucessivos e incontáveis defeitos, como se deu no presente caso.
A constatação do defeito de qualidade do produto e a incapacidade da rede de prestadores de serviços da fabricante de solucioná-los adequadamente autoriza o comprador a exigir sua substituição e, no caso em apreço, justifica a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente.
A indenização por danos morais é devida porque quem compra veículo novo, de alto valor, tem a expectativa de que ele não apresente defeitos ou panes. No caso dos autos essa expectativa restou frustrada e, o que é pior, essa frustração e os dissabores dela decorrentes perduraram por vários meses porque as rés não conseguiram solucionar os sucessivos problemas apresentados.
Sendo assim, os transtornos causados ao autor superaram o que seria tolerável nas circunstâncias e produziram dano moral indenizável e que deve ser ressarcido.
Quanto ao valor da indenização, reputo necessária e suficiente a quantia de cinco mil reais, adequada para atender ao caráter retributivo e sancionatório da indenização por danos morais, sem provocar injustificado enriquecimento do autor.

POSTO ISSO, julgo procedente a ação para: a) condenar as rés a providenciarem a substituição do veículo adquirido pelo autor, por outro, zero quilômetro, de modelo equivalente, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária que fixo em dois mil reais e incidirá até alcançar o valor atualizado do bem, quando converter-se-á em perdas e danos; b) condenar as rés a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, a serem corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa (artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil).
As requeridas arcarão com o pagamento de todas as despesas decorrentes da substituição, inclusive aquelas relativas ao frete, à substituição da garantia junto ao financiador e aquelas decorrentes da transferência dos veículos.
Providenciada a substituição, deverá o autor restituir à alienante o veículo por ele adquirido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  422,64   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo,26 de abril de 2012 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
