

CONCLUSÃO
Aos 30/09/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0004483-65.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Garcia Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP





Vistos,

Cuida-se de Ação de Desapropriação Indireta proposta por Josefa Garcia Costa em relação a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretende como ocupante da área de terreno urbano que refere, limitada a ocupação por conta da implantação no local da Área de Proteção Ambiental Iguape-Cananéia (Decreto n. 30.817/89) pelo Estado e entendendo por isso ocorrido esbulho possessório, busca ver obrigada a ré à indenizar a autora pela perda da posse compondo ainda os danos morais que também reclama, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Afastada a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, com o acréscimo da ausência de prova da condição da autora sobre a área e vinculação da disciplina da APA à área informada como ocupada pela autora, senão também prescrita a pretensão, cabendo mais a intervenção nos autos do Ministério Público face a natureza da pretensão. 

Depois da manifestação da autora em réplica, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

De rigor o reconhecimento da prescrição. 

Advindo a autora a posse da área que reclama em 1982, limitada a utilização e não obstada a ocupação dessa área por conta da implantação no local da Área de Proteção Ambiental Iguape-Cananéia (Decreto n. 30.817/89) pelo Estado, editado referido ato em 30 de novembro de 1989, ajuizada a presente ação em 12 de fevereiro de 2010, evidente o advento da prescrição a obstar a persecução, extinto o processo o processo com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, IV, do CPC.

Depois e ainda que assim não fosse, como argumenta mais a ré, decorrente a restrição de domínio pela edição de ato normativo federal, se possível fosse, eventual indenização buscada deveria ser reclamada da União Federal e não do Estado onde o imóvel está localizado, até porque não praticado por esse ente ato real causador de limitação de domínio e ou prejuízo, até porque a edição do Decreto Estadual 30817/1989 cuidou apenas de regular a Área de Proteção Ambiental da Ilha Comprida, implantado pelo Decreto Federal n. 90.347/84, que, este sim explicita das vedações e restrições  (artigo 5º, inciso II, 7º, 14 e 15) e isso por decorrência do explicitado na Lei Federal 4771/65 (Código Florestal) e Lei Federal 11.428/2006 que dispõe sobre o Bioma Mata Atlântica (vide artigos 30 e 31), sendo nesse sentido a orientação da jurisprudência do STJ (Resp 110.316-SP), pelo que e se não fosse o caso do reconhecimento da prescrição, evidenciada a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo, de rigor também seria a extinção da ação, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito com fundamento no artigo 269, IV, do CPC, respondendo a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado a causa.

P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Henrique Rodriguero Clavisio
Juiz de Direito























Proc. Nº  0004483-65.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 30/09/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº ______795/2011________ para publicação. São Paulo, 30/09/2011. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
