

SENTENÇA

Processo nº:0004035-49.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comércio de Materiais para Construção Joli LTDA
Requerido:Atena Tecnologia Indústrial e Comércio de Eletroeletrônicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




COMÉRCIO DE MATERIAIS PRA CONSTRUÇÃO JOLI LTDA propõe ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ATENA TECNOLOGIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ELETRO-ELETRONICOS LTDA e QUATA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO S/A, aduzindo, em síntese, que a primeira ré sacou duplicata sem lastro, a qual foi cedida à segunda ré, que protestou o título sem verificar a documentação necessária para a validade de uma duplicata mercantil. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento do protesto e a condenação das rés a pagarem-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8). Junta documentos.  

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de suspender os efeitos dos protestos do título (fls. 15).

A ré QUATÁ foi citada e ofereceu contestação a fls. 54/65, pugnando pela improcedência, sustentando, em resumo, que adquiriu o crédito da corré ATENA como seu fosse legítimo e hábil à cobrança. Aduziu que a corré ATENA que é a responsável pelos danos causados à autora.

A ré ATENA foi citada e ofertou resposta a fls. 179/185, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência, alegando, em resumo, que a corré QUATÁ que é a responsável pelos danos causados à autora, considerando que protestou o título quando a sua baixa e devolução já haviam sido requisitadas.

Réplica a fls. 194/202.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De início, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela corré ATENA confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

É dos autos que a autora teve uma duplicata protestada, sacada pela corré ATENA, a qual cedeu o crédito constante do título à corré QUATÁ, que, de seu turno, protestou a duplicata.
 
Ocorre que nos autos não foi demonstrada a efetiva existência do negócio jurídico subjacente que deu azo à emissão da duplicata.

As rés, em suas defesas, limitam-se a dizer reciprocamente que a outra é a culpada pelo evento, sem, contudo, apresentar os documentos comprobatórios do negócio jurídico subjacente a justificar o saque do título protestado.

A sacadora do título apenas alegou que a corré QUATÁ protestou a duplicata quando já havia ordem para a sua devolução e baixa, não juntando qualquer documento comprobatório nesse sentido a ensejar a exclusão de sua responsabilidade. O teor de sua defesa, de outra parte, somente veio a reforçar que o título é inexigível. 

A ré QUATÁ, por seu turno, encaminhou o título a protesto sem verificar a regularidade da documentação embasadora de sua emissão.

Tudo isso leva à conclusão de que o negócio jurídico subjacente à emissão do título não existiu e que a cessionária do crédito não agiu com as cautelas necessárias ao encaminhar o título a protesto.

Assim, não demonstrada a regularidade da contratação, deve ser reconhecida a inexigibilidade da duplicata, com o consequente cancelamento de seu protesto, respondendo, ainda, solidariamente as rés pelos danos morais causados à requerente por conta do protesto indevido, por todas as consequências danosas decorrentes de tal ato notarial para a requerente na praça. 

Como já exposto, nem se diga que a corré QUATÁ não ser a sacadora do título, não tem responsabilidade pelo ocorrido, considerando que a duplicata lhe foi transferida com efeito de cessão de crédito, sendo que competia a ela verificar a regularidade da documentação do título antes de enviá-lo a protesto.

Dessa forma, não tendo agido com as cautelas necessárias, assumiu o risco do negócio e deve indenizar a autora, sem prejuízo de eventualmente voltar-se em direito de regresso contra a empresa sacadora do título.

Nesse sentido:

?EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DUPLICATA QUITADA. NOTIFICAÇÃO PARA QUITAÇÃO DA MESMA CÁRTULA. PROTESTO REALIZADO. ILEGALIDADE. DEVER DE INDENIZAR. RESPONSABILIDADE TAMBÉM CONFERIDA AO ENDOSSATÁRIO TRANSLATIVO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. NÃO OBEDECEU AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. DIMINUIÇÃO DO MONTANTE. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. CONHECIMENTO E PROVIMENTO PARCIAL DO APELO.
I - Ao endossatário translativo cabe agir com cautela no seu direito de regresso e verificar a legitimidade da cártula. Não procedendo dessa forma deixa de adotar cautelas indispensáveis para tanto, assumindo o risco do negócio e eventual dever indenizatório.
II - A indenização busca uma compensação que vise recompor a moral abalada, e ainda possui um caráter inibidor para que outras ofensas não sejam praticadas. Contudo, deve-se guardar a proporcionalidade a fim de que não cause enriquecimento ilícito àquele que é indenizado.
III - Conhecimento e parcial provimento do Recurso. (TJRN, Apelação Cível nº 2009.002441-6, J. 22/09/2009, Relator: Desembargador Osvaldo Cruz).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido a título de indenização por danos morais.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelas rés em R$ 8.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral, que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 8.000,00.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a nulidade da duplicada indicada na inicial, determino o cancelamento definitivo de seu protesto, bem como condeno solidariamente as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (data do protesto indevido), na forma da Súmula 54 do E. STJ.

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Sr. Oficial de Protesto, para cancelamento definitivo dos protesto do título e expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância por ela depositada a título de caução.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
