

SENTENÇA

Processo nº:0004081-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eloina de Fátima Vaz da Silva
Requerido:BANCO CITIBANK S/A


Controle 86/13




Vistos.

Eloina de Fátima Vaz da Silva move AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra BANCO CITIBANK S/A , alegando, em suma, que o réu, em março de 2012, indevidamente devolveu um cheque de R$ 69.000,00 pela alínea 13 ? conta encerrada, quando a conta tinha saldo e era normalmente movimentada, o que lhe causou  transtornos, com constrangimento perante o credor e inclusão de seu nome no CCF, pelo que pretende se ver indenizada pelo dano moral, que estima em R$ 69.000,00.
Contestação a fls. 32 e documentos a fls. 54, sustentando, em suma: a conta foi encerrada unilateralmente pelo banco, conforme previsão contratual e normas do Banco Central, tendo sido a autora devidamente notificada previamente, informada da data em que se daria o encerramento; assim, corretamente o banco devolveu o cheque pela alínea 13, daí a inclusão no CCF; ausência de conduta ilícita; não há prova do dano moral, que não se confunde com mero dissabor; inexistência de nexo causal e resultado lesivo; subsidiariamente, o valor da indenização deve ser módico, se for o caso.
Réplica a fls. 66.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória.
Ressalte-se que a deficiente defesa, algo evasiva e genérica, não impugna especificamente os fatos trazidos pela autora, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.
O réu não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo (art. 333, II, CPC), na medida em que o documento de fls. 67 não comprova que a autora tenha sido efetivamente notificada da rescisão do contrato.
Ademais, o documento de fls. 14 comprova que a conta vinha sendo normalmente movimentada, com recursos suficientes para o pagamento do cheque, pelo que indevida a devolução pela alínea 13, o que levou à inscrição no CCF, pelo que a autora, além de se constranger perante o credor do cheque, teve seu nome indevidamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito, como é automático nestes casos, o que por si só já acarreta o constrangimento.
Manifesta a ilicitude da conduta do réu, duvidosa a boa-fé objetiva, na medida em que também se mostra inusitado o encerramento de conta sem motivação (a par de tal fato, por si só, lançar dúvida sobre a honestidade da autora).
Incidiu, evidentemente, em culpa, ao proceder de maneira incauta e promover a devolução e assim o apontamento indevido no CCF. Ademais, trata-se de risco inerente ao negócio, que não pode ser suportado pelo consumidor.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço, sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem da autora, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe até de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as consequencias inevitáveis que as restrições de crédito acabam por gerar.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois fere a autoestima e o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento do dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, tendo em vista a repercussão presumida do ilícito, compatível a priori com o evento.
Observo ainda que não se pode imputar culpa grave ao banco réu, dentro do sistema informatizado de prestação de serviços em massa, concedendo-lho o benefício da dúvida sobre o que de fato ocorreu.
Por outro lado, a indenização não pode representar um prêmio ou enriquecimento exagerado, evitando-se com isso fomentar a ?indústria do dano moral?, que anda a todo vapor.
Assim, considerando as peculiaridades da causa, e as aparentes condições das partes, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, corrigidos a partir de agora pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para  condenar o réu a indenizar a autora em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência, arcará o réu com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% da condenação, ante a simplicidade da causa.



São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
