

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0004058-46.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Heber Pereira da Silva, CPF 111.759.888-80
Requerido:General Motors do Brasil Ltda., CNPJ 59.275.792/0001-50
Dutra MG Veículos e Peças Ltda
Data da audiência:22/04/2014 às 15:15h



Aos 22 de abril de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ricardo Vieira de Souza, OAB/SP 332.815. Compareceu a ré General Motors, por sua preposta, a Sra. Viviane Maria Viana, RG 41.334.388-1, acompanhada por seu advogado, o Dr. Ewerton Renato Borges, OAB/SP 252.826. Compareceu a corré Dutra MG, por seu preposto, o Sr. José Marcos Pinto, RG 18996345, acompanhado por seu advogado, o Dr. Jairo Anzileiro, OAB/SP 339.271. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  por mera liberalidade, a requerida General Motors do Brasil pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 08 de maio de 2014, através de depósito na conta corrente 903.506-0, agência 5938-2 do Banco do Brasil de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Nesta oportunidade, o requerente desiste da ação em relação à corré Dutra MG. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: HOMOLOGO por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. HOMOLOGO ainda o pedido de desistência em relação à corré Dutra MG, extinguindo o processo em relação a esta nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
