

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004954-19.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Romero Santos da Silva - RG: 12.127.385  CPF: 006.243.288/56

Réu:Katia Almeida Cardoso - RG: 15.504.455-2 - CPF: 074.783.498/97


Aos 09 de agosto de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como ouvidas as testemunhas Danilo e Lailton (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que o acidente ocorreu quando seu filho conduzia seu veículo, sendo surpreendido por manobra efetuada pela ré. Disse ter ido ao local logo em seguida e a ré não estava em condições de conversar, pois estava muito nervosa. Afirmou ter conversado com a testemunha presencial Lailton, que lhe disse que a ré entrou na via preferencial sem olhar para as duas mãos de direção. A ré, por sua vez, afirmou inicialmente que o acidente ocorreu numa rotatória, na qual já estava quando foi atingida pelo carro do autor. Ao visualizar as fotos apresentadas pelo autor nesta oportunidade, disse que ia efetuar conversão à esquerda, na via por onde trafegava o carro do autor, em alta velocidade, sendo atingida na lateral esquerda traseira. Somente após iria acessar a rotatória. Disse que não há via preferencial naquele trecho. Contou não ter feito boletim de ocorrência e nem tomado nenhuma outra providência, pois estava muito nervosa e se machucou no acidente. Logo após, seu filho e o seu corretor de seguros estiveram no local e conversaram com várias testemunhas do acidente.  Danilo, filho do autor e condutor do veículo, disse ter sido surpreendido pela manobra efetuada pela ré, que veio de uma via transversal em relação àquela em que trafegava e, sem olhar, continuou a trajetória de seu carro, convertendo à esquerda. Disse que ela não concluiu a conversão à esquerda e que apesar de ter freado seu veículo não conseguiu evitar a colisão, atingindo o carro dela na lateral esquerda, no meio. Afirmou que trafegava a 30 ou 40 km/h. A testemunha Lailton disse que estava em frente à sua casa, arrumando seu carro, quando ocorreu o acidente. Disse que a ré veio de uma via transversal e somente olhou para a direita, ingressando à esquerda sem parar e nem olhar. A ré cruzou a frente do carro do autor, sendo que este trafegava por via preferencial a uma velocidade aproximada de 30 ou 40 km/h. De tudo quanto apurado no curso da instrução processual, conclui-se que a ré deu causa ao acidente em questão, ao efetuar conversão à esquerda em via de mão dupla, sem observar a cautela necessária. Com efeito, embora a ré tenha afirmado que o filho do autor não trafegava por via preferencial e que seu carro foi atingido quando já terminava a conversão, não lhe assiste razão. Primeiro porque, ao efetuar conversão à esquerda em via de mão dupla, mostra-se necessário que o condutor adote redobrada cautela, tendo em vista tratar-se de manobra arriscada. E a ré não demonstrou ter observado tal cautela. O que se verifica no presente caso é que ao iniciar marcha para ingressar à esquerda sem olhar atentamente para ambos os lados da via, a ré não verificou o movimento de carros que trafegava à sua frente, para avaliar se havia condições para efetuar a manobra pretendida. Assim agindo, a ré cruzou a via, interceptando a trajetória do carro do autor, que, surpreso com sua manobra, não teve tempo hábil de evitar o embate. De se notar que embora a ré tenha afirmado que o filho do autor trafegava em alta velocidade e que deu causa ao acidente do qual resultaram danos em seu veículo, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações. Aliás, não juntou um documento sequer e nem mesmo o boletim de ocorrência contendo sua versão cuidou de elaborar, segundo afirmou em seu depoimento. Nessas condições, inegável a responsabilidade da ré pelo acidente em questão, impondo-se a reparação dos prejuízos causados ao autor, que estão comprovados pelo documento de fls. 19. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Romero Santos da Silva para condenar Kátia Almeida Cardoso a lhe pagar a quantia de R$ 1.753,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fevereiro de 2010 ? fls.19) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
José Romero Santos da Silva

___________________________________________
Katia Almeida Cardoso
