

SENTENÇA

Processo nº:0004596-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Gilberto Ferreira Alves Junior
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. 
Sustentou o autor que é cliente do réu, reputando a este defeitos na prestação dos seus serviços, vez que aguardou por longo na agência bancária e quando foi atendido já não era mais possível realizar a operação pretendida. Alegou, ainda, que não foi adequado tratado pelos funcionários da agência bancária. 
O réu, por sua vez, argumentou que o autor não comprovou as suas alegações. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pelo autor não ficaram comprovados. 
Isso porque, pelos documentos acostados à inicial, entendo que não ficou comprovado o horário em que o autor foi atendido ou que deixou a agência bancária, bem como que realizou as operações bancárias. 
Além disso, não há provas de que os funcionários do réu omitiram informações ao autor ou lhe negaram, injustificadamente, atendimento. 

Vale frisar que o autor, embora intimado, afirmou não ter provas a serem produzidas em audiência. 
Portanto, apesar de se tratar de relação jurídica evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações do autor não são dotadas de verossimilhança.
Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. 
O fato de aguardar na fila da agência bancária é fato que causa mero aborrecimento, e não dano moral.
Não bastasse, verifico que o autor não narrou situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta dos prepostos do réu. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por GILBERTO FERREIRA ALVES JUNIOR em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
