

SENTENÇA
CONCLUSÃO
 Em  17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0004045-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cláudia Vajda e outro
Requerido:Columbia Engenharia Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
 Cuida-se de processo de conhecimento, por meio do qual se busca a desconstituição de compromisso de venda e compra, a devolução de valores pagos e indenização por danos morais, proposta a demanda por ANA CLAUDIA VAJDA e PAULO MASETTI contra COLUMBIA ENGENHARIA LTDA e CARDOSO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) em 05.07.2009, os autores celebraram com a primeira ré (Columbia Engenharia Ltda), compromisso de venda e compra dos lotes 01 e 02, da quadra ?H?, do empreendimento imobiliário denominado TERRAS DE SANTA ADÉLIA, registrado na matrícula número 69.275, no Cartório de Registro de Imóveis e Anexos da Comarca de Cotia, Estado de São Paulo; 2) embora o compromisso tenha sido celebrado no dia 05.07.2009, os autores somente receberam as cópias dos instrumentos respectivos de venda e compra em 31.07.2009; 3) no momento da recepção dos instrumentos para a aposição das assinaturas, os autores indagaram da promitente-vendedora qual era o significado de os lotes estarem hipotecados a favor da Prefeitura de Vargem Grande Paulista, quando seriam liberados, a razão de tais informações não constarem dos instrumentos, se os lotes poderiam ser vendidos hipotecados, a razão pela qual estavam sendo cobrados pelo valor da corretagem se não contrataram a intermediadora, sendo praxe o pagamento ser feito pelo vendedor e outras questões; 4) por tais razões, em 10.08.2009 os autores notificaram a promitente-vendedora de que não desejavam mais concretizar o compromisso, sendo certo que ela quedou-se inerte, permitindo a conclusão, segundo a qual, o pré-contrato estava definitivamente rescindido; 5) a corretora-intermediadora enviou uma contranotificação, esclarecendo que fizera sua parte no pacto de corretagem e, portanto, é credora legítima do valor correspondente ao trabalho desenvolvido; 6) mesmo reconhecendo, ainda que tacitamente a rescisão, a promitente vendedora incluiu o nome dos autores no cadastro de condôminos na administradora ITAMBÉ PLANEJAMENTO E ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA S/C LTDA, razão pela qual, cobranças de despesas condominiais começaram a ser realizadas (a cobrança iniciou-se em 05.01.2010); 7) em virtude do não pagamento da comissão (a qual não era devida na visão dos autores), seus nomes foram indevidamente enviados para o cadastro da Associação Comercial de São Paulo. Por conta dessa narrativa, os autores querem a rescisão do compromisso de venda e compra, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados como despesas condominiais, a retirada de seus nomes do Cadastro da Associação Comercial de São Paulo e a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos e um valor a que se denominou de ?valor de desestímulo?, também em 20 (vinte) salários mínimos. Inicial (fls.02/11) veio acompanhada de documentos (fls.12/97).A corré COLUMBIA ENGENHARIA LTDA (fls.101/110) apresentou contestação em 11 (onze) laudas e nela foi alegado o seguinte: (i) foi confirmada a emissão de vontade dos compromissários de não concretizar a aquisição dos lotes e que isso foi aceito (a corré promitente-vendedora aceitou o arrependimento); (ii) também se afirmou que fora um lapso da associação de moradores que gerou o envio de cobrança para os autores, mas assegurou-se que tais valores foram pagos pela promitente-vendedora; (iii) quem apontou o nome dos autores no Cadastro da Associação Comercial de São Paulo foi a intermediadora e não a promitente-vendedora, razão pela qual, há de ser considerada parte ilegítima passiva e também porque a rescisão já aconteceu antes do ajuizamento desta demanda; (iv) decorre dessa exposição a natural falta de cabimento de pedido de indenização por danos morais. A primeira réplica dos autores encontra-se a fls.131/141. A corré intermediadora do negócio que terminou por não se concretizar, regularmente citada, também apresentou contestação193/204, acompanhada de documentos (fls.206/222). Nessa petição na qual veiculou sua resistência, comunicou que ajuizara uma demanda executiva que fora distribuída para a 5ª Vara Cível deste Foro Regional do Jabaquara e que os autores foram esclarecidos sobre as peculiaridades do compromisso e também sobre o custo da corretagem, tanto que entregaram à corré intermediadora 3 cheques emitidos pela empresa SETTIMA SOLUÇÕES, da qual eles são sócios. Assegurou-se que o compromisso foi celebrado, houve a aproximação da promitente-vendedora e dos compromissários compradores, sendo legítima a comunicação de que estão inadimplentes. Nova réplica a fls.225/231. É o relatório. Decido. O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia á preponderantemente de direito, enquanto que a parcela de fato encontra-se suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Com efeito, é indubitável que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi de consumo, mas isso não quer dizer que a boa-fé objetiva deva ser observada apenas do lado do fornecedor do produto e prestador do serviço. Ela é exigível e socialmente recomendável igualmente para os consumidores. Os autores, ao que tudo indica, são pessoas especialmente esclarecidas. Ela é psicóloga; ele, economista. E partindo dessa premissa, é de se admitir que leram e compreenderam o teor da cláusula 11.10 do instrumento de compromisso de venda e compra, a qual informava que os lotes estavam hipotecados, tendo sido esta hipoteca estabelecida a favor da Prefeitura de Vargem Grande Paulista. O fato de não constar exatamente o dia da liberação do gravame, não tornou o compromisso nulo, valendo lembrar que os autores sequer iriam pagar os lotes à vista, mas em muitas prestações. Constou da mesma cláusula que a liberação da hipoteca seria de responsabilidade exclusiva da promitente-vendedora. Se não concordaram com essa cláusula, não deveriam ter celebrado o compromisso, assinando o instrumento respectivo. Está evidente que se arrependeram, por motivos desconhecidos, mas completamente irrelevantes para o deslinde desta causa. Há ainda um documento de prestação de serviços de corretagem constante de fls.216/217, cujas assinaturas e conteúdo não foram impugnados. Os autores não ostentam interesse de agir na decretação judicial de rescisão do compromisso, pois ela já se verificou em contexto extrajudicial. Há mais: a demandada promitente-vendedora não é parte legítima para figurar no polo passivo da presente relação processual, porquanto não foi ela quem enviou o nome dos autores para o cadastro da Associação Comercial do Estado de São Paulo. E até onde se pode concluir, resolveu o problema com a associação que administra o condomínio, pagando pelas despesas condominiais que os lotes geraram durante o curto período de assinatura e arrependimento por parte dos autores. A declaração de fls.126 é bastante elucidativa quando assegura que todas as despesas estão quitadas até 31.07.2011. No concernente à intermediadora, o valor é devido, pois se mostra irrelevante o distrato posterior entre as partes que foram aproximadas. A corré intermediadora fez o serviço prometido. Cumpriu o pacto. Honrou o contrato. Disso não se tem dúvida. O entendimento aqui adotado é o seguinte, o qual, inclusive não discrepa de vários julgados de tribunais superiores: a remuneração é devida ao corretor, desde que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ainda que o negócio não se efetive em virtude de arrependimento das partes. No caso os autores inclusive pagaram pela corretagem, mas pelas informações existentes nos autos, sustaram o pagamento dos cheques, o que levou ao ajuizamento do processo de execução contra a empresa de que são sócios e em nome de quem as cártulas foram emitidas. Face ao exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, DECLARO extinto este processo sem resolução do mérito, no concernente à corré COLUMBIA ENGENHARIA LTDA e, isso, por dois motivos, falta de interesse processual quanto à rescisão (até porque já ocorrida no âmbito extrajudicial) e, ainda, por ilegitimidade passiva (não foi essa corré quem enviou os nomes dos autores para o cadastro da Associação Comercial de São Paulo), sendo certo que resolveu as pendências relativas às despesas com a administradora do condomínio, onde se situam os lotes originariamente compromissados. JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos formulados contra a intermediadora, a corré CARDOSO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, pois ao não ser paga, nada mais fez que não ser exercer um direito legítimo. Condeno os autores a pagarem às corrés as custas e despesas processuais, mais os honorários de seus respectivos advogados, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 2000,00 (dois mil reais) para cada advogado. Os autores, astutamente, antevendo uma derrota, atribuíram à causa o singelo, dir-se-ia singelíssimo valor de R$ 1000,00 (mil reais). Seria indigna a fixação dos honorários advocatícios dos advogados das corrés com base em tão insignificante base. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comuniquem-se.
 São Paulo, 10 de setembro de 2012. Marco Aurélio Pelegrini de OliveiraJuiz de Direito
