

C O N C L U S Ã O

Em 05 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004894-44.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jaqueline Santos Dias
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico






Vistos.
JAQUELINE SANTOS DIAS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de restabelecimento de relação contratual c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA E TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA (esta última é excluída do processo a fls. 226), também qualificadas, em que alega que é usuária da corré Unimed Paulistana há mais de oito anos e em 12.08.2008 migrou para o plano especial para estudantes. Diz que em dezembro de 2012 foi obrigada a contratar novo plano de saúde (Unimed FESP  Federação do Estado de São Paulo), agora administrado pela corré Qualicorp, depois de ter sido informada sobre o cancelamento de seu antigo plano de 2008. Alega que ainda que inadimplente com algumas parcelas com o plano da Unimed Paulistana, o cancelamento se deu de forma abrupta, sem que a autora tivesse sido notificada. Pede indenização por danos materiais no valor de R$ 505,00 e danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.505,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/50.
Tutela antecipada concedida a fls. 66.
Citada (fls. 69), a corré Unimed oferece contestação de fls. 78/100, com documentos de fls. 101/140, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 187/193.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é usuária da corré Unimed Paulistana há mais de oito anos e em 12.08.2008 migrou para o plano especial para estudantes (fls. 18/19). 
Em dezembro de 2012, a autora foi obrigada a contratar novo plano de saúde (Unimed FESP ? Federação do Estado de São Paulo), agora administrado pela corré Qualicorp, depois de ter sido informada sobre o cancelamento de seu antigo plano de 2008. 
Ainda que inadimplente com algumas parcelas com o plano da Unimed Paulistana, o cancelamento se deu de forma abrupta, sem que a autora tivesse sido notificada.
A rescisão do plano de saúde por parte da ré se deu de forma precipitada uma vez que não houve, no caso concreto, a notificação prevista em lei, especificamente no art. 13, II, parte final, da Lei.9.656/98.
Ora, não poderia a ré simplesmente em razão da falta de pagamento de duas mensalidades ter cancelado o plano de saúde ex abrupto, sem conceder à autora a oportunidade da purga mora. Dispõe o art. 763 do CC que o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio não terá direito à garantia se ocorrer o sinistro antes de sua purgação.
Entretanto, a imediata rescisão do contrato de forma automática não pode ocorrer, sob pena de violar o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV e XI e §1º, I e III).
Afora a tese do adimplemento substancial, o STJ firmou o entendimento do sentido de ser necessária a interpelação do segurado para que se caracterize a mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio. Mero atraso não basta para desconstituir a relação contratual (REsp 318.408/SP, rel. min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 10.10.2005). 
Por força da súmula 94 do TJSP, publicada no DJE de 13.02.2012: a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de 10 dias para purga da mora.

Deve a ré ser condenada ao pagamento de dano material no valor de R$ 505,00 dado que a autora foi obrigada a desembolsar esse valor com gastos com tratamento no período em que a ré indevidamente não providenciou a cobertura contratual.
O pedido principal só não procede em relação ao pedido de dano moral, uma vez que não ficou configurado, bem como em relação ao dano material, pois não comprovado.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.




Posto Isso, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 66, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para confirmar a tutela e condenar a ré em danos materiais no valor de R$ 505,00, devidamente corrigido.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
