

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004847-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Fernando Gama de Oliveira, CPF 129.914.408-05
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715   Defensor Público
Requerido:B2W  Companhia Global do Varejo
PrepostoMurilo Mascelloni   RG 30.776.000-5
Data da audiência:01/08/2011 às 15:00h


Aos 01 de agosto de 2011, às 15:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que o produto já foi entregue. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, atento que o autor afirmou que o produto já foi entregue, de modo que houve perda do objeto em relação ao pedido de entrega do produto. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré o refrigerador mencionado na inicial, mediante pagamento, do valor de R$ 1.408,90. Alegou que o produto não havia sido entregue pela ré até o ajuizamento da ação, causando-lhe grandes transtornos. O réu, por sua vez, argumentou que o atraso na entrega decorreu de fato de terceiro, não tendo responsabilidade pelo ocorrido e pelos danos sofridos pelo autor. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré a mercadoria descrita na inicial, mediante o pagamento, da quantia de R$ 1.408,90. Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, como esta mesma admite, causando inúmeros transtornos ao consumidor, em especial pelo fato de ter ficado sem geladeira, produto de grande importância no ambiente doméstico, como é de conhecimento comum. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega dos produtos adquiridos. No mais, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré para saber sobre o produto, não tendo sido proposta qualquer solução ao seu problema, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor na data prometida, apesar deste ter efetuado o pagamento respectivo. Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, somente entregando o produto após o ajuizamento da ação. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.700,00, observando-se, ainda, que o produto já foi entregue. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO GAMA DE OLIVEIRA em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para condenar a ré ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.700,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:
