

SENTENÇA

Processo nº:0004800-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Silvana Galvão
Requerido:Solidente Assistência Odontológica Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

ANTÔNIA SILVANA GALVÃO ajuizou a presente ação contra SOLIDENTE ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA., ambas, devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, ter sido vítima de erro praticado por profissional da ré durante tratamento estético bucal. Em razão da extração de dentes para colocação de próteses, afirma ter sofrido processo infeccioso bucal ocasionado por medicamentos inadequados e colocação irregular de pinos. Sustentou a culpa da ré no tratamento realizado. Por conseguinte, pediu a condenação da ré ao ressarcimento dos valores pagos (total de R$ 4.263,00), além de indenização por dano material no valor de R$ 38.000,00 e por danos morais no valor sugerido de R$ 76.000,00.  Juntou documentos (fls. 16/55).

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora (fls. 57).

Às fls. 86/93, foram juntados documentos.

Houve deferimento parcial da antecipação da tutela (fls. 94).

Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 97/103), com documentos (fls. 104/119), dando versão diferente daquela narrada na inicial. Afirmou que por meio de exame de radiologia foi constatada a existência de fragmentos de implantes antigos, não realizados por ela. Sustentou a inexistência dos pressupostos para indenização por danos materiais e morais ou de devolução do valor pago pelo tratamento. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.    

Houve réplica (fls. 123/126).

Realizada a perícia pelo IMESC (fls. 156/157), apenas a ré se manifestou sobre o laudo apresentado (fls. 162).

Instadas as partes sobre o interesse na designação de audiência de instrução (fls. 164), as partes deixaram transcorrer in albis o prazo para manifestação (fls. 166). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

Urge a consideração da aplicação, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se como consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do serviço odontológico. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

É inegável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na regulação da prestação dos serviços de natureza odontológica. Tratando-se, contudo, de demanda fundada em responsabilidade civil por defeito na prestação do serviço, não se prescinde, como se depreende do artigo 14, parágrafo 4o, da Lei no 8.078/90, da comprovação da culpa do profissional dentista. A propósito, a lição de Rui Stoco acerca da responsabilidade do cirurgião-dentista:

Mas, não obstante sua atuação, na maioria das vezes, seja de resultado, sua responsabilidade, nos termos de regra de exceção contida no Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 4º), só se configure quando atue com dolo ou culpa. Ou seja, o profissional obriga-se contratualmente a um resultado específico, mas só responde pelo insucesso quando tenha um procedimento desconforme com as técnicas e a perícia exigida, por desídia manifesta ? que traduz negligência ? ou por afoiteza ou imprudência indesculpável, seja no diagnosticar, seja no tratamento (Tratado de Responsabilidade Civil, 7a edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 521).

Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CIRURGIÃO-DENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS LIBERAIS. No sistema do Código de Defesa do Consumidor a 'responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa' (art. 14, § 4º) (...) (Recurso Especial no 122.505/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, 3ª Turma, julgado em 04/06/1998, DJ 24/08/1998 p. 71).

RESPONSABILIDADE CIVIL NA ODONTOLOGIA - ALEGAÇÃO DE ERRO DE DIAGNÓSTICO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO CIRURGIÃO- DENTISTA - ÔNUS DO PACIENTE DE COMPROVAR A CULPA DO DENTISTA (...). Dúvida não resta que a responsabilidade civil dos profissionais liberais, inclusive dentistas, é a princípio subjetiva e repousa na demonstração da culpa do agente, a cargo do ofendido (Apelação Cível no 556.959.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/04/2008). 

Fixada a premissa da modalidade subjetiva de responsabilidade civil dos prestadores de serviços odontológicos, frise-se que, para o surgimento do dever de indenizar, exige-se, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). 

No caso em tela, no sistema unitário de responsabilização civil acolhido pelo sistema consumerista, para além do descumprimento do contrato entabulado entre as partes, os pressupostos para a responsabilização extracontratual não restaram configurados.

De fato, a controvérsia fática repousava no preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil da requerida, notadamente na conduta culposa do profissional dentista no tratamento odontológico oferecido pela requerida à requerente.

A perícia realizada concluiu pela inexistência de nexo causal entre os problemas bucais enfrentados pela autora e o tratamento odontológico realizado com a ré (fls. 157).

A autora sequer se dignou de manifestar-se sobre a perícia realizada, tampouco teve interesse na realização de prova oral (fls. 163 e 166), deixando, assim, de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos exigidos pelo art. 333, I, do CPC.

Ante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por ANTÔNIA SILVANA GALVÃO contra SOLIDENTE ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA., revogando a decisão que antecipou parcialmente a tutela (fls. 94). Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
