

CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004370-39.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adolpho Jose Machado
Requerido:Economus Instituto de Seguridade Social

Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais, apensada a processo cautelar, proposta por ADOLPHO JOSÉ MACHADO, em face de ECONOMUS ? INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, qualificadas nos autos, aduzindo, em apartada síntese, ser portador de Osteoporose Severa, tendo-lhe sido recomendado tratamento com a utilização do medicamento ÁCIDO ZOLEDRÔNICO, com nome comercial ACLASTA, porém a requerida se recusa a custear referido fármaco.

A liminar, na ação cautelar, foi deferida.

Citada, a requerida ofertou regular contestação (fls. 25/40), com preliminar de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, sustentou que a negativa de fornecimento do medicamento se encontra inserta no contrato assinado pelo requerente, bem como na legislação que rege a matéria.

O requerente deixou de ofertar réplica.

A requerida pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 45/46).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

No tocante ao suposto litisconsórcio passivo necessário, entendo que o mesmo deva ser afastado, posto que a questão atinente nos autos diz respeito exclusivamente à relação jurídico-contratual entabulada entre o requerente e a requerida, nada havendo nos autos que demonstre a necessidade do patrocinador da entidade figurar no pólo passivo.

Ora, nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

"A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da corre Economus, não vinga!
Pouco importa atue a corre Economus como mera administradora (rectius: operadora) do plano de saúde da Nossa Caixa Nosso Banco (até mesmo já extinta com a incorporação ao Banco do Brasil S.A.).
Ela é quem mantinha toda a relação desse plano de saúde com a falecida Alice, na qualidade de exfuncionária daquele estabelecimento de crédito estadual.
 O Plano de Saúde PLUS, proporcionado pela extinta Nossa Caixa-Nosso Banco S/A, estendeu-se à falecida Alice, por força de vinculação direta com a corre Economus.
Sua carteira de saúde n°  (FLS. 85), foi emitida pela ECONOMUS, e tinha validade até 31/12/2005.
Ora ela incutiu na segurada a certeza de que responderia, sempre, pelo pagamento de todo e qualquer valor, a esse título.
Ela foi admitida como participante desse plano PLUS, junto à ECONOMUS; esta última era a beneficiada pelo recolhimento dos prêmios mensais.
No Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no brilhante voto da Ministra Nancy Andrighi, hipótese semelhante foi apreciada, valendo transcrever a ementa:

"A operadora de plano de saúde (ou seguro de vida, acrescentamos) nâo obstante figurar como mera estipulante no contrato, responde, em tese, pelo pagamento de quantia acordada para a hipótese de falecimento do segurado se criou, no segurado e nos beneficiários do seguro, a legítima expectativa de ela, operadora, ser a responsável por esse pagamento...".
(RESP nº 590.886/SC, j. 7.12,2004)".
(TJSP, Apelação nº  9157448-73.2006.8.26.0000, Rel. Des. Vanderci Alvares, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 25/12/2011)

Portanto, consoante se percebe dos autos, a operadora do plano de saúde tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda independentemente da estipulante do plano, posto que, pensar de maneira distinta seria o mesmo que obrigar o consumidor a litigar, sempre, com uma infinidade de entidades, cuja consequência seria meramente a proscratinação do feito.

Ora, qual o interesse jurídico teria a estipulante e/ou patrocinadora no caso presente?

A resposta é simples: NENHUM!

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e afastadas as preliminares arguidas, passo ao meritum causae.

O pedido formulado pela parte autora deve ser julgado parcialmente procedente.

A autora comprovou ser usuária adimplente do convênio médico administrado pela requerida, inexistindo qualquer carência a cumprir.

Há verossimilhança do alegado, na medida em que o relatório médico acostado aos autos comprova a evolução da patologia de que é portadora a requerente, bem como a indicação do medicamento referido na exordial.

Referido relatório comprova, ainda, a opção medicamentosa pelo profissional que atende a requerente, não competindo ao Judiciário reavaliar tal indicação, sob pena de se invadir seara alheia aos poderes jurisdicionais.

Incide, in casu, o princípio da dignidade da pessoa humana, prevista como fundamento da República Federativa do Brasil, já que a requerente tem direito à existência digna, sem as conseqüências causadas por seu problema de saúde.

Registre-se, ainda, que o medicamento indicado conta com registro na ANVISA, não sendo experimental.

A demora na realização do procedimento medicamentoso poderá implicar maiores problemas à saúde da requerente, implicando riscos a sua integridade física.

Por se tratar de contrato de plano de saúde, a questão deve ser resolvida segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98.

Nesse sentido a Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"Súmula nº 469 do STJ: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde".

Interessante, ainda, destacar que é entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota?. (Resp 267.530/SP, Rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJe 12/3/2001, grifos não originais). 

Portanto, é de se concluir que o CDC é plenamente aplicável ao caso presente, pouco importando a  natureza jurídica de que se reveste a prestadora de serviços de saúde.

Não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e o contrato em apreço é de trato sucessivo. Seus efeitos prorrogam-se no tempo.

O contrato guerreado envolve relação de consumo, uma vez que se trata de prestação de serviços.

Nos termos da Lei nº 8.078/90, a interpretação contratual deve ser favorável ao aderente do plano de saúde, posto seja o hipossuficiente da relação jurídica. Demais disso é contrato de adesão, no qual as cláusulas são impostas pelo mais forte.

A alegação da empresa requerida de que não estaria obrigada a custear o exame médico prescrito não merece prosperar, pois faz o mesmo parte de diagnóstico e tratamento de osteoporose, com o fim de se evitar o agravamento da doença.

Desta forma, não se pode aceitar a exclusão de sua cobertura, sob pena de se acarretar em exclusão do próprio tratamento, o que ofenderia o disposto no artigo 10 da Lei nº 9.656/98.

A Jurisprudência dos nossos Tribunais é no sentido acima delineado, consoante se percebe dos seguintes arestos, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei 8.078/90 Aplicabilidade do CDC. Contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade ?mitigada? para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988. PLANO DE SAÚDE Cláusula de exclusão de colocação de prótese. Necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico Inadmissibilidade da exclusão. Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço. Recurso provido.?.
(STJ, Recurso Especial n.º 519.940)

?PLANO DE SAÚDE. Recusa ao fornecimento de medicamento quimioterápico. Abusividade. Contrato firmado entre as partes não prevê a exclusão do tratamento do câncer, sendo, por isso, injusta a recusa da ré em fornecer medicamento que vise à sua cura, à luz do Código de Defesa do Consumidor. DANO MORAL. Inocorrência. Recusa de cobertura baseada em cláusula contratual expressa que, por si só, não configura dano moral. Precedentes da Câmara. Autora que decaiu de parte mínima do pedido, devendo as verbas sucumbenciais serem suportadas integralmente pela ré. Sentença parcialmente reformada. RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO E DESPROVIDO O DA RÉ?.
(TJSP, Apelação nº 0222834-29.2008.8.26.0100, 16ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 27/10/2011)

Saliente-se, ademais, que, se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva.

Em recente julgado, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo consignou que a exclusão da cobertura, confundindo-se com a exclusão da própria doença, não pode ser admitida.

Nesse sentido, in verbis:

?Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, deforma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega a apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor invocadas na petição inicial.?
(Apelação 375.208-4/5-00, TJSP, j. em 31.5.2005).

 Interessante destacar, ainda, recentíssimo julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo envolvendo situação análoga, com mo mesmo medicamento, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE. Tutela antecipada. Obrigação imposta à ré de custear tratamento com medicação denominada Aclasta. Manutenção. Agravante que não demonstrou, com a certeza que o caso recomenda, que a droga é de uso domiciliar, tampouco provou a desnecessidade de internação da paciente para que fosse devidamente ministrada. A droga indicada pela médica que trata a paciente tem aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-las como embutidas no próprio tratamento de saúde, coberto contratualmente. Negar custeio de medicamento cuja ausência de administração poderá ser mais desvantajosa à operadora. No caso, a busca pela cura tem evidente vantagem econômica até mesmo para a recorrente. Decisão mantida. Recurso não provido".
(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0274640-10.2011.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 12/01/2012)

Portanto, consoante se percebe dos julgados e da nova regulamentação da ANS ? Agência Nacional de Saúde Suplementar, é de se afastar, realmente, a cláusula limitativa de não cobertura do medicamento solicitado por médico conveniado, com a condenação da requerida ao custeio do medicamento solicitado por médico conveniado.

Acerca do dano moral, mister se faz estabelecer algumas premissas.

Vejamos.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinja a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor.

A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação. Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O caso dos autos trata de típica relação contratual na qual se discute inadimplemento parcial do contrato de prestação de serviços  firmado. Tal fato enseja, é claro, aborrecimento mas que, contudo, não atinge a honra, o conceito, a dignidade e que seja de intensidade tão grande que afete o psiquismo, que seja capaz de provocar desequilíbrio no comportamento.

Por óbvio, não se está aqui a afirmar que a parte autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

A esse respeito, se posiciona a Jurisprudência, in verbis: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das parte possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (Resp n.º 202564-RJ, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, DJU de 01/10/2001).

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?.

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento.

Neste sentido, tem-se a lição de ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS, in verbis:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (In Dano Moral Indenizável, p. 35). 

Assim, entendo que, no caso dos autos, não há que se falar em dano moral indenizável, mas em mero aborrecimento que pode ser sofrido por qualquer consumidor de serviços.

Aliás, sobre o tema já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18.6.2007, p. 255).

E é este o caso sub judice em que não demonstrou a parte autora a sua exposição à vexação pública, sofrimento de humilhação ou dor.

Sobre o mesmo tema, em hipótese semelhante à presente nos autos, há recentíssimo acórdão do TJSP assim ementado, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE - INDENIZATÓRIA - DANO MORAL. Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual ? Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré? (TJSP, Apelação nº 0132945-44.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/08/2011, v.u.).

Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado parcialmente procedente, nos termos delineados.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim único e exclusivo de CONDENAR a requerida a custear o tratamento com o medicamento ACLASTA (ÁCIDO ZOLEDRÔNICO), na quantidade prescrita pelo médico conveniado e de confiança do paciente, enquanto durar tratamento prescrito, desde que o requerente comprove estar adimplente com o plano de saúde administrado pela requerida. Referido medicamento poderá ser substituído por genérico ou similar, mediante parecer médico ou farmacêutico. Resta indeferida a pretensão a ressarcimento a título de danos morais.

Extinguem-se, portanto, o presente feito, bem como a ação cautelar em apenso (feito nº 0033668-13.2010.8.26.0001).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas incorridas e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
