

SENTENÇA

Processo nº:0004888-58.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alexandro Simões da Silva




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ALEXANDRO SIMÕES DA SILVA, alegando, em síntese que o veículo segurado pela autora foi danificado em acidente de trânsito causado pelo requerido. Segundo a inicial, o veículo segurado se encontrava parado no estacionamento de uma loja, aguardando para ingressar na via pública, momento em que foi abruptamente colidido em sua traseira pelo veículo conduzido pelo réu.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 5.776,15, relativa ao montante despendido no conserto do automóvel, já com o desconto da franquia suportada pelo segurado. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls.45/49). Alega em defesa que: a) após o acidente ficou acordado que pagaria o valor da franquia do seguro na importância de R$ 1.626,00; b) não agiu com culpa; c) impugna o valor reclamado no conserto do veículo. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.65/82).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Não há controvérsia quanto a dinâmica do acidente, tendo o veículo do réu colidido contra a traseira do carro segurado, no momento em que este se encontrava parado, aguardando para adentrar a via pública. 
Assim sendo, caracterizada a conduta culposa atribuída ao requerido, pois injustificável a colisão contra veículo parado à frente, a qual somente pode ser imputada à distração do motorista. 
Sem fundamento, pois, a alegação de que não haveria culpa, pois cabia ao requerido somente manobrar quando a pista estivesse desobstruída, respeitando o veículo que estava à frente. 
A prova do dano foi adequadamente produzida pela autora, não sendo necessária prova pericial.
Com efeito, a autora juntou os orçamentos e nota fiscal do serviço realizado, com discriminação das peças utilizadas, daquelas outras recuperadas e do valor gasto com a mão de obra. 
O serviço foi realizado em concessionária da marca do veículo danificado (fls. 23), com emissão da nota fiscal e recibo (fls. 23/25), não havendo elementos objetivos para colocar em suspeição o gasto retratado naqueles documentos. 
O documento de fls. 58 é insuficiente para impugnar aqueles outros trazidos pela autora, pois não se constata no mencionado orçamento descrição das peças que seriam trocadas, nem o respectivo valor, não se podendo aceitá-lo como prova adequada do valor do serviço de reparo. 
A correção monetária e os juros, tratando-se de ação regressiva, incidem desde a data do desembolso.
Nesse sentido: Civil - ação regressiva de ressarcimento de danos proposta pela seguradora contra causador do sinistro - ato ilícito - indenização - dívida de valor - correção monetária - termo inicial. I - Assentado na jurisprudência do STJ o entendimento no sentido de que, tratando-se de indenização por danos materiais decorrentes de ato ilícito, a correção monetária incide a partir da data de desembolso da quantia pela seguradora, em cujos direitos se sub-rogou (Súmula n. 43, do STJ). E os juros, também, computados a partir desse momento. II - Recurso conhecido e provido. (STJ - Resp 35.177/BA, rel. Ministro Waldemar Zveiter, Terceira Turma, julgado em 30.09.1993, DJ 13.12.1993 p. 27454).
Em outro julgado: CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. SEGURADORA. CONTRA O CAUSADOR DO SINISTRO. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DATA DO DESEMBOLSO DA QUANTIA. 1 - Se a espécie é de ação de reparação de danos, ajuizada por seguradora contra o causador do sinistro, a responsabilidade é aquiliana, porquanto decorrente de ato ilícito, devendo os juros de mora fluírem a partir da data do efetivo desembolso e não da citação. Precedentes. 2 - Recurso especial conhecido. (STJ - REsp 362566/SP, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 15/04/2003, DJ 05/05/2003, p. 302).
O valor que o requerido pagou ao segurado, a título de acordo quanto ao pagamento da franquia, não é oponível à seguradora, nem se compensa nas despesas que a seguradora teve para consertar o automóvel. O acordo celebrado com o segurado não produz efeitos perante a seguradora. 


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.776,15, com correção monetária e juros desde a data do desembolso.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido. Anote-se.


P. R. I



   São Paulo, 01 de julho de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
      JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
