

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0004164-29.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samuel Braga
Requerido:Porto Seguro S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Samuel Braga, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada contra Porto Seguro S/A Crédito, Financiamento e Investimento, igualmente qualificada.
Alega que, em outubro de 2008, foi surpreendido com cobranças, em seu nome, de faturas de cartão de crédito, o qual desconhecia, porque não havia solicitado. Afirma que entrou em contato com a ré, sendo informado que, no dia 24 de setembro de 2008, foi enviado, ao seu endereço, um cartão de crédito, o qual nunca recebeu. Informa que as cobranças persistiram e que tentou resolver de todas as maneiras resolver o problema, enviando mesmo cartas à ré, contestando os débitos e não obtendo sucesso. Pleiteia a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja declarada a inexigibilidade dos débitos e, também, pleiteia indenização a título de danos morais. 
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 61/69, com documentos também.
Houve réplica a fls. 141/144.
As partes não se compuseram em audiência de conciliação, a fls. 148.
A fls. 166, houve várias determinações ao autor e ré, que juntou novos documentos, a fls. 171/229. O autor deixou de cumprir as determinações, conforme certidão de fls. 230. 
Instado a manifestar-se sobre os documentos de fls. 171/219, o autor peticiona, a fls. 235/236.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 240/246.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em outubro de 2008, foi surpreendido com cobranças, em seu nome, de faturas de cartão de crédito, o qual desconhecia, porque não havia solicitado. Afirma que entrou em contato com a ré, sendo informado que, no dia 24 de setembro de 2008, foi enviado, ao seu endereço, um cartão de crédito, o qual nunca recebeu. Informa que as cobranças persistiram e que tentou resolver de todas as maneiras resolver o problema, enviando mesmo cartas à ré, contestando os débitos e não obtendo sucesso. Pleiteia a antecipação da tutela, a fim de que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como seja declarada a inexigibilidade dos débitos e, também, pleiteia indenização a título de danos morais. 
A ação improcede.
Em alegações finais, o autor confessa que residiu na rua João Paulo Ablas, na Comarca de Cotia. O aturo também afirma que "o réu não se desincumbiu e nem ao menos solicitou exame para comprovação da assinatura dos extratos por ele juntados". Quem faz a prova é o requerente. Sua carta, a fls. 12, enviada à ré não tem sequer endereçamento. As faturas, a fls. 13 e ss, são as de praxe. Samuel Braga fez um seguro de automóvel com a ré, aderindo a um pacote completo, no qual se incluía o cartão de crédito. Sua assinatura está estampada a fls. 77. As despesas, juntadas em contestação, são muito detalhadas e contém também a assinatura de Samuel Braga. Além disso, a operação entre a corretora de seguros e a seguradora foi realizada por meio eletrônico, de acordo com as normas da SUSEP. No entanto, o autor assinou a apólice. É de se destacar a seguinte observação feita pela requerida: 
"Cabe salientar ainda que a referida solicitação de cartão propiciou ao segurado descontos no valor total do prêmio, razão pela qual o autor, por livre e espontânea vontade, requereu tal serviço. No que concerne à produção de prova grafotécnica, a peticionária a dispensa, visto que, conforme demonstram os documentos juntados, diversas das compras não reconhecidas pelo requerente foram realizadas e assinadas por sua ex-esposa e filho, conforme já narrado na peça contestatória".
De fato, os documentos juntados pela Proto Seguro são incontáveis e desconstituem as alegações do autor, que, aliás, desbloqueou o catão, o que exige o fornecimento de dados personalíssimos, logo após a assinatura da apólice. As assinaturas nos documentos de compra são de Samuel Braga e mantêm as mesmas características. Leia-se o seguinte: 
"Importante ressaltar que o cartão de crédito foi enviado em 01 de setembro de 2008 ao endereço citado no apólice: rua João Paulo Ablas, 1450, apto. 228, Jardim da Glória, Cotia/SP, CEP 06711-250. Posteriormente, houve o desbloqueio do cartão via contato telefônico, onde foram confirmados todos os dados do titular. Em data posterior, o autor contatou o SAC da ré e contestou as cobranças, e alguns dias após logou também para solicitar a transferência do endereço para envio de correspondências. Após análise do setor de fraudes da ré, restou constatado, através da nota fiscal emitida pelo estabelecimento Camerum, em 02 de outubro de 2008, que a compra foi efetuada pelo filho do autor, sr. Diego Duarte Tsugumi Braga, com autorização do titular, sendo informado o endereço av. João Paulo Ablas, 45, Jardim da Glória, Cotia/SP, CPF 362.979.798-98, data de nascimento 14/07/89, fone residencial (11) 4612-1109, fone celular (11) 8904-1059, fone comercial (11) 4612-1116, e-mail diego.tsugumi@hotmailcom. No comprovante de venda no valor de R$ 800,00 (02 parcelas com juros), consta a assinatura da sra. Andrea D.T. Braga. Após a verificação dos comprovantes, foi efetuado contato telefônico com o autor, o qual confirmou que o sr. Diego é seu filho e que a sra. Andrea é sua ex-esposa. Mediante a confirmação de conhecimento e parentesco com as pessoas que utilizaram o cartão, solicitamos o envio do Boletim de Ocorrência relatando o uso indevido do cartão para regularização definitiva das despesas, o que não foi cumprido pelo autor, motivo pelo qual os débitos foram mantidos".
Ora, a ré não pode ser responsabilizada por um fato não praticado por ela, ou seja, a conferência da legalidade do cartão cabe à loja, que faz a venda. Eventual defeito estaria vinculado à conduta omissiva do estabelecimento, ao qual incumbe o dever de diligência, pela verificação dos documentos do usuário do cartão de crédito apresentado. Samuel Braga sequer juntou Boletim de Ocorrência nos autos. Apólice contratada por ele incluía a tarjeta de crédito. Repita-se que o requerente confessa que residiu na rua João Paulo Ablas e também confessa que assinou a apólice de seguro: "O requerente apenas contratou o seguro de seu automóvel". A ré demonstrou que a apólice  incluía, sim, a adesão a um cartão de crédito. Pelo fato de ter residido na rua João Paulo Ablas e ter juntado pouquíssimos documentos, a tese do autor se transforma em mera alegação. A fls. 174, verifica-se a existência do cartão de crédito na apólice. Repriso que os inúmeros documentos juntados pela ré comprovam o uso do cartão de crédito pelo requerente, além de outras provas já analisadas. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo o benefício da justiça gratuita. As declarações de renda juntadas aos autos são antigas e, mesmo assim, informavam que o autor possui uma microempresa e bem imóvel. Estabelece a Lei nº 1.060/50 normas para a concessão de assistência judiciária. Ela é deferida somente aos que possuírem insuficiência de recursos ou aos necessitados, mediante simples declaração vinda com a petição inicial. O significado da palavra necessitado encontra-se delineado no parágrafo único, do artigo 2º, de referida Lei: Parágrafo único  Considera-se necessitado, para fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Leia-se ARTEMIO ZANON, que escreveu obra específica sobre o assunto: É fora de dúvida que a locução necessitado legalmente há de abranger a noção de pobre, carente, miserável, não se exigindo o estado de indigência ? a última condição a que o ser humano pode chegar sob o aspecto econômico e financeiro.
É de se asseverar, portanto, que a presunção de veracidade da situação alegada não é absoluta, como flui do contido no artigo 4º, caput e parágrafo 1º, da Lei 1.060/50.
É correto afirmar que a gratuidade da justiça não pode se tornar regra, quando a lei lhe confere tratamento de exceção. Deferir a gratuidade, ilimitadamente, diante da simples existência de declaração de miserabilidade, pode levar ao inconveniente de se deferir o benefício a quem dele não necessita.  Não é, então, o pedido ou a simples declaração que assegura as isenções legais, mas o fato objetivo de não se poder assumi-las.
Pode-se dizer que são duas as vias previstas para a concessão da gratuidade: a primeira, para a pessoa que perceba salário inferior ao dobro do mínimo legal; nesta hipótese, a incapacidade financeira é logo presumida e dispensa maiores formalidades. A segunda concerne à pessoa que, embora auferindo salário superior ao dobro do mínimo, venha a provar uma situação econômica que lhe não permite custear as despesas do processo, nos exatos termos do art. 14, § 1º, da Lei 5584/70.
A Constituição Federal de 1988 consagrou o assistencialismo, todavia, analisando-se a carta magna de forma ampla, concluo que, em momento algum, esta valorou a declaração individual de pobreza, pelo contrário, exigiu a prova da efetiva insuficiência de recursos para a concessão do benefício. Leia-se o art. 5º, inciso LXXIV, da CF: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que provarem insuficiência de recursos. A garantia configurada pelo comando constitucional abarca tão somente àqueles que comprovando insuficiência de recursos financeiros, desequilibrariam suas finanças ao arcarem com as despesas processuais.
O Tribunal de Justiça já decidiu sobre o tema: "Se o julgado tem elementos de convicção que destroem a declaração apresentada pelo requerente, deve negar o benefício, independentemente da impugnação da outra parte" (TJS, JTJ 259/33). A contratação de advogado particular implica demonstração de lastro financeiro, que corrói a presunção de pobreza sem a prova cabal.
A professora da USP Maria Tereza Sadek, maior especialista em Judiciário hoje no Brasil, afirma ainda que: para ingressar na Justiça, os custos são baixíssimos, e os benefícios altíssimos. Você pode retardar, protelar, reformar uma decisão, e o que terá perdido com isso? Nada. E ainda ganhou tempo. (O Estado de S. Paulo, Caderno Aliás, 20 de julho de 2008).
Traga as três  últimas declarações de renda para a reapreciação do pedido.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de abril de 2011.
