

SENTENÇA

Processo nº:0004287-52.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Eduardo Viveiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. MARCOS EDUARDO VIVEIRO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese que: a) é cliente do requerido, contando com limite acima do seu saldo bancário (LIS) no valor de R$ 2.500,00 e também cartão de crédito com limite no mesmo valor; b) passava por dificuldades financeiras e contraiu três empréstimos sucessivos, um no valor de R$ 2.586,88, outro no valor de R$ 4.500,00 e por fim outro no valor de R$ 4.000,00; c)  até dezembro de 2011 estava honrando com suas obrigações, no entanto necessitou ser internado, ficando impossibilitado de gerir momentaneamente seus compromissos, tornando-se inadimplente; d) em março de 2012 procurou o réu a fim de solver suas pendências; e) celebrou com o requerido duas renegociações de dívida, na data de 20/06/2012 (40 x R$ 350,22) e 11/07/2012 (30 x R$ 186,39), acordos que englobavam todas as pendências existentes; f) malgrado a solução do problema com os acordos celebrados, os quais vem sendo cumpridos normalmente, o banco réu passou a cobrar indevidamente valores relativos a contratos inexistentes, comunicar restrições de crédito por dívidas que o autor não reconhece, bem como continua a cobrar as obrigações que já foram objeto de renegociação, sendo o nome do autor mantido nos cadastros de inadimplentes; g) o requerido não age com clareza na quitação das parcelas pagas, gerando dúvidas nos extratos bancários do autor, com cobranças indevidas, que posteriormente são estornadas, causando grande desgaste ao requerente.
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento das restrições de crédito, declaração de quitação das parcelas pagas quanto aos acordos celebrados, condenação do requerido à restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente na conta corrente, condenação do réu ao pagamento de indenização no valor correspondente ao montante cobrado indevidamente, conforme comunicações ao SCPC e SERASA, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão das restrições de crédito (fls. 136, 167).

3. O réu foi citado (fls.145) e apresentou contestação (fls. 171/173). Alega em defesa que: a) o cliente fez acordos e na época o sistema do banco gerou duplicidade de seus contratos, de modo que conforme entrava crédito em sua conta o sistema automaticamente cobrava ora o contrato certo do cliente, ora o contrato errado, o que gerou pendencias nos Órgãos de Proteção ao Crédito; b) desde que pactuado o acordo, o autor vem depositando os valores de suas parcelas em dia; c) o autor possui, contudo, débitos junto ao banco que não podem ser declarados inexigíveis; d) o banco providenciou a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito; e) tentou oferecer ao autor valor pecuniário a título de compensação por eventuais danos sofridos, formulando proposta de R$ 2.500,00; f) discorda do valor integral reclamado a título de indenização de danos morais, por se tratar de quantia irrazoável e desproporcional.

4. Veio aos autos a réplica (fls.188/197).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço bancário está bem caracterizada, amplamente confessada pelo requerido em sua resposta. 
Além da minuciosa exposição dos fatos constante da inicial, reconheceu o requerido que houve erro no sistema do banco, gerando duplicidade de contratos, de modo que a cada pagamento havia cobrança indevida na conta do autor. 
Injustificável este erro, que fere gravemente todos os requisitos de eficiência e segurança do serviço, acarretando obrigação de indenizar.
A reparação de dano moral é devida, considerando o desgaste anormal e acentuado a que submetido o autor, como bem descrito na inicial. 
Palpável a frustração, o aborrecimento e o desgaste suportado pelo requerente, forçado a reiteradamente comparecer à agência bancária para formular reclamações, explicar a situação para obter estorno e correção dos erros do banco. 
Além deste desgaste o autor foi reiterada e excessivamente submetido ao constrangimento de ter seu nome lançado no banco de dados de inadimplentes, apesar de estar regularizada sua situação perante o credor. 
Considerando todas estas circunstâncias, o grau elevado de culpa e a intensidade acentuada da lesão, fixo a indenização em R$ 30.000,00, o que se aproxima de 50 salários, quantia que se mostra proporcional à gravidade do desgaste a que submetido o requerente. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do ilícito, considerado como tal o momento da celebração do primeiro acordo (junho/2012), pois a partir daí não deveria o requerido ter incidido naquele comportamento ilícito.  
Improcede o pedido do item 4 de fls. 38, pois o autor não descreve qual seria o mencionado dano material (an debeatur), não sendo suficiente a menção à apuração do quantum debeatur em fase de liquidação de sentença. 
A inicial deveria discriminar qual o dano material, ainda que seu valor pudesse ser apurado em liquidação de sentença. Porém, nos termos em que formulado o pedido não pode ser acolhido, pois não indicado qual o dano decorrente da conduta do requerido. 
Os valores que foram indevidamente debitados da conta após a celebração dos acordos de 20/06/2012 e 11/07/2012, devem ser restituídos em dobro, compensados eventuais valores já estornados, conforme for apurado em liquidação de sentença, arcando o requerido com o pagamento da perícia. 
Isto porque o serviço teria falhado ao realizar estes débitos em descompasso com a transação celebrada com o autor, havendo cobrança indevida, com valor efetivamente debitado da conta, cabendo restituição dobrada. 
Improcede o item 3 de fls. 38, pois a cobrança indevida, sem efetivo pagamento, não gera, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, restituição em dobro. 
Ademais, o desgaste da indevida comunicação ao SCPC/SERASA já foi considerado na indenização de dano moral.  
O requerido reconheceu que o autor vem cumprindo os acordos, com pagamento das prestações, ficando declarada a quitação da obrigação até o presente momento. 
Sem fundamentação a alegação do requerido de que haveria outros débitos, os quais não foram demonstrados, não apresentando a contestação demonstração de outros débitos senão aquele objeto dos acordos. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, com cancelamento das restrições de crédito promovidas em nome do autor; 
b) declarar a validade dos acordos celebrados em 20/06/2012 e 11/07/2012, os quais englobam todos os débitos existentes entre o autor e o réu, estando quitadas as prestações indicadas e restando apenas a obrigação de pagamento das prestações previstas nos referidos acordos;
c) condenar o requerido a emitir documento com quitação das prestações pagas quanto aos mencionados acordos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00;
d) condenar o requerido à restituição, em dobro, dos valores indevidamente debitados da conta após a celebração dos acordos de 20/06/2012 e 11/07/2012, compensados eventuais valores já estornados, conforme for apurado em liquidação de sentença, arcando o requerido com o pagamento da perícia. Incidem correção monetária desde o débito indevido e juros desde a citação; 
e) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 30.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do ilícito (junho/2012).
Condeno o requerido, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 10 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
