

SENTENÇA

Processo nº:0004412-30.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristina da Cruz Silva
Requerido:Auto Escola Vinny







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.
CRISTINA DA CRUZ SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais  em face de AUTO ESCOLA VINNY-MF, também qualificada nos autos, alegando em síntese, que procurou a ré para regularizar a sua carteira de habilitação vencida e com pontos  que impediram a  sua renovação junto ao Detran, pagando a ré a importância de R$ 1.000,00 para aplicação de exames de reciclagem, com a promessa que lhe entregariam a sua habilitação regularizada assim que estivesse pronta. A autora em contato com o Detran e verificou que a regularização de carteira de habilitação não fora  feita e sendo informada  pelos funcionários do Detran que a requerida não estaria habilitada a realizar tais atos e teriam aberto procedimento contra a mesma. Pede a devolução do valor pago de R$ 1.000,00, indenização moral e material, condenação ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos  com a inicial (fls. 02/09).
Citada (fls. 22), não apresentou  contestação, tornando-se revel (fls. 23).
É o relatório
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A revelia da  ré faz presumir como verdadeiros os fatos narrados pela autora, o que acarreta a procedência do pedido na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Admitidos, assim, como verdadeiros os fatos, conclui-se que a requerida não estava habilitada junto ao Detran para os serviços que oferecia e que o valor pago pela autora não poderia ser cobrado e, portanto, deve ser devolvido a título de indenização por danos materiais. É também de se concluir que o fato gerou dano moral à autora, pois os fatos narrados superaram o mero aborrecimento.
Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
É devida correção monetária, desde o pagamento em 02 de maio de 2011 com relação aos danos materiais (fls. 7) e com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento à autora dos montantes de (A) R$ 1.000,00 (mil reais) a título de indenização por danos materiais, corrigidos pela Tabela Prática do tribunal de Justiça desde 02 de maio de 2011; bem como de (B) R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença. Ambos os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Extingo o processo  com resolução do mérito, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e em honorários  advocatícios  que arbitro em 10% (dez por cento)  sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
