

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004431-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexander Louzada Jacopetti
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
ALEXANDER LOUZADA JACOPETTI, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A., também qualificada, em que alega que adquiriu uma placa para utilização do serviço de Internet móvel denominado Tim Web em 03.05.2008, porém solicitou o cancelamento em 04.05.2008 e desta feita entende que a cobrança é indevida e por conseguinte pede a indenização por danos morais pela inscrição indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.318,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/20.
Citada (fls. 34), a ré oferece contestação de fls. 36/42, com documentos de fls. 43/51, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 57/58.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor adquiriu uma placa para utilização do serviço de Internet móvel denominado Tim Web em 03.05.2008, porém solicitou o cancelamento em 04.05.2008 (fls. 11) e desta feita entende que a cobrança é indevida e por conseguinte pede a indenização por danos morais pela inscrição indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores.
Com efeito, consta a inclusão do nome do autor junto ao SPC em duas oportunidades e por dois contratos distintos, a saber, a inclusão no dia 22.09.2008 pelo contrato 209345983, no valor de R$ 53,28, e a segunda inclusão em 13.10.2008 mercê do contrato 217578583, no valor de R$ 99,90, no total de R$ 153,18 (fls. 18) registrando-se que houve a exclusão de ambas as inscrições em 30.12.2008 (fls. 24).
Sucede que esse apontamento é indevido visto que o autor solicitou o cancelamento em 04.05.2008 (fls. 11), ou seja, um dia depois da aquisição.
Em razão disso, justifica-se o pleito de dano moral.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 100 vezes o valor do suposto débito de R$ 153,18, o que totaliza R$ 15.318,00 pelos danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para 2 salários mínimos, levando-se em conta o valor e período da inscrição, bem como a circunstância de o autor ser pobre na acepção jurídica do termo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor a título de danos morais o valor de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de junho de 2011.
