

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0004087-95.2011.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:   - 693/2010 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes, 3111/2010 - 54º Distrito Policial - Cidade Tiradentes
Autor:Justiça Pública
Réu:Jairo Rocha de Oliveira





Aos 12 de junho de 2012, às 14:50h, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. Alexandre Muñoz, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Alexandre Ciscato Ferreira, ausente o réu, que havia sido citado e intimado, motivo pelo qual decreto sua revelia e ausente o defensor dativo nomeado, apesar de intimado (fls. 76), tendo sido nomeado "ad hoc", Dr. Paulo Rogério do Prado, OAB/SP 123.767.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Pelo Dr. Promotor e Defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Edilson, desistência homologada pelo MM. Juiz. Em seguida, deixou-se de interrogar o réu, em face da revelia. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 306 e 309 do CTB. Procede em parte o pedido condenatório. Isto porque, conquanto tenhamos entendimento diverso, o entendimento fixado pelos Tribunais Superiores, exige a comprovação da alcoolemia somente através de etilômetro ou de exame de sangue, sendo que nenhum dos dois foi realizado no presente caso, diante da recusa do acusado, fato este confirmado pelas testemunhas ora ouvidas. Assim, a materialidade do delito de embriaguez resta prejudicado. Já o delito de direção inabilitada, gerando perigo de dano, resta perfeitamente demonstrado pela prova oral ora produzida, roborando o já apurado na fase inicial, não negando o acusado naquela fase não ser habilitado. Dirigia sem habilitação e com claros sinais de embriaguez, causando ainda colisão contra terceiro, pelo que incorreu no delito do artigo 309 do CTB. Dessa forma, pela condenação do réu apenas como incurso no artigo 309 do CTB, fixando-se a pena no mínimo diante da primariedade, bem como sua absolvição quanto ao delito restante. Nada Mais. Com a palavra o Dr. Defensor.  MM. Juiz: Ratifico a defesa preliminar  apresentada pelo acusado, para requerer a improcedência da ação com a  absolvição do acusado.  Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. Jairo Rocha de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, dirigia seu veículo embriagado e também sem habilitação.  Recebida a denúncia,  o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e decretada a revelia do réu. Em debates, a acusação requereu a parcial procedência com a absolvição com relação a embriaguez e condenação em relação a falta de habilitação. Já a Defesa requereu a improcedência do pedido. É o Relatório, fundamento e DECIDO: A ação é  parcialmente procedente. Em recente julgado, o E. Superior Tribunal de Justiça já determinou e fixou jurisprudência no sentido de que, para haver a embriaguez que tipifica o delito do artigo 306 do Codigo de Trânsito, há que estar comprovada por meios técnicos que o réu estaria com concentração de alcóol no sangue superior a 0,6 mg/l. Significa dizer que tal delito somente se configura caso haja constatação de tal embriaguez por exame de dosagem alcóolica ou por exame realizado com etilômetro. No caso dos autos, não há nem um e nem outro. Assim, carece de materialidade quanto ao delito de embriaguez. Contudo, o mesmo não ocorre com a falta de habilitação. Neste sentido a testemunha Elisangela confirmou que o réu não era habilitado e que foi autuado por tal fato. Também confirmou que o réu teria se envolvido em acidente de trânsito, o que reforça seu despreparo. Há ainda os fortes indícios quanto a embriaguez, que não servem para configurar o tipo penal, mas servem como circunstância do delito de falta de habilitação. Constata-se que realmente o réu não tinha habilitação para dirigir veículos automotores, de modo que incide no tipo penal. Diante do exposto, as teses defensivas restam afastadas. Passo à dosagem da pena. Levando em conta as circunstâncias já citadas, inclusive da embriaguez, fixo a pena-base em nove meses de detenção. Ausente quaisquer outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, causas de aumento ou diminuição, mantenho a pena neste tanto. Não fixo somente multa ante as circunstâncias do delito, bem como ante a revelia do réu, o que demonstra descaso com a Justiça. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de nove meses, em local a ser determinado pelo Juízo da Execução. Tendo em vista a substituição, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena e também concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JAIRO DA ROCHA DE OLIVEIRA, filho de Isamberto Ferreira de Oliveira e Elju Correia da Rocha, RG. 61.209.175-2 SSP/SP, à pena de NOVE MESES DE DETENÇÃO, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, por infração ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro. ABSOLVO ainda o réu JAIRO DA ROCHA DE OLIVEIRA, já qualificado, da acusação da prática do delito descrito no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados. Arcará o réu com metade das custas, na forma da Lei. PRIC. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu,               Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe, digitei.



MM Juiz:

Promotor:

Defensor "ad hoc":
