

CONCLUSÃO
Aos 03/02/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0004080-28.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Ramos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização proposta por Ivan Ramos, em relação à Municipalidade de São Paulo, pela qual pretende, apreendido por agentes da administração, quando estacionado em via pública o veiculo automotor que informa (placas BOZ 8746), o qual diz possuir o autor a partir de pacto de compromisso celebrado, entendendo violar direito referida prática por não abandonado o referido veiculo, busca ver retomada a posse do automóvel, compondo ainda a ré os danos morais pelos dissabores e transtornos decorrentes dos fatos, a teor das disposições legais que informa a petição inicial.

Decido.

1. Na realidade do processo, o direito de ação, que é ilimitado no plano constitucional, sofre algumas restrições jurídicas, pelo que, como expressão de um direito tipicamente processual, o exercício da ação é subordinado à existência de certas condições, conhecidas como condições da ação, as quais se apresentam como requisitos indispensáveis para o exercício do direito de ação pois, ainda que para alguns seja o direito de ação considerado autônomo e abstrato, não se pode negar, observada a doutrina de Liebman, sua correlação pela sujeição e instrumentalidade decorrente o que implica em conexo com a pretensão material deduzida pelo que, entendendo-se condições da ação as condições de existência da própria ação e não apenas condições para o seu exercício é que se apreciará da legitimação ativa, prejudicada as demais questões debatidas. 

Assim, quanto a legitimidade para agir, vale dizer, partes, sabendo serem essas as pessoas que tem direito de ação e aquelas frentes às quais esse direito pode ser exercitado, em outras palavras, quem pede e quem em face de quem se pede tutela jurisdicional, no caso, face a natureza da ação, legitimado está ao reclamo somente aquela pessoa e pela ordem que refere o Código Civil, de forma que, aqui legitimada está para a ação apenas o proprietário do veículo pois ?ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei? (CPC artigo 6º).

Dessa forma, estando o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda, atendendo aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato), no caso, observado o pedido e causa de pedir, como reclama o autor a entrega de bem e indenização pela expropriação, tendo por isso a ação judicial natureza real, implica isso de rigor a prova da propriedade do bem, sendo pois essa questão prejudicial condição de procedibilidade, sob pena de em esta não se dando, estar fulminada a pretensão deduzida, cabente ao autor a prova de sua condição de titular do domínio sobre o bem, vale dizer, apresentar o CRV do veiculo, bem como a prova do pagamento dos impostos e taxas e outras exigências instituídas sobre a propriedade do referido bem.

E isso até porque a regular situação registraria do bem móvel (CRV) é a única prova que autoriza afirmar ser o autor, realmente, o proprietário do bem objeto da lide, inclusive a permitir o reclamado apossamento com o acréscimo de não se poder postular indenização por um bem móvel cujo registro possa apresentar vício na origem.

Em decorrência, cabendo ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, vale dizer, de ser o titular do bem até a permitir por eventual desvio da ré se permitir a indenização reclamada, de rigor se indeferir a petição inicial, não legitimado o autor à persecução.

Pelo exposto INDEFIRO a petição inicial, EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do disposto no art. 267, VI, do CPC. 

2. Ausentes os requisitos legais, INDEFIRO a AJG.

Isso porque, afirmando possuir o autor o veiculo automotor que informa e que, como diz, alcança o montante de R$ 28.000,00, sendo também servidor público policial militar, não se pode entender o autor como pessoa 'pobre' na expressão da lei a permitir se beneficiar ele da gratuidade da justiça, ausente prova efetiva da condição de carente, observado quanto a isso litigar o autor por advogado constituído, não sendo por outra razão que reclama a concessão do benefício referido a presença de requisitos legais (art. 4º, da LF 1060/50, com redação dada pela LF 7510/86).

Observe-se quanto a isso e como reconhece a jurisprudência do STF, que não viola o principio constitucional do direito de petição, a negativa dos benefícios da assistência judiciária, a quem não reúne os pressupostos para a concessão desse beneficio, sendo no mesmo sentido a orientação do STJ, (vide RIP 5185/96 4ª Turma).

Além disso, veja-se que mesmo que se entenda que a Lei nº 1060/50 refira a simples afirmação do interessado, esse fato, por si só, não implica na concessão do benefício ao interessado, de modo que, no caso, ausente prova da condição do autor, não se vislumbra a miserabilidade reclamada pelo referido regramento legal, pelo que não há mesmo como ser permitida a gratuidade em havendo, como no caso, dúvidas a respeito dessa condição pois que, repita-se, o interessado deve demonstrar real necessidade do benefício, pelo que, do contrário, implica poder concluir o juízo de que bem pode suportar as despesas processuais. 

Nesse sentido a jurisprudência já afirmou que: ?quando a lei menciona a simples afirmação, objetivou ela a desburocratização, deixando de exigir atestado de pobreza com maiores comprovações. Significa que independe de prévio procedimento administrativo, atestado de autoridade, ou qualquer adminículo probatório e confirmatório na declaração? (TJSP, AI 101.794-4-RTJ 213/330). Ora, ?não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabiliade jurídica, se a atividade ou cargo exercidos pela interessada fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre? (RT 686/185).

Daí, é de se afirmar reclamar a questão maior rigor na apreciação desse tipo de pedido pois que ?as custas judiciais têm natureza de taxa e são devidas pela prestação dos serviços judiciários? (voto nº 14.190, AI nº 268.418-4/8, Rel.: Des. Dr. Márcio Marcondes Machado), de modo que não se pode ? mesmo o Juiz ? de forma simplista permitir abrir mão de receita pública sem adequada justificação.

Por fim lembre-se que até mesmo responde o beneficiário da AJG pelos encargos de sucumbência, uma vez que os benefícios da assistência judiciária não o exonera do pagamento dessas verbas, embora somente sejam exigíveis na forma prevista na Lei nº 1060/50. 

Isso porque, como anota Teotônio Negrão ao art. 3º, da Lei nº 1060/50, ?O exame conjugado deste dispositivo e dos arts. 11, § 2º e 12 leva à conclusão de que o juiz deve condenar em honorários de advogado a parte vencida, ainda quando beneficiária de justiça gratuita, com a ressalva, porém, de que a verba somente poderá ser cobrada se for feita a prova de que o vencido perdeu a condição de necessitado. Neste sentido: STJ-4ª Turma, REsp 43.588-9-RJ, rel. Min. Torreão Braz, j. 14.11.94, deram provimento parcial, v.u., DJU 5.12.94, p.33.564; RT 677/99, RJTJESP 103/118, 125/262, JTA 88/180, 106/114, 112/268, Lex-JTA 142/212, maioria? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, 34ª ed., Saraiva, 202, SP, p. 1.140, parte da nota 3 ao art. 3º, da Lei 1.060/50).     

P. R. I.

São Paulo,03 de fevereiro de 2012.
























Proc. Nº  0004080-28.2012.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 03/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
INICIAIS:
I ? custas iniciais (1%) R$280,00 ? (GARE - cód. 230-6).
II ? taxa de procuração R$12,44 (01 autor), - (GARE - cód. 304-9).
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$560,00, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 03/02/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 29/2012 para publicação. São Paulo, 03/02/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
