

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004031-82.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Marcelo Costa Alves Teixeira e outro
Requerido:Tabor Empreendimentos Imobiliarios Ltda. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCELO COSTA ALVES TEIXEIRA e PATRICIA REIS TEIXEIRA ajuizaram ação em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVEN CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., aduzindo, em suma, que: em 14/12/2010 os autores, na condição de compromissários compradores, celebraram contrato de compra e venda de bem residencial com Ricardo Aparecido Sperine e Denise Cristina Toledo Correa, então promitentes vendedores do imóvel localizado na Rua Tabor, 647, apto. 82, Torre 3, nesta Capital, cujos direitos de propriedade foram adquiridos pelos promitentes vendedores em setembro de 2008, quando o imóvel encontrava-se em construção; a fim de que os autores pudessem acompanhar os procedimentos de conclusão da obra, os promitentes vendedores outorgaram procuração ao correquerente Marcelo, a qual não foi aceita pela corré Tabor, ao fundamento de que os contratantes deveriam ter submetido a transação ao prévio consentimento da vendedora originária, a própria Tabor, e realizado o pagamento da porcentagem de 2% do preço de venda corrigido, além de observar o conteúdo do art. 108 do Código Civil; receosos de perder os direitos sobre o imóvel, os autores depositaram o percentual exigido pela corré, equivalente a R$ 5.352,28; referido imóvel foi entregue com atraso pelas requeridas, uma vez que a conclusão do empreendimento estava prevista para fevereiro de 2011, porém o imóvel foi entregue somente em 31 de janeiro de 2012; tal atraso acarretou aos autores inúmeros prejuízos diretos e indiretos, sobretudo quanto à quitação da última parcela do imóvel, a ser paga quando da entrega do bem, uma vez que referido valor, qual seja, R$ 318.346,53, sofreu acréscimo de correção monetária e juros legais durante todo o período de obras, chegando-se ao valor final de R$ 390.041,37; como não foram os autores os causadores de tal acréscimo de valor, não devem arcar com o mesmo; a cláusula contratual que estipula tolerância para o atraso na entrega da obra é manifestamente abusiva e, portanto, nula de pleno direito; em virtude do ocorrido, sofreram danos morais e materiais. Pelo exposto, requereram o estabelecimento, em favor dos autores, das mesmas condições as quais ficaram sujeitos, ou, alternativamente, a declaração de nulidade das cláusulas que estabelecem obrigações desproporcionais entre as partes. Pleitearam ainda: afastamento do aumento do saldo devedor, com a devolução da quantia de R$ 71.694,84; declaração da abusividade da cláusula de anuência e a devolução em dobro do valor pago a tal título; condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.
Aditamento à inicial a fls. 174/175, a fim de incluir Even Construtora e Incorporadora Ltda. no polo passivo, o que foi deferido pelo Juízo (fls. 178). 
As requeridas apresentaram contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Even, ao fundamento de não existir relação jurídica entre as partes; falta de interesse de agir dos autores. No mérito, aduziram, em breve síntese, que: a cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para entrega da obra não se afigura abusiva, sendo de praxe sua utilização no mercado; independentemente de qualquer motivo que tenha dado ensejo ao atraso na conclusão da obra, se faz devida a correção monetária da parcela do saldo do preço do imóvel; a taxa de anuência é devida, pois previamente prevista em contrato e destinada a resguardar o direito de crédito da vendedora; não há que se falar na ocorrência de dano moral indenizável no caso em apreço. 
Réplica a pp. 369/375.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Even Construtora e Incorporadora, uma vez que é incontroverso o fato de que as requeridas pertencem ao mesmo grupo econômico, sendo certo que a responsabilidade pelo produto objeto da lide também é da corré Even, construtora do empreendimento. 
Rejeito igualmente a preliminar de falta de interesse de agir dos autores. Trata-se de relação de consumo, com o que é de se considerar abusiva, por excessivamente onerosa ao consumidor, a interpretação de que a quitação aludida no termo de entrega das chaves abrangeria a impossibilidade de pleitear a devolução da taxa de anuência que estava sendo paga apenas para impedir prejuízo ainda maior ao consumidor, consistente em mais atraso na entrega do imóvel. 
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, aduzem os requerentes ser abusiva a cláusula de anuência presente no contrato originário, firmado entre a corré Tabor e os promitentes vendedores do imóvel adquirido pelos autores. 
Em que pesem as alegações das requeridas, não se justifica a cobrança de 2% do valor da cessão. Isso porque não se vislumbra compatibilidade entre o custo do serviço adicional de verificação da capacidade financeira dos cessionários e o percentual da cessão, com o que a cobrança se afigura aleatória, mero aproveitamento de oportunidade para arrecadação de mais valores pela fornecedora do produto.
Tal exigência, não obstante a previsão contratual, afigura-se nula, porque excessivamente onerosa ao consumidor, notadamente porque desprovida de correspondência com o custo do serviço que, a posteriori, foi aventado como pretexto para a cobrança, disso resultando ofensa à equidade que deve vigorar no relacionamento entre os contratantes (CDC art. 51, IV). Impõe-se assim a reversão dos efeitos da cobrança nula, repetindo-se o indébito por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais (CDC, art. 42, parágrafo único). 
No tocante à alegação de atraso na entrega do imóvel, tem-se que a posse do mesmo foi transferida aos autores somente em 03 de fevereiro de 2012, como faz prova o Termo de Transferência de Posse juntado pelas próprias requeridas a fls. 358/359, sendo certo que a previsão contratual de conclusão das obras era o mês de fevereiro de 2011 (fls. 40). 
Houve, portanto, atraso de doze meses em relação à data prevista no contrato. Cumpre ressaltar que a tolerância de 180 dias prevista na cláusula XXII (fls. 52) não se mostra abusiva, porque se trata de contrato de duração diferida no tempo, durante o qual a construtora pode se defrontar com dificuldades para cumprir com exatidão o cronograma de obras. 
Neste contexto, tem-se que o imóvel foi entregue, afinal, com seis meses de atraso, o que configura inadimplemento ou pelo menos adimplemento defeituoso do contrato. Se o contrato prevê multa de dez por cento para a hipótese de descumprimento do contrato imputável ao adquirente, é imperativo de igualdade que a mesma sanção seja aplicada à construtora que também atrasa o adimplemento de sua obrigação. Procede assim o pedido de condenação das rés ao pagamento de multa de dez por cento, cuja base de cálculo deve ser o valor do imóvel, tal como fixado no contrato celebrado pelos autores (cessionários), com o qual anuíram as requeridas, com atualização monetária desde então.  
Procede a pretensão dos autores de exclusão de correção monetária e juros legais incidentes sobre parcela do preço vencida antes da efetiva entrega das chaves. Enquanto a construtora não cumprir a sua parte no contrato, entregando efetivamente o imóvel adquirido, não há que se falar em financiamento em favor do adquirente. Ao contrário, quem está financiando a construção é o adquirente, pois está pagando por um bem que ainda não lhe foi entregue. Assim, as requeridas devem devolver aos autores a quantia de R$ 71.694,84, correspondente à diferença entre o valor originário da parcela do saldo do preço do imóvel e o valor efetivamente pago (fls. 114/132). 
Por fim, é improcedente o pedido de indenização de dano moral. O atraso na entrega do imóvel não causou ofensa à honra, imagem ou dignidade humana dos autores, circunscrevendo-se a inadimplemento contratual.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para declarar nula a taxa de anuência prevista na cláusula XXIX do contrato de fls. 35/92 e condenar as rés, solidariamente, a pagar aos autores a quantia de R$ 10.704,56, com atualização monetária desde o desembolso, bem como ao pagamento da multa de dez por cento acima fixada, com atualização pela Tabela Prática do TJSP desde a data do contrato. Condeno também as requeridas, solidariamente, a devolver aos autores a quantia de R$ 71.694,84, com atualização monetária a partir de 31/01/2012, data em que a diferença foi calculada (fls. 114/132) Os valores deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação para a ação de conhecimento. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
