

SENTENÇA

Processo nº:0004518-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Serviços Profissionais
Requerente:Condomínio Edifício Octávio de Freitas
Requerido:Gtex Pinturas e Revestimentos S/c. Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase


Processo 003.10.004518-1

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OCTÁVIO DE FREITAS ajuizou ação de obrigação de fazer em face de GTEX PINTURAS E REVESTIMENTOS S/C LTDA., alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato para reforma do prédio da autora, mas, a execução dos serviços não foi realizada de forma satisfatória, apresentando defeitos e problemas. Pede condenação da ré na obrigação de fazer consubstanciada na realização dos reparos necessários.  

Citada (fls. 50), a ré contestou o feito, sustentando, em síntese, que os problemas suscitados pela autora surgiram depois de quase 01 (um) ano e por isso sua causa não está relacionada ao serviço executado, alega efetivo cumprimento contratual e inadimplemento da autora quanto à última parcela, pugna pela improcedência do pedido.

Foi ofertada réplica (fls. 90/100). 

Determinada a realização de prova pericial para apuração do nexo de causalidade entre os serviços contratados e os problemas existentes no edifício da autora, sobreveio o laudo de fls. 121/227.  
Manifestação apenas da parte autora quanto ao laudo às fls. 234/235.
Instadas a especificar outras provas, a autora se manifestou pelo julgamento da lide (fls. 270).

Alegações finais em forma de memoriais da parte autora às fls. 280/283.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Não há preliminares arguidas pelas partes a serem analisadas pelo juízo.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada procedente.

As partes são livres para convencionar as obrigações contratuais. 

Porém, aquilo que livremente elegeram torna-se lei entre elas e as obrigações aceitas e convencionadas devem ser rigorosamente cumpridas.

A não-observância da palavra dada sujeita os contratantes às penalidades por ele fixadas, além daquelas previstas na legislação vigente.

Aplica-se à demanda em análise o princípio da força obrigatória do contrato, consagrado na máxima pacta sunt servanda.

As obrigações assumidas pela ré estão detalhadas nas cláusulas 1 a 6 do contrato de prestação de serviços (fls. 17/18) e guardam nexo de causalidade com os problemas e danos relatados na petição inicial, tal como apurado através da prova pericial.

A conclusão pericial contida às fls. 203/209 atestou a existência de falha na execução dos serviços por parte da empresa requerida, quais sejam: (i) ausência de aplicação do material adequado; (ii) inexecução do serviço mediante procedimento técnico correto; (iii) não aplicação de agentes bactericidas antes da lavagem do prédio; (iv) aplicação insuficiente da película aplicada na pintura; (v) excesso de diluição da tinta, além da (vi) falha na restauração dos revestimentos.

Aliado a isto temos as fotografias colacionadas ao referido laudo pericial (fls. 132 a 197).

Frise-se, ainda, por oportuno, que a empresa requerida sequer teceu comentários ao citado laudo pericial ou manifestou-se acerca de seu teor e conclusões.

A obra foi finalizada em 02 de abril de 2009 (nota fiscal de fls. 23) e a notificação quanto às falhas existentes na execução da obra foi recebida em 03 de fevereiro de 2010, isto é, quando ainda não havia transcorrido 01 (hum) ano.

O prazo de validade de toda obra da construção civil é de 05 (cinco) anos, a teor do que dispõe o artigo 618 do novo Código Civil. 

A responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva (art. 14 da Lei 8.078/90), portanto, prescindível a demonstração da existência de culpa. Comprovado o defeito relativo à prestação de serviço, configurada está a responsabilidade civil da empresa que deverá responder pela reparação cabal dos vícios constatados.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OTÁVIO DE FREITAS moveu em face de GTEX PINTURAS E REVESTIMENTOS S/C LTDA., para condenar a ré a realizar os reparos necessários na pintura do edifício, mediante apresentação de cronograma para conclusão de tal conserto, com início em até 15 (quinze) dias após o trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) limitada a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Observo que a necessidade de conversão da obrigação em perdas e danos será oportunamente apreciada, nos termos do artigo 461, §1 º do Código de Processo Civil, valendo, desde já, a importância de R$ 62.900,00 (sessenta e dois mil e novecentos reais), conforme conclusão pericial de fls. 209 dos autos.

Face a sucumbência, CONDENO a requerida ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, moderadamente, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
