

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004247-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Benedito de Araujo
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)










VISTOS.








ANTONIO BENEDITO DE ARAUJO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, sob fundamento de que, em 30/03/1990, faleceu seu filho, José Paulo da Silva Araújo, vítima de colisão entre veículos automotores, pelo que tem direito à indenização decorrente de seguro obrigatório - DPVAT. O pedido administrativo de pagamento de indenização securitária foi indeferido, sob o argumento de que inexistente comprovação de que a indenização não fora anteriormente paga. Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a 40 salários mínimos. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 06/27, entre eles certidão de óbito e cópia dos autos de idêntica ação condenatória extinta sem julgamento do mérito. 
Concedido o benefício da justiça gratuita (fl. 159), foi a ré citada pela via postal (fl. 162). 
Em contestação (fls. 164/170), pede a requerida a regularização do pólo passivo, do qual deveria constar exclusivamente a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, sustenta precedente e integral pagamento da indenização securitária, mediante quitação outorgada pelo autor, dada a satisfação do direito do autor, nada havendo para complementar. Sustenta ser vedada a vinculação do valor da indenização ao do salário mínimo.  Alternativamente, pleiteia pela incidência de juros moratórios à taxa de 0,5% ao mês, a partir da citação, e correção monetária a partir da propositura da ação. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 218/225).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da requerida ao pagamento de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT ? em razão do falecimento de seu filho, decorrente de colisão entre veículos automotores, ocorrido em março de 1990.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a ter sido regular e suficiente o pagamento realizado. Sustenta a impossibilidade de vinculação da indenização ao valor do salário mínimo.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Postula a requerida sua substituição no pólo passivo pela Seguradora Líder. Em outras oportunidades, deferi a providência, por entender inexistente prejuízo à parte autora. Mais detido exame da matéria, porém, convenceu-me de que melhor solução é a preservação da requerida no pólo passivo, ainda que possível o ingresso da Líder.
É que não há qualquer irregularidade na composição do pólo passivo, tal como aqui posto, porque cabe ao beneficiário do seguro escolher contra qual seguradora fará o pedido de indenização, já que, nos termos do artigo 7º, ?caput?, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei nº 8.441/92, qualquer operadora que integre o consórcio instituído para atuar no segmento do referido seguro tem, obrigatoriamente, o dever de dar a cobertura inicial e, por consequência, a complementação do valor pago a menor, até porque são solidariamente responsáveis por tal pagamento. Em suma, não há falha na composição do polo passivo, ainda que possível o ingresso espontâneo da Seguradora Líder, se assim quiser.
Assim sendo, rejeito a preliminar.

IV.Exame do documento de fl. 166 permite constatar que, em 29/06/1990, foi feito o pagamento do valor de Cr$ 54.270,44, a título de indenização pelo mesmo evento danoso aqui tratado. 
Não convence a insurgência do autor contra a prova do pagamento administrativo mediante apresentação do extrato ?Megadata?. É que referido documento tem sido aceito, pela Jurisprudência, como prova do pagamento, porque emitido eletronicamente por sistema informatizado que concentra as informações relativas ao seguro obrigatório de veículos automotores.
Ademais, tal documento possui credibilidade, visto que contém o nome do beneficiário, da vítima, dados do boletim de ocorrência, além de data e valor honrado. Por isso, o valor ali apontado deve ser considerado e abatido do crédito do autor.
Este o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado:


?Seguro obrigatório. DPVAT. Morte. Cobrança de diferença de indenização. Ação julgada procedente. Legitimidade passiva de qualquer seguradora. Acidente ocorrido antes da vigência da Lei nº 11.482/07. Comprovação de pagamento de indenização por meio de extrato do Megadata. Admissibilidade (Apelação Cível nº 0248657-05.2008.8.26.0100, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 16.05.2013).
Importa ressaltar que a quitação que então teria sido outorgada pelo autor, não tem o alcance pretendido pela requerida, certo que não se prestaria a eximir a obrigação aqui perseguida. Impõe-se, ao contrário, conferir-lhe interpretação restritiva, no sentido de que implica liberação tão somente do valor efetivamente pago.
Este o pacífico entendimento jurisprudencial, destacado o relevo que assume a hipossuficiência dos beneficiários da indenização referente ao seguro obrigatório perante as seguradoras.
?Seguro obrigatório. Cobrança. Acidente de trânsito. Morte. Indenização devida. O valor fixado por lei não pode ser objeto de transação entre as partes. Inadmissibilidade da quitação dada por quantia menor. Sentença mantida. Recurso desprovido. O valor do seguro obrigatório do veículo, em casos de acidente de trânsito com morte, é tarifado pela lei e não pode ser objeto de transação entre as partes ou quitação de quantia menor que a efetivamente devida?. (TJSP, Ap. nº. 701.030-00/8, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Andreatta Rizzo, j. 7/3/2005).

V. Ao tempo do evento danoso vigorava a Lei nº. 6.194/74, que fixava a indenização por morte em valor equivalente a quarenta salários mínimos. Prevalece, na hipótese, a regra do ?tempus regit actum?, de forma a assegurar aplicação da lei em vigor na data do evento danoso. 
 ?Civil e Processo Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por dano moral cumulada com cobrança de seguro obrigatório. Valor. Retroatividade de lei. Inviabilidade. Dissídio jurisprudencial não comprovado. Se na época em que ocorreu o acidente de trânsito vigorava a Lei 6.194/74, o limite da indenização referente ao seguro obrigatório, quanto o veículo não foi identificado, equivale à metade do maior salário mínimo do país. Em Direito Civil a regra é a não retroatividade da lei, devendo, portanto, ser aplicada a norma que vigia à época do evento danoso. Para o conhecimento do dissídio jurisprudencial é necessária a demonstração da existência de similitude fática entre as hipóteses confrontadas. Recurso especial não conhecido? (REsp 651.305/RJ, Recurso Especial 2004/0088944-0, pela eminente Ministra Nancy Andrighi, publicado em 07/03/2005).

Observo que recebeu o autor Cr$ 54.270,44, o equivalente a 14,77 salários, considerado o valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso ? março de 1990 (NCz$ 3.674,06). 
 Desse modo, a indenização paga ao autor não correspondeu ao patamar legal de quarenta salários mínimos, feita em montante inferior. Impõe-se, pois, a complementação, da diferença, no valor de Cr$ 92.691,96.
Não há justificativa plausível para fazer-se em montante inferior o pagamento da indenização, até porque regramento estabelecido pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não tem o condão de alterar legislação federal em vigor.
Por oportuno, não há óbice à fixação da indenização em salários mínimos. É que o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, ao fixar os valores indenizatórios em número de salários mínimos, visa à determinação do valor da indenização, serve, pois, de parâmetro para estabelecer a quantia principal devida. Não se confunde com índice de atualização. (STJ - REsp. n° n. 296.675-SP, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, publicado em 23/9/2002; REsp n° 172.304-SP, Rei. Min. Ari Pargendler, publicado em 18/3/2002; REsp. n° 20.802-SP, Rei. Min. Athos Carneiro).
Por fim, não é caso de incidir a correção monetária a partir do ajuizamento, porque tal solução implicaria injustificado enriquecimento à demanda, em detrimento do autor, tendo em conta que a correção monetária não constitui acréscimo, mas tão-somente recomposição do valor original e de seu poder aquisitivo da moeda, nova expressão numérica do mesmo valor monetário.
Os juros segundo percentual legal incidirão a partir da efetiva constituição em mora, operada com a citação.

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar ao autor o valor de Cr$ 92.691,96 (dezenove mil duzentos e dez cruzeiros e setenta e seis centavos) a título de diferença da indenização, equivalente a 25,23 salários mínimos, segundo valor vigente na data do evento danoso (março de 1990), a ser acrescido, desde então, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.


Dada a mínima sucumbência experimentada pelo autor, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito




D A T A 
Em 4 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
