

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004073-50.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KATIA OLIVEIRA DA SILVA VIANA, RG: 27.424.230-8, CPF 259.640.988-78 acompanhada de advogado Dr. José Menah Lourenço OAB / SP 173.195
Requerido:ELECTROLUX DO BRASIL S/A - AUSENTE                          
Data da audiência:01/08/2012 às 13:30h


Em 01 de agosto de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora AUSENTE o réu. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Deve ser indicado que a presunção de veracidade dos fatos decorrente da revelia se caracteriza como relativa, de modo que devem ser apreciados todos os elemntos dos autos, de modo que vale lembar a dicção do art. 20 da Lei 9099/95: " Não comparecendo o demandado à Sessão de conciliação ou à Audiência de Instrução e Julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido  inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". Desta feita, a parte referente noticiou defeito da geladeira da marca Eletrolux, sendo que apresentou documento de fls. 05 como relacionado ao valor do produto, bem como apresentou a nota fiscal de fls. 06, de sorte que ante o não comparecimento da parte requerida à Audiência, embora informada sobre a data da solenidade a fls. 18, deve ser regularizada a situação patrimonial da parte requerente no que diz respeito ao refrigerador que carece de conserto, sendo que então a parte requerida terá o prazo de 30 dias para providenciar o conserto do produto, sendo que na impossibilidade de conserto, a parte requerida deverá pagar à requerente o valor correspondente ao valor do produto atinente a R$ 1.709,10. assim, como houve condenação da parte requerida a devolução do valor do produto, não se afigura viável a fixação de multa em relação a temática do conserto, de sorte, que o pedido da requerente passa a ser acolhido parcialmente. Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a parte requerida a providenciar o conserto do refrigerador Eletrolux questionado, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado da presente sentença, sendo qeu transcorrido referente prazo e constatada impossibilidade de conserto ou mesmo transcorrido o prazo sem conserto, a parte requerida resta condenada a pagar em favor da autora o valor de R$ 1.709,10 a título de danos materiais com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:

Advogado:



Ré: ELECTROLUX DO BRASIL S/A - AUSENTE
