

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004885-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SELMA CRISTINA DOS SANTOS, CPF 094.687.448-41, acompanhada da advogada Dra. Laura Santana Ramos- OAB/SP 176904.

Requerido:CMJ COMERCIO DE VEICULOS LTDA, CNPJ 05.026.792/0001-97, representada pelo preposto Sr. Anderson Tavares Brito dos Santos, RG: 41270175.

Data da audiência:26/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  26 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo preposto da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato (pois não houve impugnação especificada do fato em contestação) de que a infração de fl. 24 foi praticada antes da tradição do veículo (16.12.2009). Ou seja, a responsabilidade pelo pagamento e pelo recebimento dos pontos é da Requerida que, naquele momento, tinha ainda a posse e propriedade do bem. No que respeita ao vício do produto, inverto o ônus da prova do fato inexistência de passagem do veículo da Requerente, na assistência técnica da Requerida, no dia 02.03.2010, em favor da Requerente. Isso porque a Requerente é hipossuficiente para produzir essa prova. Deveria a Requerida, pois, ter provado que referido veículo não foi entregue à assistência técnica no dia 02.03.2010 (apresentando, por exemplo, lista dos veículos que foram deixados na Requerida naquela data). Mas não o fez. Assim, esse fato será tido como verdadeiro. Se esse fato é verdadeiro, observo que o vício do produto manifestou-se dentro do prazo da garantia contratual e legal de 90 dias (art. 26, II da Lei nº. 8.078/90). Assim, o custo para reparação do vício deverá ser suportado pela Requerida, nos termos do art. 18 da Lei nº. 8.078/90. De outro lado, não vislumbro dano moral. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o vício do produto manifestado. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Por fim, a "declaração de responsabilidade civil e criminal da Requerida" não pode ser efetivada em tese. Apenas se houver algum fato concreto e específico. "In casu", os fatos concretos foram devidamente apreciados e julgados. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no pagamento e na assunção dos pontos da infração de trânsito indicada a fl. 23, no prazo de até 30 dias; (ii) ao pagamento da quantia de R$ 616,10 corrigida monetariamente desde o dia 08.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
