

CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004519-57.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cliper Papelaria e Informatica Ltda
Requerido:Microink Brasil Ltda - ME



Vistos.
A parte autora, Cliper Papelaria e Informatica Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Microink Brasil Ltda - ME. 
Alega venda de ponto comercial para a empresa ré, mas sem pagamento completo do preço. Quer a condenação ao pagamento do restante.
A ré contestou, e opôs reconvenção, sob alegação de cobrança de valor maior do que o devido, cuja diferença é pleiteada.
A autora contestou a reconvenção.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em primeiro, consta mera irregularidade no pólo passivo. Consta como autora Cliper Papelaria e Informática Ltda., representada por Ali Kaddourah, mas o negócio jurídico não cumprido e ora cobrado é justamente a venda da empresa Cliper, que consta como autora, para a ré, e quem não recebeu o preço é Ali.
Por outro lado, o beneficiário dos cheques é Ali.
A partir da leitura da petição inicial e documento de fls. 09/12 pode-se perfeitamente visualizar esta situação. Dessa forma, deve ser retificado o pólo ativo para Ali Kaddourah.
No mérito, a ré diz cobrança de valor maior do que o devido, mas não prova coisa alguma. Disse ter havido renegociação, mas não trouxe o respectivo instrumento.
Como a venda da empresa foi feita por escrito, só nessa forma poderia ser alterada. Quando um negócio jurídico segue determinada forma, só nesta ou em outra mais solene que pode ser alterado.
Negócio escrito não se altera verbalmente.
E não há prova alguma de pagamentos feitos no montante alegado pela ré. Canhoto de talão de cheque é preenchido de forma unilateral e não prova que o cheque respectivo foi preenchido como consta no canhoto, nem que foi compensado regularmente.
Sem prova escrita de renegociação e de pagamentos efetuados para cobrir os cheques, a ação vinga, ainda observado que dívida consubstanciada em título de crédito prova-se paga com a obtenção da cártula (art. 324, Código Civil), mas os cheques continuaram em poder do autor.
E, como realmente a empresa ré deve, não há nenhum dano a cobrar.
Em relação à correção monetária e juros de mora de cheque não pago, essa atualização e esses encargos correm da data da apresentação, se realizada, e não da data aposta no cheque; caso houvesse pagamento, o montante exato do cheque seria saldado quando apresentado; não feito naquela ocasião, a partir de então recebe correção monetária, e juros pela mora decorrente. Se não feita a apresentação, a partir do término de seu prazo.
Assim a jurisprudência:
CHEQUE ? Execução ? Juros da mora e correção monetária ? Incidência a partir da data da apresentação ? Aplicação dos arts. 52, II, da Lei 7.357/85 e 1º, § 1º, da Lei 6.899/81 (Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, ora integrado ao Tribunal de Justiça de São Paulo ? RT 637/121; no mesmo sentido e Tribunal: RT 535/130).
Todos os cheques foram devolvidos em 08/10/2009.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$66.000,00 com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 08/10/2009. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Retifique-se o pólo ativo para Ali Kaddourah.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 09 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
