

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0004627-63.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Colucci
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me (King Star Colchões)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que, no dia 19 de janeiro de 2013, adquiriu colchão em loja da ré pelo valor de R$2.500,00. Naquela ocasião, ficou combinado que a entrega do produto ocorreria no prazo de 30 dias. Ocorre que o prazo não foi cumprido. A ré solicitou ao autor a concessão de prazo suplementar de 15 dias. Mais uma vez, o prazo não foi cumprido. Somente em 09 de março de 2013 a ré entregou um colchão ao autor. Contudo, a entrega não foi aceita pelo autor porque as medidas do produto que seria entregue eram diferentes das do produto adquirido. Realizou novas reclamações junto à ré, que afirmou ao autor que o produto correto seria entregue dentro de 15 dias. Apesar das inúmeras reclamações feitas pelo autor, como o produto correto nunca foi entregue, pleiteia que a ré seja obrigada a entregá-lo, além de indenização por danos morais.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
O autor realizou compra de colchão em loja da ré (fls. 28 e 30). Após o término do prazo inicialmente acordado, O documento de fls. 35 demonstra que a ré tentou efetuar a entrega de produto diverso do contratado e que apresentava medidas inferiores.
É inegável que houve atraso injustificável por parte da ré, que descumpriu o prazo por ela mesma assumido (fls. 28). Vencido o prazo pactuado, a ré fez três promessas diferentes de entrega, todas elas descumpridas.
Com relação aos danos morais, os fatos narrados geraram transtornos para o autor, sem qualquer providência efetiva por parte da ré fosse tomada. Não se trata de mero aborrecimento. O autor buscou inúmeras vezes resolver o problema administrativamente sem sucesso. Inequívoco que os fatos trouxeram abalo à tranquilidade do autor, causando angústia e transtornos de monta, inclusive por conta da natureza do produto, destinado ao descanso. 
Por fim, saliento a gravidade da conduta da ré na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo recebimento do produto, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional.
Assim, o autor faz jus o recebimento de indenização. Diante do que foi acima sopesado, considerando a conduta da ré e a finalidade do instituto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 65 e DETERMINAR que a ré entregue na residência do autor o colchão adquirido por ele, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$5.000,00. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
