

SENTENÇA

Processo nº:0004940-35.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Michel Menezes da Silva
Requerido:Himalaia Transportes S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede em parte.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou que seu irmão, condutor do veículo, subia pela Rua Nascer do Sol, quando foi abalroado pelo ônibus da empresa ré. Disse que quando chegou ao local ouviu o motorista dizer que havia tido um problema no freio do ônibus, o que fez com que o ônibus fosse para trás, colidindo com o veiculo do autor. 
O irmão do autor, Marcelo Menezes da Silva, ouvido como informante, confirmou as declarações do autor. Disse que aguardaram por cerca de uma hora e meia a chegada do fiscal da empresa que não vinha e foi orientado pelo motorista do ônibus que fossem lavrar o boletim de ocorrência. Disse que quando voltaram do batalhão o ônibus e o motorista não estava mais no local dos fatos.
A testemunha Gercino Manoel Batista disse acreditar que chegou ao local cerca de meia hora após os fatos e que não acompanhou o autor ao batalhão. Disse que quando chegou ao local o motorista disse que houve problemas com o freio do ônibus e que o veículo estava se dirigindo para a garagem para manutenção.
A empresa ré, por sua vez, não produziu qualquer prova que infirmasse os depoimentos do autor e das testemunhas. 
Assim, da análise das provas produzidas, denota-se que o ônibus foi para trás e bateu no veículo do autor, devendo a empresa ré arcar com os danos produzidos no veículo do autor.
Resta a análise do valor dos danos apurado.

O autor juntou aos autos três orçamentos (fls.12/13), requerendo o pagamento pela ré da média dos orçamentos. Não foi produzida qualquer prova que afastasse os orçamentos apresentados.
Assim, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelo documento de fl. 13, correspondente, no entanto, ao menor orçamento obtido.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MICHEL MENEZES DA SILVA contra HIMALAIA TRANSPORTES S/A, para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor da quantia de R$ 4427,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
