

SENTENÇA

Processo nº:0004760-06.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Santos Romanini
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JEFFERSON SANTOS ROMANINI ajuizou esta ação em face de BANCO SANTANDER S/A e ITAPAVI COMÉRCIO DE MADEIRAS E MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que teve a estarrecedora notícia de que havia restrição ao seu nome por indicação dos réus em cartório de protesto, com quem jamais manteve relação jurídica. Pede a declaração de inexigibilidade do título.

Regularmente citados, os réus contesta a ação argumentando a Itapevi, em síntese, que houve efetiva contratação. Não ocorrem danos morais. O banco aduz sua ilegitimidade de parte.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Não comprovando o banco réu ter atuado como mero mandatário, por endosso mandato, responde pelos afeitos lesivos do protesto.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de negócio jurídico subjacente com os réus e estes alegam exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva negociação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  - contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado por meio de documento escrito, notadamente pela juntada do AR da  nota fiscal em questão, devidamente assinada pelo réu, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.  Foi o único documento que o réu ITAPEVI não juntou e que teria relevância para defesa de sua tese.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõem-se à parte detentora do documento que originou a restrição a juntada de documento que legitimasse a emissão da duplicata, já que a nota fiscal que se colacionou, desacompanhada do AR não tem qualquer valor probante, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no AR e eventualmente atribuída ao autor, que nega a contratação, isto já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

Os réus preferiram omitirem-se e eximirem-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há justificar a emissão da duplicata e seu conseqüente protesto, daí a pertinência do pedido inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigibilidade da duplicata em questão, convalidando a tutela já antecipada. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
