

SENTENÇA

Processo nº:0004022-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Valdeci Silva Christani
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




MARIA VALDECI SILVA CHRISTINI  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido de revisão de contas e indenização por danos morais, contra ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO alegando, em suma, que a ré fez corte indevido de energia de seu imóvel, por conta de fraude inexistente, e que manteve a residência sem energia por um dia. Menciona que não praticou qualquer ato fraudulento que pudesse amparar tal atitude, e diz que os registros de energia estão acima do consumo real; pede, pois, o reembolso de valores pagos a mais, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou que houve dois cortes de energia no imóvel da autora; o primeiro, ocorrido em 11 de julho de 2011, por causa de dois débitos anteriores e não pagos, referentes aos meses de abril e junho de 2011. Depois desse corte, a autora, por conta própria, fez a religação da energia, sem a interferência da ré, o que é proibido por regulamento, advindo, daí, novo corte que perdurou por um dia apenas. Diz, ainda, que a suspensão ocorrida em 05 de outubro teve também como escopo débito referente ao mês de setembro daquele ano. Alega ser legal a sustação do fornecimento em face da inadimplência, e, por fim, impugna o pedido de indenização por danos morais.
A autora replicou.
Ouviram-se a autora e um representante da ré.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A vista da prova produzida nos autos, houve, realmente, um corte precedente de energia, em julho de 2011, por conta de débitos regulares referentes aos meses de abril e junho daquele ano.
No entanto, a questão controvertida nos autos diz respeito a quem teria feito a ligação após o pagamento desses débitos: se foi a ré, o que tornaria ilegítima a segunda suspensão, ou se foi a própria autora, à revelia da ré, o que torna legal a interveniência posterior visando regularizar a situação.
Pois bem, se a ré alega que a suspensão ocorrida em outubro de 2011 se deu porque a ligação encontrada era irregular, parece razoável que a ela se carreie o ônus de provar essa irregularidade, o que justificaria, em tese, a segunda suspensão.
Mas, a rigor, a prova dos autos não autoriza essa conclusão, na medida em que a autora afirma que a religação, após o pagamento dos valores em aberto, fora feita pela própria ré, donde se conclui que não havia motivo justificável para o segundo corte.
A ré não trouxe nenhum elemento de prova que possa confirmar a alegada ligação à revelia.
Por outro lado, o débito existente referente ao mês de setembro de 2011 também não autorizava a suspensão do fornecimento, porque não houve a necessária notificação precedente, conforme dito pelo próprio representante da ré. A prévia e necessária notificação do consumidor tem previsão normativa, conforme determina o art. 91, §1º, letra ?a?, da resolução 456/2000, da ANEEL, e ainda nos termos previstos pelo art. 6º, §3º, da lei 8897/93.                  Ora, se as normas legais e administrativas assim determinam, é natural que a ré, para proceder ao corte de energia, deve respeitar o procedimento normativo previsto, sob pena de, quanto à forma, tornar ilegítima a execução do ato.
A doutrina não destoa deste entendimento: ?de todo modo, a interrupção do fornecimento do serviço público não pode ser efetivada 'ex abrupto', como instrumento de pressão contra o consumidor, para forçá-lo ao pagamento da conta em atraso. Em obséquio aos princípios básicos que regem as políticas de consumo, o corte deverá ser precedido de notificação prévia ao usuário. Neste sentido, o item 2 da portaria 4/98, da Secretaria de Direito Econômico, que estabelece o rol exemplificativo de clausulas abusivas, ao condicionar ao aviso prévio a interrupção do serviço essencial, em caso de impontualidade?. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, vários autores, pg. 226).
No mesmo sentido, a jurisprudência: ?Pode a empresa concessionária suspender o fornecimento de energia elétrica em face de atraso no pagamento de conta pelo usuário, porém deve fazê-lo mediante prévia comunicação do corte, nos termos do art. 6º, §3º, da Lei nº 8.987/93, sujeitando-se, outrossim, pela irregular descontinuidade de serviço público essencial, a ressarcir o prejudicado pelos danos materiais e morais daí advindos? (Obra acima citada, pg. 226).
Patente, portanto, a possibilidade de condenação por danos morais, pois o ato foi ilícito quanto à forma, o que causa constrangimento injustificável ao consumidor, que teve seus direitos desrespeitados.
A indenização, contudo, será módica, na medida em que é incontroverso nos autos que a autora, de fato, estava em débito com a prestação precedente ao corte efetivado. Assim, fixo a indenização por dano moral em R$-2.000,00 (dois mil reais), quantia reputada suficiente para, na circunstância, reparar o inconveniente experimentado pela autora.
No que se refere ao pedido de devolução de quantia paga a maior, caberia à autora especificar os meses em que teria havido tal abuso, e demonstrar que os valores registrados estariam acima da média normal de consumo, o que não ocorre nos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$-2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária e juros de mora a partir desta sentença. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas processuais, e com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade da autora. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
