

SENTENÇA

Processo nº:0004415-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Sergio Golfetto e outro
Requerido:Himalaia Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

PAULO SÉRGIO GOLFETTO e ROSANE DOS SANTOS ajuizaram ação sob o rito ordinário em face de HIMALAIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegaram, em resumo, que adquiriram unidade em condomínio residencial da ré, com previsão de entrega das obras para até julho de 2010; as chaves foram entregues apenas em junho de 2.011, o atraso nas obras gerou inúmeros transtornos aos autores tendo que estenderem seu contrato d locação; pedem equilíbrio no contrato. Requereram, assim, declarada nula as cláusulas contratual que exonera a requerida de  atraso ou lhe dê tolerância, ou que retire ou mitigue a aplicação de multa moratória; condenação da ré no pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária; devolução da quantia paga como corretagem e taxa SATI; repetição do indébito de todos os valores pagos indevidamente; condenação em danos materiais relativos aos aluguéis pagos da data em que deveria ter sido entregue a chave e a sua efetiva entrega, no valor de R$21.359,47. Juntaram documentos. 

A requerida em defesa sustentou validade do contrato e possibilidade de extensão do prazo por 180 dias, sendo o prazo derradeiro janeiro de 2.011; o habite-se foi expedido em 03.03.11 e houve apenas atraso de 2 meses; o atraso decorreu de força maior face as chuvas fortes; legalidade da comissão e Sati sendo que os autores se beneficiaram da assessoria; a intermediação ocorreu normalmente; inexistência de danos matérias, multa, juros; improcedência. Juntou documentos.  Réplica apresentada.  Conciliação infrutífera. 
É o relatório. DECIDO.

O cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao descumprimento contratual. Além disso, há controvérsia quanto à abusividade de cláusula que concede atraso na obra ao construtor.
O item 7 do instrumento contratual enuncia que a previsão de conclusão de obras é no mês de julho de 2010. Posteriormente, no item XIII-1 admite-se tolerância de 180 dias, salvo motivos de força maior.
Vê-se assim que existe, como argumentado pela ré, o prazo de 180 dias para entrega, a contar da data da previsão. Porém, tal prazo de carência, como da redação da mencionada cláusula, não somente dispõe sobre a conclusão das obras, mas também sobre a entrega física das unidades, que, in casu, ocorreu intempestivamente.
Fica claro, assim, que houve a descumprimento do contratado por parte da ré, pois  o recebimento da unidade, pelos autores, se deu em junho de 2.011; isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual. Verificada a extemporaneidade no cumprimento da avença.
Argumenta a ré, todavia, sobre determinado ponto, que se houve demora, esta se deu por fortes chuvas que ocorreram. 
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio que as rés pretendem, e nem se tornam fato extintivo da obrigação, posto que as requeridas deveriam ter previsto no cronograma a ocorrência de chuvas no período reclamado, não sendo hipótese de caso fortuito ou força maior como querem as requeridas.  Não há nenhuma prova de que tornou-se impraticável a obra por tanto tempo que ocasionasse o atraso de praticamente um ano.
 CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

Assim, há que ser procedente o pleito de indenização, porquanto, em decorrência do atraso da obra das rés . Devem indenizar portanto tanto os danos materiais decorrentes do referido atraso. 
Quanto aos materiais, devido alugueres até a efetiva entrega aos autores, conforme pedido na inicial, mas tendo por início de pagamento 06 de julho  de 2.010.  Sobre os referidos valores incidirão correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação.
E a data de 06 de julho de 2.010 justamente se reporta a um dia após a data em que no contrato se cobra juros remuneratórios sobre o financiamento, os quais só podem ser cobrados após a entrega da obra. Nesse  passo, os valores pagos pelos autores a partir de julho de 2.010, até a efetiva entrega, não poderão conter juros remuneratórios de 1%, pois impossível a sua cobrança antes da entrega das obras.
Ante o atraso da obra, que acarreta inadimplemento contratual da ré, o equilíbrio que deve haver entre as partes e a cláusula VII-1 a requerida pagará multa de 2% sobre os valores devidos aos autores. 
Abusiva a forma de comissão cobrada. Primeiro, por estar casa em um contrato de consumo. Segundo, por haver valores que extrapolam a corretagem, com cobrança de taxa sati, a qual não possui discriminação efetiva e demonstração de seu uso. Devem ser devolvida assim as taxas pagas acima da quantia de R$R$1.167,78 (valor do corretor), desde que devidamente demonstrados eu pagamento.
No que concerne ao pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual  que permite a concessão de prazo de 180 dias com prorrogação a maior, face a sua potestatividade, nula perante o CDC quanto ao prazo a maior, pois manifestamente abusiva, violando direito dos autores, com base e fundamento no art. 51, IV da Lei nº 8.078/90. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra a ré. Declaro nula de pleno direito a cláusula que pertine a permissão de prazo para o atraso nas obras, conforme fundamentação. Condeno a ré a pagar aos autores 1. indenização pelos alugueres do período de 06 de julho de 2.010 até a efetiva entrega do imóvel, acrescida de correção monetária e juros de 1% do pagamento; 2. Reembolso dos valores pagos a título de juros remuneratórios a partir de 06.07.2010. Sobre os referidos valores incidirão correção monetária pela tabela do TJ/SP e juros de 1% ao mês desde o desembolso, mais multa de 2%.  Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação. Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
