

SENTENÇA

Processo nº:0004695-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilda de Oliveira Ivo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

É incontroverso que o autor deixou seu veículo estacionado nas dependências no pátio de estacionamento do estabelecimento Extra Supérmercados explorado pela corré Exclusiva, os quais, atuantes em parceria, respondem solidariamente e de forma objetiva perante o consumidor pelos danos por ele experimentados em função da falha dos serviços de guarda e segurança da coisa depositada.

O Grupo Pão de Açúcar buscou imunizar-se ao argumento de que a prestação desses serviços cabe a co-ré, olvidando-se, contudo, de que a empresa é por ela eleita e mais, a oferta de estacionamento agrega valor ao seu negócio e atrai clientela. Ademais, contrato entre o requerido com terceiro não vincula o autor, o qual é levado pelas circunstâncias a acreditar que estava ingressando com seu veículo no estacionamento do supermercado Extra. Assim, a sua responsabilidade é inequívoca. Nesse sentido, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 

A requerida Exclusiva, por sua vez, buscou imputar responsabilidade exclusiva ao autor por falta de preenchimento da declaração de bens. No caso, entretanto, a requerida, detentora do ônus invertido, não fez prova do cumprimento do dever de informação acerca da exigência dirigida a seus usuários quanto ao preenchimento de declaração de bens. 

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto em que o veículo da autora teve sua fechadura violada, fato este constatado por prepostos do réu (fls.17), não há motivo para que se creia que o furtador o faria sem que tivesse interesse em subtrair algum objeto de dentro do veículo, pois não teria interesse em ingressar no bem sem nada furtar de lá de dentro. 

Por outro lado, o valores dos bens que se alegam furtados estão acima do que normalmente se vê, sem que se tenha comprovação cabal de seu preço e até de sua presença no veículo na hora do delito. Alguns itens ficam absolutamente apenas na esfera da alegação da autora, sem que se possa ter qualquer controle sobre a pertinência da alegação, como por exemplo o suposto prejuízo pelo trabalho que precisou ser novamente refeito. Dada a importância do trabalho, é preciso reconhecer que a autora se submeteu a um risco ao confiar plenamente na guarda do veículo. Imagine por exemplo a dificuldade seria crer que alguém tenha deixado um diamante valioso dentro de um veículo roubado em um estacionamento. Tal situação ilustra de maneira extrema a situação da autora. Por estes motivos, considerando que não haveria arrombamento sem que não houvesse o que ser furtado, arbitro a indenização por danos materiais em R$ 3.000,00, valor este que cobre furtos que ordinariamente ocorrem em veículos.

Os danos morais não devem ser arbitrados, considerando a exposição da autora a risco em razão de sua própria conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos materiais, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 28/12/2012. No entanto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.

PRI

São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
