

SENTENÇA

Processo:0004658-83.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriela Borges Ponciano da Silva
Requerido:Girotto Comércio de Móveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Gabriela Borges Ponciano da Silva, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Girotto Comércio de Móveis Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que, em agosto de 2012 adquiriu móveis sob medida da ré e que a contratação contemplou a aquisição e os serviços de montagem, mediante o pagamento do preço de R$ 20.000,00. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis. Requer o abatimento proporcional do preço referente aos vícios de montagem, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 58/64, juntando documentos também.
Houve réplica a fls. 83/87.
Despacho saneador a fls. 88.
Laudo pericial a fls. 117/156.
As partes comentaram o laudo e o perito apresentou esclarecimentos.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em agosto de 2012 adquiriu móveis sob medida da ré e que a contratação contemplou a aquisição e os serviços de montagem, mediante o pagamento do preço de R$ 20.000,00. Afirma que houve vício no serviço de montagem dos móveis. Requer o abatimento proporcional do preço referente aos vícios de montagem, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede em parte, reduzindo-se o valor dos danos materiais e desacolhendo o pedido de danos morais.
Tendo em vista que o perito apurou o vício na prestação dos serviços, a autora faz jus ao abatimento proporcional do preço nos termos do art. 18, § 1º, III, do CDC.
A própria requerida admite a existência de vício, conforme apontado a fls. 59: ?Com o término da montagem dos móveis (dentro do prazo limite estabelecido pela cláusula 3.2 do contrato ora combatido), como norma de conduta da empresa Requerida, realizou-se uma vistoria a fim de averiguar a qualidade dos produtos entregues ao cliente. Isto posto, constatou-se a ocorrência de algumas divergências entre o produto contratado e aquele que foi entregue, sobretudo no que tange ao acabamento?
O perito engenheiro afirma que  os itens faltantes ?foram orçados pela Autora em valor de R$ 7.870,00 que representa 40% do total dos serviços contratados. Pelo que entendemos, este valor estaria acima do esperado, quando comparado com a grande quantidade de módulos já entregues e finalizados pela Ré, além do que boa parte dos ser viços faltantes incluem materiais já fornecidos pela Ré coimo por exemplo a porta e trilhos do banheiro, os revestimentos de madeira do dormitório e mesa. Para os serviços faltantes estamos estimando então os serviços e materiais em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais)?.
O especialista traz a medida justa da redução do preço ao serviço prestado, em laudo bastante detalhado. O perito prestou esclarecimentos a e manteve o laudo.
Quando aos danos morais a ação improcede.  Se a própria autora admite que o serviço foi realizado parcialmente, não há falar em danos morais, porque houve mero transtorno inerente ao negócio. O cumprimento imperfeito do contrato, em regra não é capaz de ensejar abalo moral indenizável.  Além disso, o autor não narra (tampouco traz indícios de) fatos que demonstrem especial sofrimento suportado em decorrência do inexecução do contrato. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar A ré a pagar a autora a quantia de R$ 3.500,00. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do pagamento do preço. Em razão da causalidade, condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 04 de agosto de 2014.
