

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004422-51.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sonia Pereira dos Santos Torres
Réu(é)s:Carlos Francisco da Costa 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita oral nos seguintes termos: MMª Juíza, que no dia 01/01/2010 conduzia seu veículo pela Rua Dr. Luis Aires, sentido centro, pois iria ao seu local de trabalho. Recorda-se que chovia e que o semáforo do local indicado nos autos não funcionava regularmente, " o sinal piscava". Declara que tentou brecar o seu veículo no cruzamento mas devido à chuva não conseguiu evitar o acidente. Entende que nada deve à autora porque a preferencial´ era da via em que o mesmo conduzia o seu veículo. Que em razão do acidente o seu veículo sofreu avarias na parte frontal direita do veículo conforme fotografia que junta aos autos. Dada a palavra à autora esta se manifestou nos seguintes termos: Que o sinal amarelo piscante estava voltado para a via em que o seu marido conduzia o veículo. No local havia outro semáforo cujo sinal era vermelho para a via em que o réu conduzia o veículo. O veículo era conduzido por seu marido e a autora não se encontrava com o mesmo no momento do acidente.  

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

 pagará à parte autora, CPF.052.418.188-80, a quantia de R$ 504,00, em 6 parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 84,00 vencendo-se a primeira no dia 23/09/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Santander, agência 0670, conta 01051567-6. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
