

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004650-4
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:CECILIA MARGARIDA RATHSAN D´ANDREA, CPF 520.380.768-04, acompanhada da advogada Dra. Renata Barbosa de Farias Freire - OAB/SP 256621.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela preposta Sra. Beatriz da Silva Assunção, RG: 49467579-2, acompanhada do advogado Dr. Fernando Luis Meneses Favett  ? OAB/SP 254184.

Data da audiência:24/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  24 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo patrono da requerida foi feita a proposta de R$2.500,00, proposta recusada pela patrona da requerente.  Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerente contratou os serviços da Requerida por meio de quatro linhas telefônicas.  E que inicialmente foram cobradas faturas de uma linha desconhecida, 15-81299025, em lugar da linha que havia sido transferida de outra operadora, 15-97875234. A Autora ? por desconhecer a linha ? não efetuou o pagamento de duas faturas, fato que ensejou o apontamento nos cadastros de crédito e a suspensão dos serviços de telefonia por alguns meses.  O Requerido alega, neste momento, que se tratava (a linha 15-81299025) de número provisório, que em seguida seria substituído pelo número definitivo, originado da portabilidade (15-97875234). Pois bem. Inverto o ônus da prova em favor da Autora do fato ausência de informação clara, precisa e ostensiva, quanto à existência de número provisório. Isso porque as alegações da Requerente são verossímeis (afirmou que se dirigiu a uma loja da Requerida, que estava sem sistema e não prestou esclarecimento desse número desconhecido). A Requerente, ademais, é hipossuficiente para produzir essa prova. Esse vício de informação ensejou o não pagamento das faturas da linha desconhecida e o bloqueio de todas as linhas existentes em nome da Autora. Bem como o apontamento nos cadastros de crédito. A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Ponderando os interesses em conflito e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza, fixo o montante de R$ 3.000,00, que deverá ser pago pela Requerida à Requerente. Esclarecida a origem das faturas, poderá a Requerida ? caso o débito ainda esteja em aberto ? efetuar a respectiva cobrança (e, se o caso, pleitear nova inscrição creditícia). Mas, diante do vício de informação constatado, os apontamentos anteriormente concretizados serão cancelados. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, confirmando a r. decisão de fl. 80 (cancelando-se os apontamentos de fl. 24), condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ).  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
