

SENTENÇA

Processo nº:0004761-76.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilda Gonçalves Dutra
Requerido:Seuradora Lider dos Consorcios do Seguro DPVAT S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.



ILDA GONÇALVES DUTRA, qualificada nos autos,  ajuizou a presente ação em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO - DPVAT S/A, pelas razões de fls. 02/06 e juntou documentos.

Devidamente citada, a ré ofertou sua contestação as fls. 25/46 dos autos alegando já ter pago a indenização, objeto do feito.

Réplica as fls. 64/72.

Não houve possibilidade de acordo entre as partes, em audiência realizada pelo Setor de Conciliações  do Foro Regional de Penha de França ? fls. 85.

É o relatório.

Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).

Ab initio, importante destacar que a ação de responsabilidade civil proposta tem por fundamento um acidente automobilístico ocorrido em 1991, conforme mostram os documentos juntados as fls. 17 e 18 dos autos. 

A ação judicial foi proposta em agosto de 2010 (fls. 02), na Comarca do Rio de Janeiro.

É o que basta para verificar a situação de prescrição da ação, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V,  e 202, do Código Civil. 

Agora sem qualquer discussão sobre o assunto, tendo em vista a  recente Sumula  n. 405, do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: A ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos.

Estão ausentes as situações previstas pelos  artigos 197 e 198,  do Código Civil.

Além disso, pelo que se tem da instrução processual, a autora foi indenizada pelos fatos descritos na petição inicial em 1992 (fls. 47).

Em razão do tempo do ocorrido e das questões apontadas as fls. 47, não estava a ré obrigada por lei a guardar documentos referentes aos anos de 1991/1992.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso IV,  e 219, § 5º, ambos do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE   a ação movida por Ilda Gonçalves Dutra em face de Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, com  julgamento de mérito.

Por força da sucumbência, responderá a autora pelas custas, despesas  processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, aplicando-se ao caso a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2012.
