

SENTENÇA

Processo nº:0004714-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Gomes de Lima Cruz - ME e outro
Requerido:Serasa Experiam


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini

VISTOS.
RAFAEL GOMES DE LIMA CRUZ-ME e RAFAEL GOMES DE LIMA CRUZ ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenizatória por danos morais contra SERASA EXPERIAN, alegando, em síntese, que, embora não tenha firmado qualquer contrato com a Ré, teve o nome negativado por esta, em razão de dívida referente à conta não paga. Assim, considerando também o abalo emocional que sofreu, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, declarando-se inexistente a dívida, bem como para que haja a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de gratuidade judicial foi deferido (fl. 31). 
O pedido de medida liminar foi deferido (fl. 46).
Citado, o requerido apresentou contestação no prazo legal, alegando que foi o autor quem entrou em contato para firmar contrato com o Serasa, que não houve a prática de ato ilícito, não havendo prejuízos de ordem moral a indenizar. Por fim, impugnou o valor a título de indenização por danos morais pretendido pelo autor e requereu a improcedência da ação, condenando o requerente ao pagamento das custas processuais e ônus da sucumbência (fls. 53/64). 
O autor replicou a contestação (fls. 88/98).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
A ação é improcedente.

Ouvi atentamente o CD de áudio juntado pelo réu. Não há dúvida de que os serviços prestados foram contratados pelo autor por telefonema junto ao réu. É que não há outra explicação que me convença.

O autor quer fazer crer que nunca entrou em contato com o réu e teve seu nome injustamente ?negativado? por ele. Ora, então de quem é a voz na gravação que afirma ser Rafael? Qual seria a vantagem que um falsário teria em realizar cadastro junto ao Serasa para conseguir consultar cheques e ?negativar? o nome de clientes? 

A experiência comum desta magistrada mostra que nos casos em que há falsário utilizando o nome de terceiros, ele busca auferir vantagens econômicas de maneira imediata, realizando compras, sacando dinheiro, obtendo crédito que é gasto in continenti. No caso concreto, nenhuma vantagem semelhante teria um falsário que não fosse o próprio dono do estabelecimento cadastrado junto ao Serasa, pois os serviços oferecidos pelo Serasa não trazem qualquer vantagem econômica imediata aos seus clientes. Não é crível que alguém, simplesmente para obter serviço gratuito do Serasa, tenha realizado fraude.

Por outro lado, muito autêntica a voz gravada no áudio trazido pelo réu, no sentir desta magistrada, esse caso não se trata de fraude e sim de contrato não adimplido.

Ademais, há outras diversas pendências no nome do autor constante do banco de dados do réu (fls. 100/101), o que por si só não faz prova de nada, mas pode indicar uma momentânea dificuldade financeira vivida pelo autor, o que pode explicar a dificuldade em adimplir com todas suas contas.

Cumpre salientar que a inversão do ônus da prova não é medida obrigatória em todos os casos em que se aplica o CDC, essa inversão deve estar presente apenas naqueles casos em que o direito de defesa do consumidor não puder, de maneira satisfatória e a critério do juiz, ser exercido. Este o sentido da regra disposta no art. 6º, inc. VIII da Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990.

Assim, por não estar convencida da veracidade das alegações do autor, julgo improcedente a ação.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, cassando a liminar deferida e extinguindo o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor dado a causa, observado, neste caso, as regras da Lei 1.060/50 que beneficia o autor. . 

P.R.I.C.
De Itapecerica da Serra para São Paulo, 31 de agosto de 2012.
PATRÍCIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
