

SENTENÇA

Processo nº:0004823-67.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:LUCIANA COX
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois a informalidade do Juizado não permite que se observe o rigor do C.P.C.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e réu se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora afirma que o seu contrato permitia o uso em roaming internacional, o que não foi considerado pela ré que se equivocou quanto à natureza de sua linha, pós paga e não pré paga, e à possibilidade de cobrança de valores.

A ré, em contestação, alega que a autora foi cientificada dos termos da contratação quando de sua formalização (art. 46 do CDC).Porém, a ré não apresenta em juízo o referido o contrato, a fim de justificar a sua versão, ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova.

Assim, há de se reputar verdadeiros os fatos narrados na inicial, quanto às cobranças indevidas.

Por conseqüência, em razão da falha dos serviços, possível é o pedido  indenizatório.

No tocante à indenização por danos materiais, o pedido da autora é genérico e não esclarece o exato pleito. Ademais, não há nos autos provas dos efetivos gastos, o que impede o seu acolhimento.

Quanto à indenização por danos morais, ela é devida em virtude dos transtornos causados à autora, que não conseguiu desde logo cancelar este contrato e reaver o seu prejuízo.

Em razão das consequências do ato, cuja gravidade e repercussão não foram comprovadas nos autos, arbitro a indenização no importe equivalente a 05 cinco salários mínimos , ou seja, R$3.110,00, a fim de determinar que a ré evite atos análogos e repare adequadamente o dano causado ao consumidor.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno ao réu a pagar à autora R$3.110,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI



São Paulo, 26 de junho de 2012.
