

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0004902-44.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilda Reis de Freitas
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Hilda Reis de Freitas ajuizou ação contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A. Alega que é cliente da ré há muitos anos e sempre pagou pela utilização dos serviços. No final de 2005 verificou um problema em uma das linhas, que não recebia ligações e não permitia que fossem feitas. Após inúmeras reclamações, o problema só foi resolvido após queixa feita por meio do PROCON. No acordo, a ré prometeu cancelar a linha 3442-3682 e deixar de cobrar quaisquer débitos decorrentes de sua utilização. Em 2007 e 2008 a autora ainda recebeu diversas cobranças referentes àquela linha, com a orientação de que deveriam ser desconsideradas. No final de 2009, ao tentar abrir um crediário, a autora tomou conhecimento de que seu nome estava nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida com a ré. Pela cobrança indevida a ré tem obrigação de indenizar. Pediu indenização por danos morais e a condenação da ré ao pagamento da multa estipulada pelo PROCON. 
A ré contestou. Afirma que colocou-se à disposição da autora para atender sua reclamação, seus serviços foram corretamente prestados, não há dever de indenizar. Não há prova dos danos morais e meros dissabores não autorizam o pagamento de indenização.
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A autora comprovou que, após reclamar da prestação de serviços junto ao PROCON, entrou em acordo com a ré. A ré substituiu a linha com defeito, cancelou-a e se comprometeu a não mais cobrar quaisquer débitos com origem na linha original, sob pena de multa.
O acordo foi celebrado em maio de 2006 (fls. 20).
Durante anos a autora continuou a receber cobranças indevidas, referentes à utilização da linha já cancelada e que não deveria dar mais origem a cobranças. Tudo suportou. Em janeiro de 2010, porém, seu nome continuava nos cadastros de inadimplentes, em razão de dívida de fevereiro de 2006 (fls. 22).
Não há dúvidas de que a ré descumpriu o acordo de fls. 20, deixando de cancelar débitos em aberto e permitindo que o nome da autora permanecesse nos cadastros de inadimplentes após garantir que não havia dívida em aberto.
Inafastável, portanto, a obrigação da ré em arcar com a multa pelo descumprimento do acordo, bem como indenizar os danos morais sofridos pela autora.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores quando não se é inadimplente. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. A ré foi bastante negligente. A autora, por sua vez, não é pessoa de posses, tanto é que pediu o diferimento das custas. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 10.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Condeno-a ainda ao pagamento da multa estipulada pelo PROCON, corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês desde maio de 2006. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
