

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004841-06.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Scarpi
Requerido:Paulo Cesar da Silva e outro




Aos 12 de fevereiro de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Marcelo Antonio Roberto Fink  OAB/SP 119585, o réu Paulo Cesar, acompanhado de advogada, Dra. Açucena Dalle Nogare  OAB/SP 134352, e o preposto da ré PJ Montagens, Antoni Artenio Nicastro - RG 29.922.573-2, acompanhado de advogado, Dr. Gustavo Bonelli  OAB/SP 242340, que neste ato junta carta de preposição, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida PJ Mont em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista as partes contrárias. Em seguida, pela patrona do réu Paulo foi dito que reiterava os termos de sua contestação. E pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e acrescenta que o acordo judicial anteriormente realizado entre os corréus representa assunção de responsabilidade pela PJ Mont em face do ora demandante. Após, pelo MM. Juiz foi dito: Preliminarmente afasto arguição de incompetência do Juízo visto que a principio não se afigura necessária a realização de perícia, ostentando-se razoável que se avance com o enfrentamento do mérito. Até porque se eventualmente vier a se apresentar necessária a prova técnica, isto poderá ser avaliado até mesmo depois da produção de eventual prova oral. A inobservância de prazo legal para intimação do réu não conduz necessariamente anulidade do feito, haja vista que para tanto mister ainda a presença de prejuízo à parte. E isso, pelo que se infere do conteúdo da contestação da PJ Monte, bem como de sua presença nesta audiência, não aconteceu a hipótese vertente. A preliminar de ilegitimidade do autor, igualmente, merece ser rechaçada. O fato de o veículo conduzido por este último se encontrar em nome de sua esposa não lhe retira o direito de figurar no polo ativo processual. E assim o é porquanto, sendo casados, possuem um patrimônio em comum, o que inclui o automóvel envolvido no acidente, por força no que dispões a legislação civil. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos do autor, do réu Paulo e do preposto da PJ Mont, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que estava na Rodovia dos Tamoios no dias dos fatos com seu Corolla, quando ao parar por causa do trânsito, sentiu um impacto em sua traseira. Havia congestionamento na Rodovia naquela ocasião. O Fiat Uno do réu Paulo atingiu a sua traseira. Não se recorda qual carro teria colidido contra a traseira do veículo de Paulo. Foram 03 veículos envolvidos no acidente. Em resposta a pergunta do advogado do réu JP Mont, pelo autor foi dito: o autor diz que ouviu primeiro uma brecada e em seguida barulhos de colisões, e só após é que sentiu o impacto em seu veículo. O autor estava com velocidade em torno de 40 e 60 Km/h. Pelo réu Paulo foi dito que estava freando seu veículo na Rodovia Tamoios diante de um congestionamento onde estava, quando sentiu um impacto em sua traseira. O carro que colidiu em sua traseira era um Fiat amarelo cujo o condutor agora não se recorda. Sabe que o Uno da PJ Montagens bateu na traseira do Marea. Nenhum veículo bateu na traseira da PJ.  Em resposta a pergunta do advogado do réu JP Mont, pelo réu Paulo foi dito:O depoente freou bruscamente o seu Fiat diante do trânsito visualizado. Estava em movimento ainda quando recebeu o choque em sua traseira. Pelo preposto foi dito que não se encontrava no local do acidente no dia dos fatos. Não sabe que era o condutor do veículo naquele dia. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares suscitadas já foram repelidas durante audiência. No mérito , o pedido do autor merece respaldo. O cerne do debate está concentrado na questão correlata à culpa pelo sinistro, uma vez que inexistiu questionamentos dos rés quanto aos valores gastos pelo autor com seu veículo. Não há nos autos indício algum de que teria o autor dado causa ao acidente. Pelo contrário, a avaria em sua traseira conduz a presunção de que os demais condutores dos veículos que lhe seguiam é que falharam durante o tráfego. Muito embora tenha o réu Paulo em depoimento afirmado que ainda se encontrava em movimento com seu carro quando recebeu um impacto na traseira, também deve responder perante o autor. Isto porque não ficou claramente demonstrado neste processo quem teria dado causa aos prejuízos do autor, se Paulo mediante desatenção com o trânsito parado levando a frear bruscamente para surpresa dos veículos que lhe se sucediam na pista, ou se o condutor da PJ Mont que, imprudentemente não teria guardado a distância adequada com o veículo da frente ou talvez por se encontrar com velocidade incompatível com o local. Um vez inexistindo a certeza de quem efetivamente estava errado dentro do contexto fático, ambos deverão arcar com as consequências acarretadas ao autor. A manutenção de distância segura do veículo que segue à frente é obrigação a todos imposta pelas regras de trânsito (artigo 29, inciso II, do CTB). Não se deve descuidar mantendo o veículo próximo de outro, em local de bastante tráfego, dado o risco constante de se exigir uma inopinada frenagem. E não são poucos os motivos que podem exigir a freada brusca do motorista, a exemplo do surgimento repentino de um pedestre ou um congestionamento visualizado logo adiante, como parece ser a hipótese destes autos. Enfatize-se sobretudo que prepondera neste caso, como já dito, a presunção de culpa daquele que vem a colidir contra a traseira do veículo que segue à frente. Tal presunção desponta destes autos em desfavor dos réus e não pôde ser rechaçada por eles, em vista das próprias declarações apresentadas em audiência. Segundo Arnaldo Rizzardo, ?em geral, a presunção de culpa é sempre daquele que bate na parte traseira do outro veículo... Isto de modo especial quando a pista se encontra molhada (...). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova de fato extraordinário, como repentina freada do carro que segue à frente.? (A Reparação nos Acidentes de Trânsito, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 299). Frise-se, outrossim, que a parada brusca não se equipara ao caso fortuito, como pretendeu demostrar a PJ em sua resposta, pois é certo que tal fato é plenamente previsível não só dentro da cidades, como também nas estradas e rodovias. Quanto aos danos materiais, observo que os documentos que instruem a inicial demonstram valores despendidos e que ostentaram condizentes com as avarias do carro do autor. Faz jus portanto, a demandante, ao seu reembolso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE pedido da presente ação para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$2.888,00 ao autor, o qual deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros legais desde as citações. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h37min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido - Paulo:


Adv. Requerido:


Requerido  PJ Mont:


Adv. Requerido:
