

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0004015-24.2005.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Helenita Maria Guandalini
Requerido:Mauricio Michel Zaidan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


HELENITA MARIA GUANDALINI, qualificada nos autos, propôs em face de MAURÍCIO MICHEL ZAIDAN, de qualificação desconhecida, asseverando que firmou contrato de compra e venda do apartamento 13-A, localizado no 1º andar do Condomínio Muitipredial Jade, Conjunto Habitacional Padre José de Anchieta, situado à Avenida Waldemar Tietz, nº 992, por intermédio da Opção Leste Imóveis, que não possui constituição regular por não possuir ato de constituição na Jucesp ou no Creci, mas é representada pelo requerido. Aduziu que deu o valor de R$ 7.000,00 a título de sinal para o vendedor e mais R$ 850,00 para que a imobiliária, de propriedade do requerido, providenciasse a documentação para financiamento junto à Caixa Econômica Federal.  Aduz que em razão da demora na liberação do crédito por parte da Caixa Econômica Federal, houve a desistência do negócio por parte do vendedor. Alega que pleiteou junto ao requerido a devolução das importâncias pagas, sem lograr êxito. Afirma que procurou o PROCON, que foi feita reclamação no CRECI e na OAB. Requereu a condenação do requerido ao pagamento a importância de R$ 7.850,00 acrescida de correção monetária e juros, além de danos morais, em valor não inferior a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 04/27).

Foi deferido os benefícios da gratuidade judiciária à autora (fls. 28).

      O réu foi citado por edital (fls. 117), deixou de apresentar contestação, seguindo-se a nomeação da Defensoria Pública como curador especial (fls. 118).

O curador especial contestou a ação por negação geral a fls. 120.

A autora manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls.123).

 A autora foi intimada a esclarecer porque pleiteou a devolução de sinal de pessoa diversa da dos promitentes vendedores e a informar se possuía alguma documentação relativa à rescisão do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel (fls.161). Em resposta, a autora informou que a desistência do vendedor foi verbal e que os pagamentos foram efetuados ao réu, bem como que o cheque, fls.34, foi depositado na conta do irmão dele.

A Defensoria Pública manifestou-se aduzindo que o requerido não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação (fls. 166). 

  A autora requereu a expedição de ofício ao Distribuidor Criminal a fim de provar o envolvimento do requerido em outros casos idênticos ao da requerente (fls.169 e 172). 

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado porque a questão discutida nos autos é de direito e de fato em que a prova documental acostada é suficiente à prolação da sentença, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

À propósito, não é o caso de expedir ofício ao Distribuidor Criminal, visto que a autora nem mesmo esclareceu a pretensão a contento, não trouxe aos autos mínima demonstração de que existem casos semelhantes ao narrado na inicial, com reflexos na seara criminal. 

Pretende a autora ser indenizada por danos materiais e morais em razão de não ter conseguido reaver o dinheiro (R$ 7.000,00) que deu a título de sinal para aquisição de imóvel, bem como a importância de R$ 850,00 que despendeu para as providências burocráticas. Alegou que firmou contrato de compra e venda de um imóvel, sendo que a imobiliária de propriedade do requerido intermediou a negociação e recebeu a quantia de R$ 850,00 para providenciar a documentação necessária junto à Caixa Econômica Federal para liberação de financiamento. Aduziu que os vendedores desistiram do negócio face à demora na liberação do crédito por parte da Caixa Econômica Federal. Afirma que não logrou êxito nas tentativas empreitadas visando à devolução dos valores supra mencionados junto à imobiliária.

 O réu foi citado por edital, tendo a Defensoria Pública sido nomeada para o cargo de Curador Especial e apresentado contestação por negativa geral (fls.120). 

Em esclarecimento posterior, a autora informa que a desistência do vendedor do imóvel foi manifestada verbalmente, não tendo qualquer documentação a respeito.
 
A ação é improcedente.

Apesar do requerido não ter sido citado pessoalmente e a contestação ter sido apresentada por Curador Especial, não há prova documental de que a imobiliária, de propriedade do réu, tenha assumido a obrigação de obter a documentação necessária para a concretização do financiamento em favor da autora junto à Caixa Econômica Federal.

O contrato particular de compromisso de compra e venda a fls. 09 a 14 não atribuiu à imobiliária a responsabilidade pela intermediação com a Caixa Econômica Federal para a efetiva obtenção do financiamento em favor da autora, ao contrário, na cláusula 7ª do contrato consta que os compradores se comprometeram a suprir a Caixa Econômica Federal com documentos pessoais e demais requisitos exigidos para a finalidade. 

A alegação da autora de que o réu se obrigou a isso não ficou comprovada.

Ademais, o recibo a fls. 08 apenas consigna que a autora pagou o valor de R$ 850,00 para que a imobiliária providenciasse documentação, mas não esclareceu que a documentação seria destinada ao financiamento na Caixa Econômica Federal. E, ainda que assim houvesse sido estabelecido, apenas a comprovação de que o financiamento não foi deferido porque a documentação não foi entregue à autora é que, em tese, poderia autorizar a procedência da ação. 

Quanto ao valor pago a título de sinal, ao que consta do contrato de compromisso de compra e venda, foi ele estabelecido em favor dos vendedores, não havendo justificativa para exigir a devolução por parte da imobiliária, notadamente quando não há prova de que a imobiliária foi a responsável pela rescisão _ igualmente não comprovada _ do contrato.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação de indenização por danos morais, que HELENITA MARIA GUANDALINI move contra MAURÍCIO MICHEL ZAIDAN, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do mesmo diploma legal. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 400,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. O pagamento da verba de sucumbência seguirá o disposto na lei 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.





CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
