

SENTENÇA

Processo nº:0004877-26.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Américo Figueiredo Tondato e outro
Requerido:Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








Vistos.







JOSÉ AMÉRICO FIGUEIREDO TONDATO E RUBIA ALVES DE OLIVEIRA TONDATO ajuizaram ação declaratória de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e tutela antecipada em face de CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A. alegando que, em 21/09/2012, firmaram com a ré contrato de compra de venda do apartamento nº 183 do Edifício Lua, que integra o Condomínio Luiza. Afirmam que no momento da entrega das chaves foi constatado manchas no teto e banheiros dos quartos, porém foi informado pelo engenheiro representante da empresa-ré que as manchas eram normais e que iria ocorrer uma nova pintura. Todavia, novas manchas surgiram, juntamente com sinais de bolores, provavelmente, provenientes de vazamentos, uma vez que seu imóvel fica embaixo de uma cobertura que possui piscina. Sendo assim, os requerentes entraram em contato com a empresa requerida por diversas vezes, porém a empresa-ré, apenas informava que estava liberando a entrega dos materiais para a reparação não sendo tomada nenhuma providência até o presente momento. Desse modo, os autores requerem tutela antecipada, para que a ré cumpra com as reparações no imóvel, bem como a condenação da mesma em multa penal de R$ 1.000,00 por dia de atraso ao cumprimento da ordem. Ao final, deduziram pedido de indenização por danos morais em R$10.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 49/50).  
Devidamente citada (fls. 126), a demandada interpôs agravo de instrumento (fls. 128/141) contra a decisão de deferimento da antecipação de tutela e apresentou contestação (fls. 143/156).
Em sua defesa, a ré sustenta preliminarmente carência da ação, por ilegitimidade passiva, bem como denunciou a para que a empresa Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora Ltda. No mérito, afirma que tem adotado todas as providências para que a empresa denunciada repare os danos no imóvel dos requerentes. Disse que a vistoria restou prejudicada, pois o proprietário do imóvel de cobertura reside no Estado do Rio de Janeiro, impossibilitando que a ré possa averiguar os motivos do vazamento, para realização dos reparos. Ademais, sustenta a inexistência dos danos morais e requer a improcedência do pedido. 
O agravo de instrumento foi recebido em seu efeito devolutivo e deferiu em parte a liminar, aumentando o prazo para reparação do vazamento em 60 dias (fls. 219).
Réplica às fls. 224/226.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de preceito cominatório cumulado com indenização por danos morais embasada na alegação de que a requerida, ante o vazamento no imóvel dos requerentes, quedou-se inerte. 
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela requerida. O contrato foi firmado entre a ré e os autores, consumidores do imóvel construído e incorporado pela requerida. Assim, não há amparo para a ré se esquivar das responsabilidades nascidas com a relação obrigacional. 
Indefiro o pedido de denunciação da lide à construtora Toledo Ferrari Construtora e Incorporadora Ltda. Em que pese o reconhecido direito de regresso contra a construtora, a ré deverá discutir eventual culpa ou dolo na conduta da denunciada, em processo autônomo, já que não autorizada a introdução de questionamento estranho à lide principal. Tal impedimento visa, justamente, proteger os interesses dos demandantes (consumidores), que apenas se prejudicariam com o alargamento dos limites da discussão judicial.
Conforme decisão de fls. 49/50, vislumbra-se que o pedido de antecipação de tutela foi deferido, para que a demandada realizasse todos os reparos efetivos dos defeitos verificados no imóvel, no prazo de 07 dias, e em caso de descumprimento a requerida seria condenada ao pagamento de multa, no valor de R$1.000,00, ao dia. 
Ressalte-se que por decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, publicada em abril de 2013, o prazo de 07 dias foi aumentado para 60 dias, para que a ré resolvesse os reparos no imóvel, mantendo a multa de R$1.000,00 em caso de descumprimento.  
Os autores alegam que a demandada descumpriu os prazos, vindo, somente reparar os danos após 100 dias, por isso requerem a condenação desta ao pagamento das multas diárias que ficou em R$40.000,00.
Nos termos da petição de fls. 238/239, os autores receberam - sem qualquer ressalva - o apartamento reparado pela ré no dia 02 de maio de 2013. Somente dois meses mais tarde houve a notícia de novo vazamento (fls.248/249), cuja origem não restou satisfatoriamente demonstrada.
Por esta razão entende-se tratar de novo problema, pois, a contrário sensu os autores teriam percebido muito antes a não efetivação a contento do reparo pela ré. 
Este segundo vazamento foi reparado pela ré no prazo de 56 dias, conforme reconhecido pelos demandantes na petição de fls. 258/259.
Diante, do acima exposto, conclui-se que não houve excesso de prazo pela ré, para promover os reparos dos vazamentos identificados no imóvel dos autores.
Permanece vigente o prazo de 60 dias que foi reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como sendo adequado para execução dos reparos (fls. 263/267). Sem acolhimento, portanto, a incidência da multa almejada pelos autores.
No que tange ao dano moral, como é sabido, este deriva de uma dor íntima lancinante, uma comoção interna, um constrangimento intenso gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse não é o caso em tela, no qual houve apenas o descumprimento contratual por um dos contratantes.
Os autores tiveram o problema solucionado tão pronto determinado pelo juízo, bem como houve a imediata solução pela ré quando surgiu o segundo vazamento. 
Destarte, em que pese o inconveniente sofrido, a ofensa moral não restou caracterizada à saciedade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipadae torna-la definitiva, ratificando a obrigação da ré de proceder ao reparo dos vazamentos identificados no imóvel dos autores e, desde já, considerando cumprida essa obrigação de fazer.
Sem acolhimento o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos advogados.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

                                    São Paulo, 28 de outubro de 2013.


                    Adriana Borges de Carvalho  
                     Juíza de Direito   
                    (Assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
