

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004216-73.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:SANDRA LUCCHESI, CPF 836.287.978-53, acompanhada do advogado Dr. Biaggio Baccarin - OAB/SP 45096.

Requerido:BANCO DO BRASIL (Agência Carlos de Campos), CNPJ 00.000.000/6706-77, representado pelo preposto Sr. Edimilson Marques de Oliveira, RG: 89475690, acompanhado do advogado Dr. Henrique D´anton Reipert Santos - OAB/SP 302855.

Data da audiência:03/05/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 03 de maio de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Pela autora foi informado que o desconto indevido de R$1.048,00 foi restituído 3 dias mais tarde, que o desconto indevido relacionado a diferença de R$ 1917,00 e R$ 868,93 foi realizado no dia seguinte ao do pagamento. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. Há interesse de agir, consistente na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. O pedido condenatório (compensação pelo dano moral sofrido) é juridicamente possível. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que houve o desconto indevido ? dos vencimentos recebimentos pela Autora ? de R$ 1.048,00 e de R$ 1.048,81 (diferença entre R$ 1.917,74 e R$ 868,93). A Autora ? além de ficar por alguns dias privada da utilização dos respectivos valores ? teve de efetuar diligências para solucionar os problemas, perdendo dia de trabalho. Esses valores, descontados indevidamente, foram posteriormente restituídos à Autora (sem correção e juros). Vislumbro dano moral, de pequena extensão. Não houve, no caso concreto, mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente foi privada do uso de verba salarial ? ainda que por curto espaço de tempo - em razão de débito indevido. Fato que, pelas máximas de experiência, prejudicou sua subsistência no período (quitação de obrigações com terceiros). Ressaltando-se, de outro lado, que as quantias foram restituídas posteriormente pela Requerida. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 550,00. Os demais fatos narrados na inicial não são aptos a incrementar o valor da indenização. No mais, não há prova da existência de dano material. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
