

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0004913-59.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Fernando Simões
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
A parte autora, Fabio Fernando Simões, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Panamericano S/A. 
Alega negativação indevida a partir de contrato pago e quitado. Quer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A contestação beira a má-fé.
O autor alegou quitação e trouxe os comprovantes de pagamento. A parte ré insiste em dizer que há dívida em aberto, mas não se dá ao mínimo trabalho de dizer então qual é a parcela específica que estaria em aberto e, por outro, impugnar o respectivo comprovante de pagamento, em vista de ter trazido o autor todos os comprovantes.
Isso beira a má-fé. A parte ré diz que há débito porque isso é o que está em seu banco de dados, como se o computador da parte ré tivesse a fé pública de dizer quem deve e quem não deve.
O autor trouxe comprovantes de pagamento. A parte ré não impugnou especificamente nenhum deles e, por outro lado, não cumpriu seu ônus processual de impugnação específica para defesa concentrada inscrito no art. 300, Código de Processo Civil. Como nem se deu ao trabalho de dizer qual específica parcela não estaria paga, e com impugnação deste ou daquele comprovante de pagamento entre todos os trazidos pelo autor, fica apenas uma defesa genérica que nada impugna.
Considero, pois, que a dívida está paga, não só pelos comprovantes trazidos, mas também pela incontrovérsia gerada pela falta de impugnação específica, ao não se dizer qual seria a parcela em aberto.
Conseqüência é a ilicitude da negativação, porque baseada em dívida paga.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao valor, considero razoável a quantia de sete mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a quitação do contrato 39805843 entre as partes, confirmada a tutela antecipada, e para condenar a parte ré ao pagamento de sete mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
