

Em 15 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0004255-20.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Zenilda da Silva
Requerido:REXTUR VIAGENS TURISMO e outros



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva.
No sistema de proteção ao consumidor em razão de suposto ilícito civil, há solidariedade passiva entre os dois Réus deste processo (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Perante a Autora, consumidores, respondem a agência de turismo e a companhia aérea pela não devolução dos valores decorrentes de cancelamento de viagem, sem prejuízo de discussão de responsabilidade entre si. 
A ação é parcialmente procedente. 
Este Juízo entende que a cobrança, pela companhia aérea, de multa para remarcação do bilhete comprado e emitido seja lícita, mesmo quando elevadas. Esta multa tem natureza de pré-fixação de perdas e danos para o fornecedor de transporte, contrato em que a responsabilidade dele é objetiva em relação aos demais passageiros, notadamente no que tange seu dever de ter à disposição de seus clientes o transporte na forma, local e horário avençados.
A este dever do fornecedor do contrato de transporte corresponde o dever do consumidor de honrar a compra, pena de ter de indenizar o fornecedor do serviço pela multa compensatória. 
Entretanto, a fixação do percentual desta multa compensatória deve levar em conta o equilíbrio contratual, podendo inclusive ser afastada a incidência de referida multa quando o cancelamento é feito com grande antecedência em relação à data da viagem, aumentando-se o percentual na medida que a data do cancelamento aproxima-se da data da viagem.
Nesse sentido, a jurisprudência: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - VIAGEM ORGANIZADA - 'PACOTE TURÍSTICO" - COBRANÇA - DEVOLUÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS - DESISTÊNCIA IMOTIVADA DO ADQUIRENTE, UM DIA ANTES DA DATA PREVISTA PARA O EMBARQUE - CLÁUSULA CONTRATUAL PREVENDO PRAZO PARA DESISTÊNCIA - MULTA CORRESPONDENTE A 70% - INCIDÊNCIA - PRETENSÃO A RESTITUIÇÃO ACOLHIDA PARCIALMENTE - OBRIGAÇÃO DA AGÊNCIA RESTITUIR 30% DA QUANTIA RECEBIDA - DANOS MORAIS NÃO DEVIDOS, PORQUE NÃO COMPROVADOS, BEM COMO AUSENTES DEMONSTRAÇÃO DE CONDUTAS CULPOSAS DAS RES A ENSEJAR O DIREITO À INDENIZAÇÃO". (TJ-SP, Apelação com Revisão nº 928951005,  Des. Amorim Cantuária, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 30/09/2008).
No caso em exame, a Autora comprou bilhetes aéreos em junho de 2012 para viajar em 07/01/2013, alta temporada, para Maceió. Resolveu cancelar a viagem em 19/12/2012, por motivos pessoais (que não estão comprovados e que não se opõem ao fornecedor do serviço),  incidindo, então, a multa prevista no contrato (fls. 09, retenção de 40% do valor pago).
Dada a proximidade entre a data do cancelamento e a data do  embarque, entendo lícita a multa aplicada, porque certamente as fornecedoras do serviço não tiveram tempo hábil para a revenda dos assentos objeto da desistência pelo preço de compra da Autora.
Assim, tenho que a interpretação do contrato celebrado entre as partes à luz do Código de Defesa do Consumidor resulte na procedência parcial desta ação, para devolução à Autora de 60% do valor por ela pago, com desconto de R$ 40,00 pela utilização do serviço de agência de viagens, já que a cláusula estabelecida pela agência de viagens, de não devolução de qualquer valor à Autora, é ilícita e não tem amparo no contrato de transporte aéreo (a própria companhia aérea reconhece que a Autora faz jus à devolução de valores, com aplicação de multa). 
Neste passo, observo que a conta feita pela companhia aérea às fls. 65/66, itens 16 a 18 está incorreta. Conforme fls. 9, no caso de cancelamento da passagem da Autora, o valor da multa é de 40% do valor pago, o que resulta na devolução, à Autora, de 60% do valor pago (menos R$ 40,00 de taxa de serviço, de cobrança lícita). Assim, tendo a Autora pago R$ 1.259,36, o valor que deve a ela ser devolvido é R$ 715,61 (R$ 1.259,36 x 60% - R$ 40,00).
E como prova alguma há da devolução do dinheiro à Autora, a condenação deve ser solidária.

Quanto aos danos morais, reputo-os inexistentes no caso concreto.
A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado. 
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade da Autora além daquelas inerentes ao negócio frustrado. Bem por isso, improcede o pedido de reparação dos danos morais.


Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar as Rés, solidariamente, no pagamento de R$ 715,61 à Autora (fls. 66, item 18), com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP desde dezembro de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
