

SENTENÇA

Processo nº:0004742-22.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Narciso Castilho Sanches
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOSÉ NARCISO CASTILHO SANCHES, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO VOLKSWAGEN S.A. e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S.A., alegando, em síntese, que adquiriu um veículo, mediante financiamento do primeiro e seguro firmado com o segundo réu, e que, a despeito de ter ficado inválido permanentemente, a seguradora apenas teria prometido pagar seis parcelas do financiamento, em vez de quitá-lo totalmente, conforme o contrato. Disse não poder mais trabalhar e pagar as prestações e contou que a instituição financeira estaria ameaçando registrar seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a declaração de inexistência de débito, a condenação dos réus a pagarem o saldo devedor do financiamento, no total de R$ 23.495,94, bem como a restituírem o valor de duas parcelas, no total de R$ 1.807,38. Pediu, enfim, a condenação dos réus a lhe pagarem compensação por dano moral, de R$ 12.000,00, e a excluírem seus dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Exibiu os documentos de fls. 12/35.
A medida liminar não foi concedida (fls. 38).
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 88/103, com os documentos de fls. 104/110, e a de fls. 144/158, com os documentos de fls. 159/161.
Réplicas a fls. 117/122 e 166/169
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da instituição financeira, entendendo que a obrigação que o autor pretende discutir é a estabelecida com a seguradora.
Nos termos do contrato de seguro, compete à seguradora o pagamento das prestações do financiamento, verificados os sinistros.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é improcedente, pois os problemas de saúde, relatados na petição inicial, não constituem motivo para exigir da seguradora o pagamento de todas as prestações do financiamento, nos termos do contrato de seguro.
Conforme a cláusula 1. (a), citada na medida liminar, a doença do autor não implica invalidez permanente total por acidente, por não constituir perda, redução, ou impotência funcional definitiva e total, de membro ou órgão, em razão de acidente.
Não se verificou a ?perda total de visão de ambos os olhos; ou pela perda total do uso de ambos os braços; ou pela perda total do uso de ambas as pernas; ou pela perda total do uso de um braço e de uma perna; ou pela perda total do uso de uma das mãos e de um dos pés; ou pela perda total de ambos os pés; ou pela alienação mental total e incurável? (fls. 19).
Não ficou caracterizado, também, o acidente ? previsto como requisito para a hipótese de cobertura.
Ademais, não há nexo de causalidade entre o problema de coluna do autor, relatado a fls. 27, e o infarto relatado na petição inicial. 
Entretanto, o problema de saúde do autor não foi totalmente desconsiderado pela seguradora, que, nos termos da cláusula 1. (b), quitou seis prestações do financiamento (fls. 19).
O que não pode é o autor exigir o pagamento das demais.
Diante do exposto, declaro Banco Volkswagen S.A. parte ilegítima para estar no polo passivo, e, quanto ao mérito, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, respeitados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Preparo para eventual recurso: R$ 746,06 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 24 de março de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
