

SENTENÇA

Processo nº:0004349-68.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
MARIA JOSÉ DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente ação DE reparação de danos materiais e morais e, pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A, Alegando que em 18/12/2012 conferiu seu extrato bancário e deparou-se com um saque não autorizado em sua conta, no valor de R$ 770,00. Aduz que elaborou  boletim de ocorrência, tendo solicitado ao réu o extorno dos valores, sendo que este nenhuma resposta lhe deu, apenas efetuou a troca do cartão convencional para um com chip. Requereu antecipação de tutela para que o réu estorne o valor sacado. Por fim pugnou pela procedência da ação para a devolução dos valores debitados indevidamente, bem como em indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/18).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 19).
Citada a ré apresentou contestação (fls. 23/49) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de pedido pedido certo e determinado quanto aos danos morais, deixando de especificar e comprova-los. No mérito, alega que os valores foram estornados bem como não teve responsabilidade nos fatos, tratando-se de culpa exclusiva da autora. Aduz  não haver indícios probatórios no sentido de existir nexo de causalidade entre o defeito na prestação e dos danos sofridos pela autora e que o fato ocorrido é fato imputável a terceiro não havendo responsabilidade do réu. Alega a inexistência do dano moral, não havendo se falar em condenação ao pagamento de indenização. Aduz, ainda, abusividade no quanto requerido a titulo de indenização não podendo a quantia servir para o enriquecimento sem causa da autora. Por fim requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 51-A/61.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 62), a autora se manifestou a fls. 64 e o réu a fls. 65.
É o relatório
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que a exordial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e permite o exercício do direito de defesa.
No mérito a  ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Note-se que o autor nega ter efetuado os saques e as transferências e, sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
De outra parte, o banco réu é responsável objetivamente por defeito no serviço, em função do risco da atividade e portanto, não pode se eximir da culpa alegando ter sido tão vítima quanto o autor.
Dessa forma, caberia ao banco réu comprovar que os saques e transferências foram realizados com o cartão efetivamente entregue ao autor, pelo autor, ou sob sua responsabilidade e com sua senha pessoal. Não são raros os casos de fraudes, seja de clonagem de cartões, vulnerabilidades de sites na internet, entre outros, que levam a acesso e transferências não autorizadas. É de responsabilidade do réu a segurança do autor, seu cliente, na atividade, cabendo-lhe assegurar a prevenção de danos, nos termos dos arts. 5º, V, e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, teria o banco réu que demonstrar que o fato não ocorreu ou que houve culpa exclusiva do autor, o que não ocorreu, nos presentes autos, tampouco comprovou a alegação de que houve o estorno dos valores, do que não se desincumbiu, observando-se que o débito, de outra parte,  foi comprovado pela autora a fls. 15, pelo que é devida a restituição pelo banco réu ao autor dos valores indicados a fls. 15, no total de R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), bem como dos eventuais juros, IOF e taxas deles decorrentes.
Também devida indenização por danos morais.
Os dissabores e transtornos sofridos pela autora ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que, teve de ajuizar ação para ver-se ressarcida, bem como esteve privada do montante durante todo o período.
Considerando, em especial, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.
Dessa forma, a procedência é de rigor. Sobre o tema:
?INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais Saques indevidos feitos na conta corrente do cliente. Reparação dos danos ? Admissibilidade. Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços, deve este responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente Recurso provido.? (TJ/SP, 14ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9059423-93.2004.8.26.0000, Rel. Des. Pedro Ablas, j. 24.08.2011, v.u.; grifei).
?CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO EM CONTA BANCÁRIA. 1. A jurisprudência do STJ sedimentou-se no sentido da possibilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses que versem acerca de saques indevidos em conta bancária, diante do reconhecimento da hipossuficiência técnica do consumidor, ainda que não reconhecida a verossimilhança das alegações apresentadas. Precedentes. 2. AGRAVO NÃO PROVIDO.? (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp 906708 / RO, Min. Paulo de Tarso de Sanseverino, j. 19.05.2011, v.u.).
É devida correção monetária desde a data dos débitos, com relação aos valores a serem restituídos, e desde a data desta sentença, com relação aos danos morais (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), em ambos os casos aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
São devidos juros de mora desde a citação, para ambos os montantes, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência.
Por fim, respeitados eventuais entendimentos em contrário, a efetivação da devolução de valores é questão de execução de sentença e possui procedimento próprio, não sendo questão a ser decidida em antecipação de tutela, que resta, no caso concreto indeferida.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento ao autor, em devolução, do montante total de R$ 770,00 (setecentos e setenta reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 30/11/2012 (fls. 15), bem como dos eventuais juros, IOF e taxas deles decorrentes e condeno o réu, também, ao pagamento, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos pela mesma Tabela Prática desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, sobre os valores devidos. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
