

SENTENÇA

Processo nº:0004733-33.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Silvio Dorster
Requerido:Ems S/A, Fabio Ernesto L. Roble, João Luis Dias, Ricardo Dal Max Júnior, Rogério Novaes de Andrade e Wagner Ramos Dias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC




Flávio Silvio Dorster propôs a presente ação de indenização  por danos morais,  em face de Ems S/A, Fabio Ernesto L. Roble, João Luis Dias, Ricardo Dal Max Júnior, Rogério Novaes de Andrade e Wagner Ramos Dias alegando, em síntese, que foi humilhado e tratado de forma grosseira, perante os demais funcionários da empresa ré, durante todo o período que trabalhou no local. Afirmou que era subordinado direto de Ricardo Dal Max Júnior, sendo sistematicamente humilhado publicamente, com piadas a respeito de sua sexualidade, cometários e ações, que extrapovam as brincadeiras de mau gosto e consistiam verdadeiras injúrias e difamações.
 Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante  a serem arbitrados pelo juízo. Juntou documentos. 
Inicialmente o juízo reconheceu-se incompetente, em razão da matéria, mas a questão foi submetida ao Superior Tribunal de Justiça, que entendeu pela competência do juízo cível.
O autor desistiu da ação em relação à pessoa jurídica e outros demandados, prosseguindo-se o feito unicamente em relação aos réus Ricardo dal Max Júnior e Fábio Ernesto Lima Roble.
Regularmente citados os réus contestaram negando a prática de qualquer ato ofensivo. Afirmam que o autor jamais foi vítima de qualquer tipo de perseguição e negam a ocorrência de dano moral. 
O feito foi saneado e em instrução foram ouvidas cinco testemunhas. 
As partes apresentaram memoriais. Os réus invocaram preliminares de incompetência absoluta do juízo e prescrição.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente,  afasto as preliminares invocadas em alegações finais.
A questão da competência do juízo já foi submetida à apreciação do Superior Tribunal de Justiça, existindo a este respeito coisa julgada.
Os documentos trazidos pelo autor após o encerramento da instrução permanecerão no processo, porque não vislumbro nenhum prejuízo à defesa, que pode se manifestar sobre o documento, complementando suas alegações finais. 
 Afasto  a prescrição invocada. A prescrição estava distante de se configurar, quando da propositura da ação.
À época dos fatos ( ainda que se admitisse que os fatos ocorreram de 2000 a 2001, como querem os réus e  ao contrário do período indicado na inicial) vigia o Código Civil de 1917, e o prazo prescricional, na espécie, era o vintenário. Com o advento do Código de 2003, o prazo foi reduzido para 03 anos, e portanto passou a contar ( o novo prazo), a partir da vigência da nova Lei. A ação foi proposta em janeiro de 2005. 
Ouvidas as testemunhas e finda a instrução, o autor logrou demonstrar que foi vítima de assédio moral, duradouro e agressivo, praticado pelos réus.
Os réus, por razões que a razão desconhece, resolveram eleger o autor como alvo de piadas, provocações e humilhações. E, talvez porque o autor não reagisse de forma agressiva, passaram a debochar do autor, fazendo insinuações quanto à sua sexualidade, em público, e com o declarado intento de humilha-lo. Chegaram ao cúmulo de "presentea-lo", numa festa da empresa, na presença de todos os demais funcionários, com um pênis de chocolate.
A prova é recheada de exemplos do tratamento hostil dispensado ao autor.
A testemunha Adriana presenciou quando os réus "presentearam" o autor, com um pênis de chocolate, na frente de todos os demais funcionário durante uma festa de amigo secreto. Presenciou, quando em um treinamento onde ministravam aula sobre educação sexual, o réu Ricardo  afirmou, na frente de todos os alunos, que Flávio "está com o pinto na boca, exatamente como você gosta", constrangendo-o e humilhando-o em público. 
A testemunha Márcia presenciou diversas "piadinhas" quanto à sexualidade de Flávio. Presenciou, quando, durante um treinamento Fábio colocou um pênis de borracha em torno do pescoço do autor, na frente de todos os presentes, causando-lhe enorme constrangimento, e ainda acrescentou " que ele ia fazer um bom uso daquilo". Referiam-se ao autor como "Flávio bosta" e "aquela bicha louca", quando ele não estava presente, mas assim procediam na frente de todos os membros da equipe. Também presenciou o episódio do "penis de chocolate", e atestou, assim como a testemunha Adriana, que Flávio nunca retribuiu as ofensas ou provocações. E também nunca recebeu tais fatos como "brincadeiras", pois ficava extremamente constrangido, e por vezes chorava.
Por fim, a testemunha Valdomiro confirmou todos estes episódios, e esclareceu que Flávio nunca retrucou, mas pedia educadamente que eles parassem com este tipo de "brincadeira". Chegou a pedir a intervenção de terceiros. Mas sem sucesso.
Aparentemente os réus sentiam imenso prazer em humilhar e constranger o autor. E assim procediam, sem qualquer constrangimento.
As testemunhas arroladas pelos réus, nada acrescentaram no sentido de elidir a prova produzida pelo autor. Simone trabalhou com as partes, em conjunto, apenas no ano de 2003.  Tanto ela quanto Cristiane não estiveram presentes na festa de amigo secreto, quando o autor foi "presenteado" ou no treinamento, quando o autor teve um pênis de borracha enrolado ao seu pescoço. Seus testemunhos nada acrescentaram que pudesse gerar, ao menos dúvidas, quanto ao fatos narrados.  
Em suma, nada justifica a conduta ofensiva adotada pelos réus, que sem dúvida ultrapassaram todos os  limites, quer sejam da ética, quer sejam da simples educação, e descambaram  para a injúria e difamação, praticando portanto, ato ilícito.
O dano moral é indisputável.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor física, a angústia e a incerteza quanto aos efeitos da lesão. Na ação em tela, o pedido e exclusivamente de indenização pelos danos morais.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
A indenização pelo dano moral fica arbitrada em  R$30.000,00  (trinta   mil reais), para cada um dos réus,  valor  razoável considerando-se a gravidade das ofensas, e o longo período que perduraram.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação e CONDENO, cada um dos réus,  ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do autor no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), totalizando assim uma indenização no montante de R$60.000,00 ( sessenta mil reais)  corrigidos da data desta sentença   até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 08 de novembro de 2012.
