

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004565-57.2012.8.26.0011
Requerente:Cláudia Steffi Araújo, CPF 314.736.858-00 
Requerido:Tatiane Andreozzi Teixeira, CPF. 222.892.058-42
Data da audiência:11/06/2012 às 14:00h


Aos 11 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sendo indeferida a oitiva das testemunhas apresentadas pelas partes, ou seja, a mãe da autora e o esposo da ré, uma vez impedidas.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ação é parcialmente procedente. A autora afirma que pagou à ré R$ 230,00 para reservar uma vaga nesta república estudantil, mas uma semana depois se viu impedida de ocupá-la em razão de problemas profissionais. A ré alega que deixou de locar a vaga para outros interessados, por isso entende que não deve haver a devolução do valor integral como pretendido. A ré nos apresenta em audiência um contrato que contém, de forma bastante suscinta, as regras da presente relação. No dito contrato está prevista a caução no valor de R$ 50,00, mais um aluguel adiantado. No caso dos autos, a autora pagou R$ 230,00, o que nos parece parte deste aluguel. De qualquer forma, as partes confirmaram que a autora informou que não ocuparia a vaga uma semana depois da assinatura do contrato, o que nos parece incontroverso o fato de que ela foi bastante breve quanto à comunicação da desistência. Ademais, não há neste contrato qualquer regra que preveja a devolução de valores quando da desistência do contrato, o que nos permite concluir que as partes não decidiram o que fazer neste caso. A ré, por sua vez, não apresenta testemunhas imparciais que pudessem comprovar que, no período, a respectiva vaga deixou de ser alugada a outras pessoas, exatamente para justificar que a devolução do valor integral não poderia ocorrer neste caso. De qualquer forma, não se pode negar que a autora frustrou as expectativas da ré quando desistiu do contrato em questão. Assim, por uma questão de equidade reputo razoável que a ré restitua à autora 80% do valor que ela pagou para reservar a vaga em questão. Quanto à indenização por danos morais, ela não era devida, pois o mero descumprimento contratual não enseja o seu arbitramento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 184,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro/2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
