

SENTENÇA


Autos:0004919-22.2006.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Carlos Roberto Machado Junior

                                                                                                              

Vistos.

Carlos Roberto Machado Junior foi denunciado como incurso nos artigos 305 e 306, combinados com o artigo 298, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, bem como no artigo 330 do Código Penal, todos na forma do concurso material (fls.129/131) porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, conduzia veículo automotor sob a influencia de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Consta ainda que o réu se afastou do local do acidente para fugir à responsabilidade penal e civil que lhe pudesse ser atribuída. Consta finalmente que o réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público (fls. 128/131). Determinada a distribuição do feito, foi designada audiência para produção antecipada de prova (fls. 133). A denúncia foi recebida a fls.134, ocasião em que foi determinada a citação por edital. Foi determinada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 191). O réu foi citado pessoalmente (fls. 211). Sobreveio Defesa escrita (fls. 240/2243) e manifestação do Ministério Público. 
Relatados, decido. 
O caso em tela comporta absolvição sumária. 
No tocante ao crime do artigo 305 do CTB, é de rigor reconhecer a inconstitucionalidade do dispositivo, nos termos do que foi decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (Arguição de Inconstitucionalidade 990.10.159020-4 Suscitante 8a Câmara de Direito Criminal - Objeto Art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro - VOTO 18.241 - Incidente de inconstitucionalidade (CF, art. 97; CPC, arts. 480 a 482). Código de Trânsito Brasileiro, art. 305 - fuga à responsabilidade penal e civil. Tipo penal que viola o princípio do art. 5°, LXIII - garantia de não autoincriminação. Extensão da garantia a qualquer pessoa, e não exclusivamente ao preso ou acusado, segundo orientação do STF. Imposição do tipo penal que acarreta a autoincriminação, prevendo sanção restritiva da liberdade, inclusive para a responsabilidade civil. Inconstitucionalidade reconhecida. Incidente acolhido. É inconstitucional, por violar o art. 5°, LXIII, da Constituição Federal, o tipo penal previsto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro. ?Obrigar o causador do acidente a permanecer no local para ser identificado e responsabilizado penal ou civilmente, é obrigá-lo a se auto-incriminar, comportamento inexigível para qualquer outro crime, ainda que mais grave, não importando que, com isto, haja maior dificuldade na identificação de quem provocou o acidente.?(Boris Kauffmann) 
Quanto ao delito de embriaguez ao volante, ocorrido anteriormente à vigência da Lei 12.760/12, verifico ausente a justa causa. 
Já é cediço que a recusa à realização do teste de alcoolemia ou de cessão de sangue para tanto não merece censura, vez que tais condutas estão abrangidas pelo princípio segundo o qual ninguém é obrigado a fazer prova contra si próprio. 
Por outro lado, a não realização de exame pericial para atestar a eventual embriaguez do envolvido impede a caracterização do crime previsto no artigo 306 do Codex de Trânsito. Neste passo, mister ressaltar que o fato ocorreu antes da redação conferida pela Lei 11.705, de 19/06/2008, mas, por ela ser mais favorável ao réu, deve ela ser aplicada ao caso vertente. 
Isso porque aquela legislação, cuja intenção era promover o recrudescimento da repressão aos motoristas que conduziam veículos alcoolizados, acabou por inovar ao estabelecer um quantum para determinar o estado de embriaguez. 
O valor escolhido pelo legislador para a caracterização da infração penal é de 6(seis) decigramas de álcool por litro de sangue, que equivale, pelo Decreto nº 6.488, de 16/6/2008, a 3(três) décimos de miligrama de álcool por litro de ar expelido dos pulmões. 
Assim, para que a persecução penal possa ter êxito com a comprovação da materialidade delitiva é indispensável que haja prova de que o sujeito ativo apresentava, quando da ocorrência, concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 decigramas ou concentração de álcool por litro de ar expelido pelos pulmões igual ou superior a 3 décimos de miligrama. 
Tal prova, por obvio, somente é possível através de perícia, seja por bafômetro, seja pelo exame de sangue, não bastando mera prova testemunhal ou a informação trazida pelo documento de fls.62, dando conta que o réu teria referido ao médico que o atendeu no hospital ter ingerido álcool, tanto assim que a norma incriminadora foi em boa hora alterada. 
Sem a realização de um desses testes, não há possibilidade de se afirmar que o agente esteja com concentração de álcool no organismo em patamares superiores ao legalmente permitido. 
No tocante ao crime do artigo 330 do Código Penal, é de rigor reconhecer a prescrição da pretensão punitiva, pois decorreu o lapso exigido pelo artigo 109 do Código Penal entre o recebimento da denúncia e a data de hoje (dois anos), considerando a súmula 415 do STJ. 
Ante o exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE Carlos Roberto Machado Junior da acusação de estar incurso nos artigos 305 e 306 da Lei 9.503/97 e o faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal, bem como julgo extinta a punibilidade do réu no tocante ao artigo 330 do Código Penal, nos termos do artigo 107, IV, do Código Penal . 
Após o trânsito em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 18/03/14 


Ana Lúcia Siqueira de Figueiredo 
Juíza de Direito
