

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004591-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA MARCHETTI, CPF 114.353.368-28, RG: 15128690, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adilson Fernandez Polinski - OAB/SP 168.448.

Requerido:APS ESTACIONAMENTOS LTDA, CNPJ 62.627.831/0068-52, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Clicia Danielle Santos Calmon Gama, RG: 275.364, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Helio Carlos Ferreira Filho - OAB/SP 106.235.

Data da audiência:17/08/2010 às 14:00 h

Aos, 17/08/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Após, foi colhido depoimento pessoal da preposta da requerida, bem como do informante arrolado também pela ré, conforme gravação em fita magnética de nº 96/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, vício do serviço prestado, avaria no veículo depositado aos cuidados da ré, restou incontroversa no feito, resultado da prova documental carreada.A requerida limita-se a contestar a versão da autora, genericamente. Em contrapartida, a consumidora comprovou a contratação na data da lavratura do BO, a ausência de registro de avarias na entrada do veículo no estacionamento, documento de emissão da ré, denotando verossimilhança ao alegado. Em oitiva do informante arrolado pela ré, confessou o funcionário a existência dos riscos no veículo, noticiados pela autora na data, inclusive acionada a Polícia Militar para solução do problema.Quanto ao pedido de ressarcimento pelos gastos com o conserto do veículo, devidamente comprovados documentalmente, prospera integralmente a pretensão.Quanto à suposta depreciação do veículo, postulada a indenização correspondente, não restou comprovada minimamente a tese, quer pela diminuta avaria sofrida pelo bem, quer pela inexistência de comprovação documental a atestar a versão, não servindo a tal fim a notícia jornalística carreada.Por fim, quanto aos danos morais, não há qualquer indício da autoria do bilhete mencionado na exordial, provavelmente partido de um segundo usuário do estacionamento, pouco provável a confecção por prepostos da ré.Além disso, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.950,00, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ADRIANA MARCHETTI Adv.:

APS ESTACIONAMENTOS LTDA Adv.:
