

SENTENÇA

Processo nº:0004307-18.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Rosa Fabiano
Requerido:Governo do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka



Vistos.

DANIEL ROSA FABIANO ingressou com ação de reparação de danos morais em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega que foi injustamente preso. Terceiro utilizou-se de documento do autor, o que levou ao problema. Requer indenização por danos morais.

Em contestação, o réu alega inépcia da inicial, prescrição e a improcedência do pedido.

Não houve réplica (fl. 78).

Na tentativa de obter maiores elementos, determinei que o autor trouxesse novos elementos, como data da prisão, tempo de prisão e cópia do procedimento que resultou na prisão e posterior soltura do autor (fl. 76).

O autor não cumpriu o despacho (fl. 78).

É o relatório.

Não há inépcia, pois os pedidos decorrem dos fatos descritos na inicial.

Não há prescrição, pois a prisão (supostamente) ocorreu em 2009 e o prazo é quinquenal.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está ou deveria estar instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

A demanda é improcedente.

O autor tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

No caso concreto, há apenas a certidão de fl. 42, que indica que o autor Daniel foi indiciado em procedimento investigatório, mas não era o autor do crime.

A cota do Ministério Público e a decisão judicial proferida (fls. 40 a 42) não indicam a prisão com precisão a existência de prisão ou mesmo por quanto tempo o autor permaneceu preso.

Mesmo o documento de fls. 19 a 20, que é unilateral, também não indica o tempo que o autor permaneceu na cadeia.

No mais, é mesmo estranho ter o autor pedido a revogação da prisão preventiva em 27/03/2008 (fl. 25), sendo que, na verdade, permaneceu no Japão até janeiro de 2009 (vide fl. 03). Assim não se sabe com certeza sequer se o autor foi mesmo preso, como alega.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento de despesas do processo. FIXO os honorários em R$ 3.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerando o valor do débito em discussão. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser o autor beneficiário da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
