

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004303-76.2013.8.26.0010
Requerente:MVC ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA ? ME, representada por Marcus Vinícius R. Mendes
Requerido:EMPRESA DE TRANSPORTE URBANO E RODOVIÁRIO SANTO ANDRÉ LTDA., representada pelo preposto Antonio Rodrigues dos Santos e assistida pela advogada Vera Lucia Moreno OAB/SP 109502
Data da audiência:17/09/2013 às 15:30h



No dia 17/09/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.  A Mma. Juíza imprimiu a imagem do local dos fatos obtida via google maps, juntado-a aos autos. Em depoimento pessoa, o Autor disse que o coletivo colheu seu carro quando saía do ponto de ônibus que aparece na imagem impressa, em razão do motorista não ter visto que o veículo do Autor aproximava-se. Disse, também que não realizou o conserto do carro e que o vendeu no estado, com depreciação de mil reais em razão do ocorrido. Dispensado o depoimento do preposto, ouviu-se o motorista do coletivo, José Miguel da Silva como informante, em depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. A carta de preposição de fls. 33 entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo Art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 44, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (Art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o Art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré. Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade de todos os fatos alegados pelo Autor na inicial.  "A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F.Gouvêa, com a colaboração de Luis Guilherme Aidar Bondioli ) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei). E é bem essa última hipótese que aplico aos autos. As fotografias de fls. 23/28 demonstram danos mínimos ao parachoques dianteiro do carro, não justificando cobrança de sua substituição. Além disso, em seu depoimento pessoal, o Autor confirma não ter consertado o carro e ter experimentado depreciação de mil reais na venda, depreciação esta que não pode ser atribuída exclusivamente aos danos do veículo, por falta de prova específica nesse sentido. Assim, para fixação dos danos do Autor, parto do menor orçamento por ele apresentado e dele retiro o valor de substituição do parachoques dianteiro (fls. 20), fixando referidos danos em R$ 703,00. Isto posto, tenho que os elementos dos autos indiquem culpa do condutor do ônibus. Conforme imagem hoje juntada em audiência, e ao contrário do que consta no depoimento do informante, no local do acidente há ponto de ônibus. Além disso, como o informante infelizmente responderá integralmente pelo valor da presente condenação (como por ele relatado em seu depoimento hoje gravado), já que a empresa não tem seguro e já que esta é a prática por ela adotada em relação a seus funcionários, tomo com ressalvas a dinâmica do acidente relatada pelo informante, que inclusive negou a existência de ponto de ônibus no local. Pela sede dos danos e pelo local do acidente, concluo que de fato o coletivo colheu o carro do Autor quando saía do ponto para embarque de passageiros, porque o condutor não atentou (ou não viu) o veículo conduzido pelo Autor. Fixada a culpa do preposto da Ré, fica afastada a tese da defesa (culpa exclusiva do Autor) e, então a ação procede em parte. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 703,00, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde dezembro de 2010.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
MVC ASSESSORIA E SERVIÇOS EMPRESARIAIS LTDA ? ME

Advogado:

RÉ:
EMPRESA DE TRANSPORTE URBANO E RODOVIÁRIO SANTO ANDRÉ LTDA. ? preposto:

Advogado:
