

SENTENÇA

Processo nº:0004067-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar José Pinto
Requerido:BANCO ITAU/ BANCO UNIBANCO


CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera          ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral, ajuizada por GILMAR JOSÉ PINTO contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.

O autor afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com o réu, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, foi impedido de retirar talões de cheque no Banco do Brasil em razão de registro de pendência e restrição relativa a suposto débito no valor de R$ 28,00.

Afirma que há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta da ré configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que a ré seja obrigada a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/23) e foi emendada a fls.27/28.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.27).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.31/43) na qual afirma que não há nenhuma irregularidade na transação regularmente contratada, decorrente da conta corrente existente e do qual o autor é titular.

Alega que eventual fraude praticada por terceiro exclui sua responsabilidade, imputa culpa ao autor e menciona ser estranho o fato, porque este não teve seus documentos extraviados ou roubados.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.48/52.

O réu se manifestou e juntou novos documentos (fls.55/69) em relação aos quais o autor se manifestou a fls.73/77.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação são ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo do processo nº 0007913442011.8.26.0003 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Nesta ação e excepcionalmente, o autor narra os fatos de forma um pouco diversa, porque alega que foi impedido de retirar talão de cheque do Banco do Brasil onde mantém conta, em razão de restrição existente e inscrita pelo réu, até então desconhecida, e, instado a comprovar pelo despacho de fls.24 a existência da referida conta, não cumpriu tal determinação.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos, ainda que por cópia, que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autora no ano de 2006 e que os documentos pessoais de identificação (cédula de identidade e CPF) e comprovante de endereço apresentados pelo réu (fls.58/69) indicam que não são falsificados, porque todos os dados conferem, além de as assinaturas lançadas no contrato serem bem semelhante ao do autor.

Observa-se que na manifestação do autor acerca destes documentos, não houve impugnação específica quanto à assinatura lançada, nem quanto à coincidência de dados.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever do autor comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, sua conduta beira a má-fé.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome, e os extratos de movimentação de processos juntados não se referem às inscrições indicadas a fls.23, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
