

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004078-36.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Givaldo da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani

Vistos.

JOSÉ GIVALDO DA SILVA propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que: recebeu gratuitamente duas linhas de telefonia celular da requerida em um terminal de ônibus; foi informado pelo responsável que somente receberia fatura se fizesse o desbloqueio e uso das linhas; não tinha aparelho celular e não efetuou o desbloqueio, tampouco o uso; passou a receber faturas mensais de cobrança; pagou duas faturas com receio de ter o nome incluído nos cadastros de inadimplentes; ante a cobrança indevida e os transtornos causados, sofreu prejuízos imateriais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e inexistência do negócio, o ressarcimento em dobro do valor pago indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.200,00 a título de danos morais.
Juntou documentos (fls. 12/41).
A ré apresentou contestação (fls. 14/41), aduzindo, em síntese: regularidade da contratação; o autor foi cientificado das cláusulas e condições do contrato; trata-se plano pós-pago, com valor mensal fixo; as faturas enviadas são franquias dos acessos habilitados em seu nome; inexiste dano moral.
Réplica a fls. 79/83.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de telefonia móvel), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que não contratou serviço pós-pago ou que não utilizou ou desbloqueou os chips que recebeu gratuitamente da ré.
Sendo assim, cabe à requerida demonstrar a regularidade do débito cobrado. Nesse sentido: 

?A inversão do ônus da prova no CDC pressupõe dificuldade ou impossibilidade de prova apenas da parte do consumidor, não a impossibilidade absoluta da prova em si? (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, 2ª ed., p.140).

 No entanto, a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar que a contratação foi regular, que estavam previstas nas condições dos contratos a cobrança de franquias e que o consumidor anuiu espontaneamente.
Entretanto, não juntou aos autos nenhum contrato firmado pelo autor, tampouco declaração do consumidor de que tinha plena ciência das condições da contratação.
É nítida a ausência de informação precisa ao consumidor, gerando o vício no serviço fornecido. Ou seja, o autor recebeu dois chips gratuitamente, com informação de que só pagaria se desbloqueasse, mas, segundo a ré, a cobrança seria realizada de qualquer forma, pois trata-se de franquia mensal.
Claro que o consumidor não teria aceito a proposta (oferta) se soubesse que deveria pagar as franquias mesmo sem usar as linhas.
De acordo com as faturas juntadas, observa-se que as alegações do autor são verossímeis, já que não efetuou uma chamada sequer.
Tais valores foram embutidos no contrato sem especificação precisa ou anuência do consumidor. Com isso, já é possível declarar a inexigibilidade e abusividade da cobrança, visto que o consumidor deve ter conhecimento prévio do conteúdo das cláusulas contratuais, nos termos do art. 46, do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito e inexistência de negócio jurídico entre as partes.
Ademais, o consumidor tem direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagou em excesso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC. Isso porque, a cobrança foi indevida e sem qualquer previsão contratual, ausente demonstração de engano justificável.
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.
Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência do negócio jurídico, bem como condenar a requerida na devolução em dobro dos pagamentos indevidos das faturas realizados pelo autor.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
