

SENTENÇA

Processo nº:0004757-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniela de Moura Paulino
Requerido:Dalva de Oliveira Silva



C O N C L U S Ã O
Aos 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que transitava pela Alameda Barão de Campinas quando, ao cruzar a Avenida Duque de Caxias, que estava com semáforo favorável, foi abalroada pelo veículo da ré, que teria desobedecido à sinalização semafórica vermelha.
A condutora requerida, por sua vez, alega que a requerente, no cruzamento acima referido, ultrapassou o semáforo vermelho. Nega que o semáforo estivesse amarelo no momento em que passou pelo cruzamento.
O amigo da requerente informa que seguia atrás do veículo da mesma e alega que o sinal estava favorável. Contudo, se seguisse logo atrás, certamente, seria atingido pela colisão dos veículos que seguiam à sua frente.
Inicialmente, cumpre observar que não há testemunhas sobre os fatos, remanescendo a contradição existente entre as versões relatadas pelas partes.
Deve-se partir do entendimento de que em demandas propostas em acidentes de veículos, especialmente no caso de colisão em esquina sinalizada por semáforos, a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do direito alegado. Caso contrário, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves, ?o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu. Não se aplica, porém, tal critério em colisões em cruzamentos, com recíprocas imputações de culpa sendo necessário esclarecer qual dos dois motoristas não respeitou a sinalização ou o direito de preferência do outro?. (grifo nosso, Responsabilidade Civil, 10ª edição, Saraiva: 2008).
Denota-se do quadro alinhavado, que as versões são totalmente contraditórias, não se podendo retirar qualquer conclusão quanto à eventual imprudência das partes pela dinâmica do acidente. 
Tanto na versão apresentada pela autora, quanto pela requerida, os danos ocorreram devido à ultrapassagem do semáforo vermelho, ocasionando o abalroamento. Infelizmente, alguma das partes está mentindo, no entanto, não há elementos de convicção que permitam ao julgador conferir a decisão mais justa ao fato.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. Insta destacar que, consoante artigo 333, I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, é da requerente. 
Neste sentido:
Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Divergência a respeito do sentido de direção da sinalização semafórica- Incumbência do autor da demonstração do fato gerador de seu direito- Art.333, I, do Código de Processo Civil- Indenizatória improcedente (1º TACSP, AP. 432.833/90, São Bernardo do Campo, 7ª Câm., j. 20-3-1990, Rel. Régis de Oliveira).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANIELA DE MOURA PAULINO (art. 269, inc. I, do Código de Processo. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
