

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004261-33.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel dos Santos Messias
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
RAQUEL DOS SANTOS MESSIAS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais em face de PREDILECTA PREMIUM MÓVEIS PLANEJADOS e de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em suma, que: em 21 de outubro de 2012, acompanhou seu namorado, Ricardo Aparecido dos Santos, a uma das lojas da primeira ré, posto que pretendiam adquirir em nome deste último móveis para quarto e cozinha; houve a soma do valor dos produtos e o funcionário da loja propôs o parcelamento do preço junto à Aymoré, com a ressalva de que deveria ser aprovado o crédito em nome de Ricardo; as rés são parceiras comerciais, posto que o próprio funcionário da loja intermedia o financiamento; o funcionário da primeira ré preencheu a proposta de venda, que se condicionava à aprovação do crédito em nome de Ricardo, sendo que, após alguns dias, o vendedor, por telefone, esclareceu que a Aymoré não havia aprovado o financiamento em nome daquele, pedindo os dados da autora, sob a alegação de que verificaria a possibilidade de o financiamento ser aprovado en nome dela; ao tomar conhecimento de que seria desligada da empresa onde trabalhava, a autora entrou em contato com a primeira ré e informou que não queria ver seu nome atrelado a qualquer financiamento ou compra de móveis; contudo, sob a alegação de que o negócio já havia sido efetuado, a primeira ré tentou forçar a autora a assinar o contrato de compra e o de financiamento, assinatura esta que não ocorreu; mesmo assim, foi surpreendida por uma correspondência do Banco Santander, agradecendo por fazer o financiamento e informando que as parcelas mensais seriam descontadas automaticamente de sua conta corrente; a autora registrou a reclamação junto ao PROCON; a Aymoré chegou a afirmar que o contrato de financiamento havia sido assinado e que o problema deveria ser resolvido junto à loja, suspendendo, apenas, os débitos das parcelas; após a reclamação, a primeira ré comprometeu-se a cancelar o financiamento, mas não o fez, posto que enviou à autora carta afirmando que a loja liquidara o contrato junto à Aymoré, não resultando débitos ou restrições; novamente tal ato foi realizado sem consentimento da autora; para fins fiscais, constou o financiamento junto ao Sistema Financeiro Nacional; a autora registrou a ocorrência junto à Delegacia de Polícia; a autora teve sua dignidade violada. Requereu, assim, a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente ao décuplo do valor do financiamento, ou seja, R$ 191.105,20.
Juntou os documentos de fls. 09/41.
Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 42).
Citadas, as rés ofereceram contestação.
A Aymoré alegou que: apenas tratou de fazer cumprir o contrato que lhe foi apresentado pela co-ré; não houve qualquer conduta indevida da financeira; o contrato é perfeitamente válido; o dinheiro lhe foi disponibilizado; em momento algum a autora procurou tal ré para desfazer o contrato; a Aymoré não tem relação com a vendedora dos móveis; não há que se falar que o contrato de financiamento é acessório em relação ao de compra e venda; não houve qualquer ilícito; não há dever de indenizar; se fixado algum valor a título de indenização, este deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 66/80.
A co-ré JOSÉ AMÉRICO CINTRA EPP, cujo nome fantasia é PREMIARE PLANEJADOS, alegou que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, posto que não concorreu para que ocorresse a prática de qualquer ilícito; não tem relação com a co-ré. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que: a autrora concordou com que o financiamento fosse feito em seu nome, tanto que, em 26 de outubro de 2012, encaminhou à loja os dados cadastrais para que houvesse prosseguimento com a intermediação do financiamento e alteração do contrato; apenas depois de aprovado o financiamento e havendo a concordância da autora com a proposta, a Aymoré realizou, em 31 de outubro de 2012, a liberação dos valores em favor da co-ré, sendo que apenas posteriormente a autora telefonou para a loja e informou seu desejo de cancelar a compra, em virtude de desemprego; foi então que a loja entrou em contato com a Aymoré, que, em 09 de novembro de 2012, emitiu um boleto para quitação do financiamento e estorno do valor repassado, tendo a contestante devolvido o dinheiro imediatamente à Aymoré. Não houve, assim, nem ato ilícito e nem dano passível de indenização. Alegou que inaplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor à espécie. De qualquer forma, afirmou que exagerado o valor pleiteado pela autora na inicial. Pugnou, ao final, pela improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 108/126.
Réplica a fls. 130/136.
A autora e a co-ré José Américo Cintra EPP  pugnaram pela produção de prova oral e as rés disseram não ter interesse em composição amigável.
Em apenso, encontra-se impugnação ao valor da causa, sendo que houve parcial acolhimento da impugnação, reduzindo-se o valor da causa para R$ 50.000,00.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, na forma do artigo 330, I, do CPC, por não  haver necessidade de produção de outras provas.
As preliminares arguidas guardam relação com o mérito e com ele serão apreciadas.
A ação é improcedente.
É bem verdade que a relação existente entre as partes é de consumo, tendo em vista que a autora enquadra-se na definição de consumidora, tal qual previsto no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e as rés caracterizam-se, na espécie, perante a autora, como fornecedoras de produtos e serviços, tal qual previsto no artigo 3º daquele Diploma Legal.
Contudo, ainda que aplicáveis à espécie as regras do CDC, não se verifica, no caso em tela, amparo jurídico para a pretensão aqui deduzida pela autora.
A autora narra que esteve com seu namorado na loja Predilecta para compra de móveis planejados, sendo que, conforme se vê a fls. 121, Ricardo assinou o contrato de compra e venda (fls. 121), fornecendo, por outro lado, todos os seus dados para o financiamento através da Aymoré.
Ora, nesse contexto, nada mais era preciso em termos de aceitação por parte de Ricardo, sendo que apenas havia a dependência da aprovação do financiamento pela Aymoré para que o dinheiro fosse liberado.
Por outro lado, é fato notório que, em contratos de tal espécie, ou seja, quando o financiamento é feito diretamente através da loja, concluída a compra e venda e havendo o pedido por parte do consumidor de que o preço lhe seja financiado, com o fornecimento de todos os dados para pagamento, tem-se como dado seu aceite para o financiamento, cujos termos no mesmo ato em que concluída a compra e venda são passados pela própria loja ao consumidor.
No caso dos autos, não foi diferente, tanto que Ricardo passou os dados de sua conta corrente e teve conhecimento de todos os valores que lhe seriam descontados, sendo que, considerando que a autora estava junto naquele ato e participou de toda a negociação, não pode negar que tinha pleno conhecimento de todas as condições e valores do financiamento (fls. 116).
Ora, a autora afirma que, como o financiamento não foi aprovado em nome de Ricardo, a ré lhe propôs que o financiamento fosse em seu nome (da autora), orientando-a a lhe remeter seus dados, o que a autora confessa que foi feito via e-mail.
Não venha a autora, diante desse contexto, negar que tinha pleno conhecimento de que, assim, estava contratando o financiamento.
Afinal, o contrato de compra e venda dos móveis já estava assinado e já havia uma concordância de seu namorado, na presença da autora,  inclusive com fornecimento de dados, para conclusão do financiamento, que, repito, tem-se como contratado por parte da autora nesse contexto, posto que as regras da experiência mostram que, apenas depois e se o caso é que há uma efetiva formalização e assinatura do contrato de financiamento.
Tendo a autora fornecido todos os seus dados, inclusive de conta corrente para fins de desconto, sem qualquer ressalva, é evidente que as rés tomaram como ocorrida uma aceitação tácita do contrato de financiamento, não se podendo falar em ilicitude, pois da parte das requeridas.
Note-se que a autora não especifica exatamente a data em que solicitou à Predilecta o cancelamento da compra e venda, mas infere-se de toda a narrativa feita e dos documentos juntados que isso ocorreu posteriormente à remessa dos dados para que houvesse o repasse à Aymoré.
Ora, assim como já estava concluído o contrato de compra e venda, também havia que se ter, a essa altura, como concluído o de financiamento.
É evidente que, havendo a rescisão de um, tratando-se de contrato acessório, ou seja, de mútuo feito com a exclusiva finalidade de se obter recursos financeiros para a aquisição de bem móvel, era de rigor a rescisão do contrato de financiamento.
Não se trata, porém , de "contrato fraudulento" ou inexistente, pois, diante da aceitação tácita e dos moldes em que o negócio todo foi contratado, o contrato de financiamento também já existia a essa altura, tendo as rés agido corretamente ao promover a rescisão, inclusive com a loja prontamente, logo após a solicitação da autora junto ao PROCON, providenciando a liquidação do contrato junto à Aymoré.
Desta forma, o que se verifica é que não houve prática ilícita pelas rés, aplicando-se, aqui, inclusive, o disposto no artigo 432, do Código Civil, posto que, considerando que a compra e venda já estava concluída e que já se conheciam todos os valores do financiamento, ao passar seus dados, inclusive de conta corrente para a loja, sabendo da finalidade, ou seja, para que seriam utilizados, é evidente que a autora dispensou qualquer outra formalidade para que se desse como concluído o contrato de financiamento.
Não houve sequer ameaça de inclusão dos dados da autora nos órgãos dos maus pagadores, sendo que o único ato externo por parte da Aymoré foi aquele que lhe cumpria fazer, qual seja, registrar junto ao órgão competente a existência do financiamento, financiamento este que, repito, existiu e que, apenas após concluído, foi, então, cancelado a pedido da autora.
Ausentes, pois, os pressupostos do artigo 186, do Código Civil, e não tendo  havido tampouco qualquer infringência às regras do CDC, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, já considerado o fixado no incidente em apenso.
Fica a autora dispensada do pagamento, nos termos da lei, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 42).
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
