

SENTENÇA
Processo nº:0004824-63.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Sanchez Loureiro e outros
Requerido:Ana Lucia Guimarães e outro

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os autores ajuizaram a presente ação, relatando ter vendido um imóvel de sua propriedade para as rés, com prazo de até 125 dias para pagamento integral. Contudo, tal prazo não foi cumprido, de modo que pleiteiam a aplicação da multa diária prevista no contrato, além da condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais. 
Em contestação, as rés alegaram a ocorrência de força maior, consistente em movimento grevista dos empregados da Caixa Econômica Federal, agente responsável pela liberação dos recursos do FGTS, correspondentes a uma parte do valor do imóvel, atrasando involuntariamente a quitação do preço. Deduziram pedido contraposto, postulando o ressarcimento de gastos feitos para pagamento de contas vencidas antes de entrarem na posse do bem. 
Em audiência foi ouvido o co-autor Marcelo em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelos autores. 
Marcelo relatou ter vendido a casa para as rés, ficando convencionado que o pagamento seria feito integralmente no prazo de 125 dias. Foi dado um sinal de R$10.000,00, que não entrou em sua conta no dia convencionado, mas mesmo assim deu a posse precária do imóvel para que as rés pudessem iniciar uma reforma. Entretanto, a liberação do FGTS ocorreu após o prazo previsto no contrato, o que lhe causou muitos prejuízos, pois teve que renegociar suas dívidas, o mesmo ocorrendo com seu irmão. A co-ré Ana Lucia não concordou em pagar a multa prevista no contrato pelo atraso e como já tinha sofrido prejuízos e transtornos por causa do atraso no pagamento do preço, resolveu ajuizar a presente ação. 
A testemunha José Domingos contou ter intermediado a venda do imóvel dos autores para as rés. Quando as partes fecharam o negócio, ficou estabelecido o prazo de 120 dias para a conclusão do pagamento, porque as rés iriam pleitear a liberação do Fundo de Garantia na Caixa Econômica Federal. O início do processo para a liberação dependia da regularização do estado civil da ré, que era casada e tinha um imóvel em seu nome, fato impeditivo para liberar o Fundo de Garantia. Somente após a regularização foi dado início ao processo junto à Caixa Econômica Federal. Desse modo, o início do processo ocorreu no final do mês de agosto e em setembro ocorreu uma greve no banco. A ré Ana Lucia tinha um prazo de 60 dias para entregar a documentação para o depoente dar entrada no pedido de liberação do FGTS e pelo que se recorda, a ré entregou a documentação alguns dias após o prazo estabelecido. Se não tivesse ocorrido a greve dos funcionários da Caixa Econômica, a liberação do saldo do FGTS teria sido feita no prazo previsto, porque o processo ficou parado durante a greve. 
Procedem em parte a pretensão deduzida e também o pedido contraposto. 
Restou incontroversa a celebração de negócio jurídico entre as partes, consistente na venda e compra de um imóvel, cujo pagamento seria feito parte em dinheiro entregue pelas rés e parte através da liberação de saldo em nome de Ana Lucia no FGTS, com prazo final em 30/09/2008. 
Também restou incontroverso o atraso no pagamento do saldo do preço, pois a liberação do FGTS de Ana Lucia somente ocorreu em 28/10/2008. 
A alegação de força maior invocada pelas rés para justificar o atraso no pagamento de parte do preço não prospera. 
Com efeito, embora a instituição bancária tenha tido suas atividades suspensas em decorrência de movimento grevista de seus funcionários, fato é que o prazo previsto em contrato seria mais do que suficiente para a liberação da quantia faltante, pois a greve só ocorreu em outubro, conforme se extrai dos documentos de fls.82/84. 
Ora, se as rés tivessem diligenciado prontamente a documentação necessária à liberação do seu saldo no FGTS, por certo o prazo previsto em contrato não teria sido ultrapassado, pois a greve ocorreu somente no mês de outubro, quando já expirado o prazo previsto em contrato... 
Aliás, as rés nem mesmo comprovaram a data em que deram entrada com o pedido administrativo na Caixa Econômica Federal.
Além do mais, não seria exigível que os vendedores suportassem prejuízos por causa da não aprovação ou da demora na liberação do FGTS das rés, pois eles em nada contribuíram para tal situação. 
A testemunha José Domingos esclareceu que a demora no pedido de liberação do FGTS da co-ré Ana Lucia deu-se porque ela não preenchia os requisitos para tanto, uma vez que ainda ostentava o estado civil de casada e tinha um imóvel em condomínio com seu então marido. E segundo relato da testemunha, a regularização de tal situação foi o que acarretou a demora no pedido de liberação do FGTS, demora agravada pelo movimento grevista dos funcionários da Caixa Econômica Federal. 
Assim sendo, a multa diária de R$100,00 prevista em contrato para o caso de não pagamento tempestivo do saldo do preço é devida e deve ser calculada à razão de vinte e oito dias, totalizando R$2.800,00.
No tocante aos danos materiais afirmados pelos autores, têm-se que não vieram acompanhados de nenhum elemento de prova, de modo que não podem ser acolhidos. 
Os documentos de fls. 26/31 não constituem prova das alegações dos autores e, portanto, não podem ser considerados para fins de demonstração de eventuais prejuízos. 
De se notar que o co-autor Marcelo afirmou em seu depoimento que suportou prejuízos em decorrência de tal situação, pois teve que pagar juros bancários ? cerca de R$7.000,00, além de aluguéis e ficou com problemas de fluxo de caixa, bem como seu irmão. Contudo, nenhum documento foi apresentado nesse sentido, o que seria de rigor.  
Assim sendo, não há elementos de prova hábeis a demonstrar o prejuízo material suportado pelos autores. 
No tocante aos danos morais afirmados, de igual modo não lhes assiste razão. 
É que na hipótese dos autos, cuida-se de mero descumprimento de cláusula contratual e, portanto, não está caracterizado o dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
E não há nenhuma prova dos danos morais afirmados pelos autores, que, ademais, foram alegados genericamente.
Por outro lado, os valores pagos pelas rés a título de consumo de água e luz do imóvel objeto da transação celebrada devem ser reembolsados, porque anteriores à efetiva transferência da posse do bem, consoante documentos de fls.88 e 89, observando-se que o valor pendente junto à Eletropaulo era de R$28,80 e não o lançado no demonstrativo de fls.93. 
No tocante aos valores relativos aos tributos pleiteados, não há comprovação de que sejam de responsabilidade dos vendedores, o primeiro de fls.91, porque sequer indica a data do fato gerador e o de fls.92, porque vencido em julho de 2008, quando as rés já detinham a posse do imóvel. 
No tocante à alegação de litigância de má-fé dos autores, não se vislumbram os requisitos caracterizadores, de modo que não há fundamento legal para condenação a esse título.
Por fim, não se concedem às rés os benefícios da Justiça Gratuita, porque incompatíveis com o negócio jurídico em discussão nestes autos e porque não comprovaram de forma suficiente fazer jus a eles, não bastando o documento de fls.96/97, pois no pólo passivo há duas rés. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Sanchez Loureiro, Priscilla Rodrigues Schiemann Loureiro e Thiago Sanchez Loureiro em face de Ana Lucia Guimarães e Érica Guimarães, para condenar as rés a pagarem aos autores a quantia de R$2.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Ana Lucia Guimarães e Érica Guimarães para condenar Marcelo Sanchez Loureiro, Priscilla Rodrigues Schiemann Loureiro e Thiago Sanchez Loureiro a lhes pagar em reembolso os valores por elas despendidos a título de consumo de energia elétrica e água referente ao imóvel objeto do contrato celebrado, anteriores a 30/06/2008 (cf.fls.88/89), totalizando a quantia de R$53,66, que deverá ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir de 13/12/2011, data em que os réus tomaram ciência do pedido contraposto, mediante compensação de créditos. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
