

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004908-25.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Valdira Maria de Souza - RG: 167243731 - CPF: 088.674.518-71

Réu:Luiza Thome Batista  - RG: 44971433 - CPF: 373918068-46 

Aos 10 de setembro de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o da ré como defesa, bem como a testemunha Sra. Catia (autora). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. A autora postula o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, conforme nota fiscal e orçamentos que apresentou. Em depoimento pessoal, a autora relatou que estava trafegando pela Avenida Afonso de Sampaio e Souza, a caminho do trabalho e ao passar por uma lombada, o veículo que seguia à sua frente reduziu muito a velocidade. A depoente fez o mesmo, mas seu carro foi atingido na traseira pelo carro da ré, que não estava atenta ao fluxo. Em razão da colisão, seu carro foi arremessado para frente e atingiu o carro que seguia à sua frente. Como não havia vítimas, forneceu seus dados aos dois condutores e foi embora. Disse que seu carro foi danificado na frente e atrás. A ré, por sua vez, contou que seguia atrás do veículo da autora e ela parecia apressada, pois tentava ultrapassar o carro que seguia à frente do dela. Tal carro praticamente parou numa lombada e a autora atingiu-o na traseira. A depoente, por sua vez, estava desatenta e ao invés de frear, buzinou, colidindo contra a traseira do carro da autora, que já havia batido. Disse que ao sair do carro, a autora disse que não havia vítimas e que poderia ir embora, fornecendo seus dados pessoais. Afirmou não ter dado causa aos danos ocorridos na parte frontal do carro da autora, por isso recusou-se a reparar o prejuízo afirmado pela autora. A testemunha Catia não presenciou o acidente e afirmou ter passado pelo local por volta das 18,30 horas, quando a colisão já havia ocorrido. A autora apresentou boletim de ocorrência e também nota fiscal e orçamentos dos reparos necessários ao seu veículo. A ré, por sua vez, disse não ter feito boletim de ocorrência e que seu carro nada sofreu, apenas a placa da frente ficou um pouco amassada. Ora, diante da prova produzida, verifica-se que a presunção de culpa da ré não foi afastada, porque reconheceu ter colidido contra a traseira do veículo da autora e apesar de afirmar que não causou os danos relatados, nenhuma prova produziu nesse sentido. Também não comprovou que o carro da autora já havia colidido contra a traseira do carro que seguia à sua frente, conforme afirmou em seu relato. Presume-se, pois, a culpa da ré pelos danos causados à autora. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, a ré deve arcar com os prejuízos suportados pela autora para o reparo de seu carro, conforme nota fiscal de fls.11 e o orçamento de menor valor (fls.21). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Valdira Maria de Souza em face de Luiza Thome Batista, para condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$1.720,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 10 de setembro de 2013 15:47


Maria Cecília César Schiesari
                                  Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Valdira Maria de Souza

_________________________________________________________
Luiza Thome Batista
