

SENTENÇA

Processo nº:0004201-72.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Valderes de Souza
Requerido:Inep Editoração e Treinamentos ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Verifico que na realidade a causa de pedir se restringe a compensação indevida de cheque sacado como caução, o que acarretou danos materiais e morais.
O requerido em contestação reconheceu que foi um "erro" o depósito do cheque caução, assim, é devida a devolução em dobro do valor do cheque sacado (R$ 185,00), eis que a parte autora já havia efetuado o pagamento da primeira parcela em dinheiro.
No que tange aos demais danos materiais como gastos com condução e os lucros cessantes, os autores reconhecem que não tem provas destes, sendo indevidos.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral.
O dano moral é presumido em razão da negativação do nome da parte autora (fls. 16 e 27), não se olvida que o banco foi o responsável pelo indicação, mas foi o requerido que deu causa a negativação ao depositar o cheque caução.
Neste diapasão, a Súmula 370 do STJ,  a qual entendo que é punível a compensação de cheque pós-datado, o que deve ser aplicado também ao cheque caução.
No que tange ao valor do dano moral, considerando o valor o valor do débito, e as condições pessoas do autor, entendo devido o valor de R$ 3.000,00.
Os autores deverão quitar o cheque compensado, não sendo possível determinar a exclusão do órgão de proteção ao crédito, pois a inclusão não foi feita pelo requerido.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar o requerido a pagar:
1) R$ 185,00 em dobro (R$ 370,00), corrigidos da data do desembolso (fls. 15) e acrescidos de juros da citação;
2) R$ 3.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
Proceda-se a inclusão do co-autor Valter Vanderlei Guimarães (fls. 23).
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
