

SENTENÇA

Processo nº:0004932-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nunes Filho
Requerido:Marcilo Jorge do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


 Trata-se de ação cominatória de obrigação de fazer c.c danos morais, movida por JOSÉ NUNES FILHO em face de MARCILO JORGE DO CARMO, aduzindo, em síntese, que o réu, em agosto/2008, procedeu à construção do muro de sua residência, de modo avançado sobre a calçada, obstruindo a frente da residência do autor, dificultando a passagem de pedestres. Acrescenta que teve de trocar a lixeira, colocando-a na beira da rua para permitir que coletores de lixo pudessem visualizá-la, o que também obstruiu a passagem de transeuntes pela calçada, bem como aduz que o muro erigido também serve como proteção de quem queira se esconder atrás da edificação avançada, pondo em risco a segurança do autor. Face ao exposto pleiteia a regularização da construção e indenização por danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o autor não comprovou que a construção do réu está em desacordo com as normas da Prefeitura e que a construção do réu encontra-se dentro em harmonia e normalidade de modo a não perturbar a convivência em sociedade. Outrossim, rebate o pedido indenizatório pleiteado pelo autor.  

Reconvenção (fls. 82/89), na qual o réu reconvinte pleiteia a regularização do imóvel do autor reconvindo, que apresenta irregularidades.

Réplica a fls. 101/104.

Contestação da reconvenção a fls. 97/100.

Deferida a produção de prova pericial (fl.108).

Laudo (fls.130/174).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Este Juízo entende ser despicienda a prova oral, visto que a matéria em discussão é exclusivamente técnica, sendo suficiente o laudo pericial para esgotar a discussão.

Com efeito, cumpre destacar que o ponto controvertido da lide não é a construção estar em desacordo com os parâmetros da Prefeitura, mas sim a construção avançada do muro por parte do réu. Observo que ambas as construções estão em desacordo com as normas da Prefeitura conforme demonstrado no laudo apresentado pelo perito judicial.


O laudo apresentado pelo perito objetivou a constatar eventual irregularidade em relação ao muro erigido pelo réu que teria avançado sobre  a calçada (fl.132). 

Na feitura do laudo pericial o perito informou que não houve permissão para adentrar na casa do réu, contudo, pela análise das conclusões do expert e as fotos do local é possível verificar que houve avanço sobre a calçada e prejuízos de transeuntes da mesma. Outrossim, a análise primordial é a verificação externa do muro sobre a calçada.

Encerrada a realização da vistoria no imóvel do autor e vistoria externa no imóvel do réu, concluiu-se que a garagem construída pelo réu adentra em área de 4,20 m², que pode ser considerada área do passeio público (fl.162). Em resposta ao quesito do autor (quesito nº 2 ? fl.163), a pessoa no terraço da residência do autor perde parte da visão em relação à rua, bem como, dependendo do ponto em que estiver descendo a rua, a visão estará prejudicada. Tal conclusão é cabalmente confirmada pelas fotos de fls.133, 134, 137 e 140 do laudo.

De outro turno, o réu apresentou quesitos (quesitos de 01 a 04), consistentes na adequação dos imóveis à lei municipal, sem mencionar se houve ou não irregularidade na construção do muro objeto da lide.

Diante dos termos a que se chegou, razão assiste ao autor quanto aos problemas que a obra engendrada pelo réu vem causando ao seu imóvel, inclusive a terceiros.

No tocante aos danos morais, não vislumbro a possibilidade de aplicação no caso em comento, visto que não houve por parte do réu, ou ainda, não restou provado e configurado a intenção de prejudicar o autor, tão-somente o sentimento volitivo do réu em proceder à melhoria de sua residência. 
   

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, condenando o réu na obrigação de fazer consistente em adequação da construção do muro de sua garagem ao imóvel do autor, de modo que não haja avanço em relação à calçada, no prazo de 30(trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais). Por sua vez, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
 
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que sucumbiu nas duas demandas, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o réu é beneficiário da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.               

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
          JUIZ DE DIREITO
