

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004452-56.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Antonio Carlos da Rocha Furtado
Requerido:Clínica Reverte Salute




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
As rés foram citadas para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 17, mas deixaram de ofertar contestação no prazo legal, conforme certificado às fls. 29.  
Vale atentar que, embora as rés aleguem nulidade de processual e ilegitimidade passiva, verifico que as mesmas são legitimadas a figurar no polo passivo da ação.
Isso porque, de acordo com o documento de fls. 11, o autor estava sendo submetido a atendimento pelo Doutor Alberto Allegrini Filho, que era pai e esposo das autoras, as quais são sucessoras do de cujus.
Da certidão de óbito de fls. 28, verifica-se que as rés são sucessoras legais do falecido.
No mais, apesar de alegaram que a Clínica Reverte Salute não existe, tal denominação consta do cartão entregue ao autor e em seu endereço o falecido o atendia.
Assim, ainda que não se trate de nome fantasia, é o caso de aplicação do princípio da aparência. 
Superada tal questão, diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que as rés não zelaram pelo seu prontuário odontológico e se recusam a devolvê-lo.
Portanto, devem as rés entregar ao autor a documentação pretendida.
Contudo, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, pela inércia das rés em lhe entregar seu prontuário, vez que é possível a continuidade ou o início de um tratamento odontológico, ainda que sem tal documento.
De acordo com o Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo posicionamento adoto, dispõe que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
No mais, quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANTONIO CARLOS DA ROCHA FURTADO em face de JULIA ALLEGRINI, GABRIELA ALLEGRINI e CONCEIÇÃO APARECIDA VASTAG LEITE ALLEGRINI, para condenar, solidariamente, as rés a entregar ao autor o prontuário odontológico pretendido, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 1.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
