

SENTENÇA

Processo nº:0004651-93.2005.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário
Requerente:Dagmar Alves da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.




DAGMAR ALVES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, igualmente qualificada e representada nos autos, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser declarada a inexigibilidade de cobrança lançada a posterior, por não ter ocorrido qualquer adulteração no relógio medidor com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos causados pela injusta acusação de fraude, bem como na condenação nas verbas de estilo.

Indeferido o pedido de tutela antecipada, foi interposto recurso de agravo, com posterior concessão da medida pleiteada pelo E. Tribunal de Justiça.

Citada, a ré ofertou contestação e reconvenção. Em síntese, em ambas as manifestações, sustenta a requerida a inépcia da petição inicial, e, no mérito, aduz da correção e legalidade do procedimento e da verificação de adulteração no relógio medidor de consumo, bem como da correção do cálculo apresentado. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna a alegação de danos e nega a existência de nexo de causalidade. Pede a improcedência do pedido da ação, e, na reconvenção, a condenação do autor no pagamento dos valores apurados pelo pagamento a menor, mais as custas e honorários.

Foi apresentada réplica na ação e contestação à reconvenção. 

Audiência de conciliação a fl. 193. Infrutífero o acordo, o feito foi saneado, com rejeição das preliminares e fixação das provas. 

Laudo pericial as fls. 281/308, com posterior manifestação pelas partes e parecer crítico pela requerida. Esclarecimentos as fls. 344/345. 

A fl. 356, foi indeferido pedido de novos esclarecimentos.

Após, as partes apresentaram memoriais escritos, reiterando as suas teses iniciais.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

As questões preliminares estão superadas pelo decidido no despacho saneador.

No mérito, o pedido da autora merece parcial acolhimento, enquanto a reconvenção improcede.

Isto porque não há prova segura a atribuir ao autor a adulteração do relógio medidor do consumo de energia elétrica.

O termo de ocorrência de irregularidade, acostado a fl. 26, específica que em inspeção no local foi constatado a violação dos lacres da caixa e do medidor, com a consequente retirada do aparelho de medição, dizendo ainda que foram tiradas fotografias e o aparelho lacrado. 

Porém, a requerida não trouxe as fotos e não entregou o aparelho retirado para perícia, ônus processual que lhe competia. 

O termo também não atende as exigências legais quanto à necessidade de identificação completa do cliente ou responsável, orientação quanto ao direito de realização de perícia por técnico habilitado e informações complementares tais como a presença do cliente em todo o procedimento e do estado do lacre.

Competia à requerida, diante a atribuição de fraude, tirar fotografias do local, antes, durante e após o procedimento, bem como zelar pela presença de testemunhas. Porém, assim, também não procedeu. Como dito acima, as fotografias supostamente retiradas não foram apresentadas nos autos.

Da mesma forma, o perito judicial consignou no laudo técnico que a constatação da irregularidade apontada pela requerida restou prejudicada pelo único motivo dela mesma não ter apresentado o aparelho para a perícia, tal como ratificado nos esclarecimentos (fls. 344/345).

Por fim, como destacado a fl. 356, o parecer crítico apresentado pela requerida-reconvinte veio desacompanhado de gráfico e não responde à assertiva do perito de irregularidade no levantamento do consumo, mais do dobro daquele que seria condizente com os aparelhos encontrados no imóvel pela própria requerida. Verificar fls. 289 e 292/293.

Assim, por falta de prova segura a justificar o lançamento sob alegação de fraude e por tal ônus competir à requerida-reconvinte, procede o pedido para declarar a inexigibilidade da cobrança. Pelos mesmos motivos, a reconvenção é improcedente.

Com relação ao pedido de indenização, respeitado o entendimento inicial, a ação não procede, uma vez que não demonstrados os alegados prejuízos.

Competia ao autor a demonstração dos alegados prejuízos materiais e da ocorrência de dano moral. Entretanto, não apresentou documentos a respeito dos danos materiais sofridos e, igualmente, não comprovou a prática de constrangimentos por ato de prepostos da requerida.

Não há sequer início de prova a respeito de que os prepostos da requerida o teriam tratado de forma desrespeitosa. A mera elaboração de termo de apuração de irregularidade, sem repercussão além das partes, não é capaz de gerar o dever de indenizar, principalmente, por se tratar de ato previsto na legislação, que só não obteve êxito pela destruição da prova pelos próprios funcionários da requerida.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para apenas declarar a inexigibilidade da cobrança, e, por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, mais verba honorária fixada em 10% do valor dado à causa e 10% do valor da reconvenção, ambas de forma atualizada desde os respectivos ajuizamentos até liquidação. 


P.R.I.


São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.




                      CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                            Juiz de Direito
