

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:008.10.004844-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gloria Leticia Gonçalves Otarola, CPF 275.793.968-82, RG. 29.830.102-7
Requerido:

Adv.:


Adv.:Banco Bradesco Cartões  S/A, representada pela preposta Hellen Pires Pinto
Munir Chedid Silva  OAB/SP 211.126 
Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0647-26, representada pela preposta Vanessa Correa da Silva
Tatiana Alfenas Siqueira Alves OAB/SP 274.882
Data da audiência:25/08/2010 às 16:00h

Aos 25 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Thiago Pereira Lopes Benedetti , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de Carta de Preposição, Procuração e Estatuto Social, a Co-Ré requereu a juntada de Carta de Preposição, Procuração, Substabelecimentos e Certidões Simplificadas da Junta Comercial e inclusão do número de seu RG acima descrito. Pelas partes foi requerida a exclusão de Casas Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0647-26. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas, exclusão e  inclusão requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas retificações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a cancelar o valor total a dívida, tornando-a inelegível; 2) O réu compromete-se a pagar o valor de R$1.500,00 (hum mil e quinhentos Reais), valor referente a danos morais, até o dia 14 de Setembro de 2010; 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora, CPF citado em epígrafe, junto ao Banco Bradesco, agência nº 1788-4, conta corrente nº 25.808-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, será atribuída multa por este juizo em fase de execução. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.
Autor(a):                                                                           Adv.:
Ré(u):           Adv.:
Co-Ré(u):                                                                        Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.
PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
