

SENTENÇA

Processo nº:0004800-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rute Marisa Ladeira Serra de Almeida
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada tendo em vista ser desnecessária a realização de perícia técnica para o julgamento do feito, bastando a prova documental que instrui o feito.
No mérito é pedido inicial é procedente.
Com efeito, verifica-se da fotografia de fls. 08, que o poste de luz está instalado justamente defronte e no meio da garagem da residência, impedindo sua plena utilização pela coproprietária, nos termos do artigo 1.228 do Código Civil.  
Saliente-se que é irrelevante o fato de que quando a autora mudou-se para a residência o poste já estivesse instalado, já que este se encontra em local inadequado por frustrar o integral uso do imóvel.
Noutra parte, não há o que se falar em interesse público, uma vez que é possível a remoção do poste de sustentação para outro local, sem qualquer prejuízo para a sociedade, tanto é que a empresa ré orçou o valor do serviço.
Por fim, ao contrário do pretendido pela concessionária, o custo da remoção deve ser por ela suportado, porque colocou o poste em local inadequado, bem como ante ao disposto no artigo 2º da Lei Estadual 12.635/07 (fls. 10). 
Nesse sentido:
Remoção de poste fincado defronte à garagem da residência do autor, dificultando a entrada e saída de veículos - Instalação em local inadequado - Obrigação da concessionária de pagar as despesas de remoção e reinstalação - Sentença de procedência mantida (TJSP - APELAÇÃO COM REVISÃO n° 992.05.092575-9, Des. Rel. Mello Pinto, 28a Câm. de Direito Privado do TJSP).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em remover o poste de luz que se encontra instalado defronte ao endereço indicado na inicial (fls. 03), sem qualquer ônus à autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a 30 dias, convertendo neste caso a obrigação em perdas e danos. 
Julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
