

SENTENÇA

Processo nº:0004727-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A







Vistos. etc.


MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. move AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra TAM LINHAS AÉREAS S.A., requerendo com fundamento na Súmula 188 do C. STF, CCom, artigo 728, CC, artigos 346, III, 349, 786, CDC e CBA, artigos 245 e 248, o recebimento de R$ 39.694,10 referente ao valor da indenização que pagou a suas seguradas que discrimina pelo extravio e avaria parciais de mercadorias quando do transporte aéreo.
A ré contestou (fls.189/205) sustentando o valor tarifado no CBA (Lei 7565/86), art. 262, pois o contrato de transporte não foi com valor declarado das mercadorias para fins de pagamento da taxa suplementar "ad valorem", e impugnando prova de pagamentos requereu a improcedência.
Réplica a fls.213/224.
É o relatório. Decido.

Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista da revelia e das teses e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I e II).
O extravio e avarias das mercadorias entregues pelas seguradas da autora para serem transportadas pela aérea resultaram incontroversos, além de documentadas, como também incontroverso é o pagamento efetuado pela autora a elas, de resto provado nos documentos, pertinente o esclarecido em réplica, do que decorre o exercício do direito de regresso por sub-rogada nos direitos (CC, art. 786, e STF, Súmula 188), e disso a responsabilidade objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral por encerrar obrigação de resultado, ou seja de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino.
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe os artigos 2º e 3º da Lei número 8.078/90, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante -no caso as seguradas da autora- para a prestação de seus serviços e obtenção do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, ou seja o CBA (Lei número 7.565/86), já que o transporte é doméstico.
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade "ad valorem",  implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no art. 262, "fine", ou seja em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo.
Entrementes, no caso presente em cuidando de avaria e perda de mercadorias transportadas emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil presumida na causa de pedir.
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte, tanto que nenhuma ressalva de extravio fizeram quando as receberam das seguradas da autora.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora.
O valor total das mercadorias é de R$ 39.694,10 e comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros legais de 12% a.a. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO TAM LINHAS AÉREAS S.A. a pagar para MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A. indenização por sub-rogação no valor de R$ 39.694,10, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários  advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
