

SENTENÇA

Processo nº:0004863-73.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvio Luiz Namura e outro
Requerido:Condomínio Vila Suiça III - A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, os documentos de fls. 12/14, 16/26 e 94, bem como a prova oral colhida nos autos, comprovam que o filho dos autores, de cinco anos de idade à época dos fatos, machucou-se quando brincava, sem vigilância, na área comum do condomínio, com materiais de construção que estavam expostos e espalhados junto com entulho neste local, sem a devida vedação. 
Insta pontuar que havendo circulação de pessoas na área comum do condomínio, inclusive de crianças, certamente não era suficiente para impedir o acesso aos materiais de construção e entulhos tão somente a colocação de faixa ?zebrada? na forma como consta de algumas fotografias juntadas nos autos, tanto é que ocorreu o acidente com o filho dos autores e hoje, segundo consta, foi feita vedação com tapume.
Por outro lado, embora tenha a negligência do condomínio quanto aos materiais de construções deixados na área comum possibilitado que a criança se machucasse com um tijolo, por outro lado, tal fato não teria ocorrido se a criança, de tenra idade, estivesse acompanhada de seus genitores, que possuem o dever de vigilância do filho, de modo que a hipótese recomenda o reconhecimento de culpa concorrente dos autores pelo evento lesivo.
Com relação ao dever de vigilância dos genitores, confira:
Ementa: Ação indenizatória. Acidente com criança na escada rolante. Dever de vigilância que cabe aos pais e não pode ser transferido ao estabelecimento comercial se no fato não se vislumbra qualquer negligência da loja. Culpa exclusiva da vítima que exclui a responsabilidade civil do comerciante. Recurso improvido. (TJSP ? 9098803-60.2003.8.26.0000 ? Relator (a): Maia da Cunha - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 05/12/2005 Outros números: 320.944-4/6-00, 994.03.033791-2).
Assim sendo, estando caracterizada a concorrência de culpas, a responsabilidade civil do condomínio réu fica limitada à apenas metade dos comprovados prejuízos patrimoniais sofridos pelos autores em virtude do acidente envolvendo o filho deles.
No entanto, dita comprovação não foi feita nos autos, haja vista que não é possível se estabelecer relação de nexo causal direto entre as lesões sofridas pelo menor e os vários recibos juntados nos autos referentes a refeições, gasolina, recarga e impressões, sendo que, de outra banda, os recibos da drogaria de fls. 10 não discrimina o produto adquirido e o de fls. 15 (?prestação de serviços de saúde?) está em nome de pessoa jurídica, razão pela qual não podem ser acolhidos.
Também, não restou demonstrada a pertinência do valor, ao que consta aleatório, de R$ 1.500,00 que fora indicado na reclamação inicial.
Averbe-se que despesas para a propositura da presente demanda decorrente do exercício do direito constitucional de ação devem ser suportados pelos demandantes. 
Assim sendo, não restando comprovada a existência de danos materiais, este pleito indenizatório deve ser jugado improcedente.
Quanto ao pedido de dano moral melhor sorte não possuem os autores, seja porque a lesão sofrida pela criança foi de natureza leve (cf. laudo de fls. 94), seja porque as testemunhas e os informantes ouvidos não corroboram a alegação dos autores de que foram constrangidos, perseguidos ou agredidos verbalmente por funcionários do condomínio, cujo ônus da prova lhes competia na forma do artigo 333, inciso I, do CPC.
Destaque-se sobre isso que a testemunha Isac apenas fez alusão genérica sobre boatos sobre discussões, mas nada presenciou, além de que os documentos de fls. 46/48 nada comprovam, pois foram elaborados pelo coautor e, assim, são unilaterais. 
Nesse contexto, outra solução não há senão a improcedência do pedido inicial. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
