

SENTENÇA
Processo Físico nº:0004394-69.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Alessandra Aparecida Bizerra
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais movida por ALESSANDRA APARECIDA BIZERRA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Aduziu que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré Unimed desde 22/02/2011. Em 17/02/2011, incluiu seu marido, Roberto, como beneficiário. Ocorre que em 20/03/2013, Roberto necessitou de atendimento de emergência e dirigiu-se ao hospital co réu, totalizando débito no importe de R$ 43.582,33. A ré Unimed negou-se à cobertura dos gastos sob alegação de estar o conveniado cumprindo o período de carência. Sofreu danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito junto à Sociedade Beneficente São Camilo, a condenação da ré Unimed no pagamento integral das despesas hospitalares e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 12/35). 

Citada, a ré Unimed apresentou contestação (fls. 48/73), instruída com documentos (fls. 74/111), alegando, em suma, que a recusa na cobertura deu-se em razão do período de carência contratual não cumprido, não havendo nada nos autos que comprove que o quadro do marido possuísse caráter emergencial. 

Réplica às fls. 192/195. 

Citada, a co ré Sociedade Beneficente São Camilo apresentou contestação (fls. 116/129), instruída com documentos (fls. 130/156), aduzindo, preliminarmente, porque não figurou como parte na relação estabelecida entre a autora e o plano de saúde.  Quanto ao mérito, alegou que a autora responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médicas ao assinar o contrato, sem qualquer vício de vontade. Realizou os serviços.

Réplica às fls. 201/205. 

Ainda, a co ré Sociedade Beneficente São Camilo apresentou reconvenção, instruída com documentos (fls. 162/190), alegando que é parte estranha à relação contratual, mas que os serviços foram efetivamente prestados com qualidade, o que sequer está sendo discutido. Requereu a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 41.582,33. 

Contestação à reconvenção às fls. 206/208, alegando, em síntese, que a cláusula que prevê a responsabilização da autora no caso de negativa de cobertura pelo plano de saúde deve ser interpretada em favor da autora reconvinda, por tratar-se de contrato de adesão, não havendo possibilidade de não assinar o termo de responsabilidade. Ainda, o estado de perigo se configurou diante da emergência no quadro apresentado pelo marido da autora. 

Réplica à reconvenção (fls. 214/220).

Intimadas para que especificassem provas ou manifestassem interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 221), as rés pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 223-A e 224), enquanto que a autora quedou-se inerte (fls. 227). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Deixo de designar audiência de conciliação face o desinteresse das partes. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arquida pela co ré Sociedade Beneficente São Camilo, uma vez que firmou contrato com a autora, fazendo parte da relação jurídica. O débito que se pretende a declaração de inexigibilidade foi por ela lançado.

Passo para a análise do mérito. 

A autora alegou, em resumo, que incluiu seu marido como beneficiário do plano de saúde réu e, diante de quadro emergencial, foi submetido a tratamento médico junto ao co réu Sociedade Beneficente São Camilo. Após a alta, foi surpreendida pela emissão de boleto pelo nosocômio, uma vez que o convênio médico não havia autorizado a internação por motivos de carência. 

Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré Unimed a pagar o débito junto ao hospital bem como indenização por danos morais. 

Há duas situações distintas a serem analisadas no feito: a) a legitimidade da cobrança perpetrada pelo hospital réu; e b) a obrigação do convênio médio em arcar com os custos da internação. 

A autora trouxe aos autos cópia do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares firmado com o hospital réu, havendo menção expressa na cláusula 10.2 que assume integral responsabilidade pelo pagamento de todas as despesas e gastos com atendimento médico hospitalar, salvo na hipóteses de serem formalmente autorizados e pagos pelo convênio (fls. 16). 

Ainda, a autora não alegou qualquer vício de consentimento que acarretasse a nulidade da avença, limitando-se a afirmar que, diante do abalo em que se encontrava devido à doença do marido, não analisou as cláusulas do contrato. 

De outro lado, restou incontroverso que a ré Unimed negou a cobertura referente à internação, em razão de não ter o marido da autora cumprido o prazo de carência necessário. 

Portanto, o plano de saúde não cobriu os gastos com o tratamento, sendo legítimo que a requerida Sociedade Beneficente São Camilo volte sua cobrança à autora. 

Fato é que ofereceu o tratamento necessário e não foi ressarcida nem pelo convênio nem pelo paciente. Considerando-se que foi contratada pela autora e não pelo plano de saúde, não há o que se falar em declaração de inexigibilidade do débito, decorrendo daí a procedência do pedido reconvencional.

Anoto, de outro lado, que os gastos lançados pela ré reconvinte não foram objeto de impugnação específica pela autora, restando incontroversos.

Veja os julgados: 

"AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE COBRANÇA - CAUTELAR DE SUSTAÇÂO DE PROTESTO - DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES NÃO COBERTAS POR CONVÊNIO MÉDICO - TERMO DE INTERNAÇÃO E RESPONSABILIDADE ASSINADO PELO FILHO DA PACIENTE - COAÇÃO - Duplicata mercantil emitida em razão da prestação de serviços médico hospitalares em favor da mãe do apelante - Termo de Internação e Responsabilidade assinado pelo autor, que assumiu responsabilidade solidária com a paciente, pelo pagamento de todas as despesas oriundas do tratamento, durante o período de internação no Hospital 9 de julho - Inocorrência de qualquer dos vícios do consentimento elencados no Código Civil - A responsabilidade do autor, perante o réu, é contratual e independe do plano de saúde mantido pela paciente - O autor é responsável pelo pagamento do referido débito - Responsabilidade decorrente da obrigação contratual existente entre as partes, que não infringe qualquer disposição do Código de Defesa do Consumidor - Recurso improvido por maioria de votos" (TJSP, Apelação nº  9109453-30.2007.8.26.0000 , Relator(a): Plinio Novaes de Andrade Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/11/2011)

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DUPLICATA MERCANTIL DESPESAS NÃO COBERTAS PELO PLANO DE SAÚDE REGULARIDADE DA COBRANÇA EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO DO RÉU RESPONSABILIDADE DA AUTORA EM RAZÃO DE EFETIVA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS E DA ASSINATURA DO TERMO DE RESPONSABILIDADE TEMA PARA DEMANDA REGRESSIVA IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0176033-21.2009.8.26.0100 , Relator(a): Dimas Carneiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/05/2012) 

"Plano de saúde Negativa de cobertura abusiva Colocação de stents Questão dirimida pela Súmula 93 do TJSP Responsabilidade da seguradora Caso em que a autora assinou termo de responsabilidade perante o hospital Ausência de vício de consentimento Impossibilidade do hospital cobrar diretamente da seguradora Recurso do hospital provido e da seguradora improvido" (TJSP, Apelação nº 9195494-63.2008.8.26.0000, Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: Guarujá Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/12/2012)

"Prestação de serviços médico-hospitalares - Ação de indenização por danos morais com pleito cumulado de antecipação de tutela ? Demanda de pessoa natural em face de hospital ? Sentença de improcedência ? Manutenção do julgado ? Necessidade ? Autor que internou a filha em hospital particular com fratura de cotovelo, com submissão a tratamento médico-cirúrgico ? Arguição de que posteriormente à alta foi surpreendido com o protesto de um título de crédito e negativação do nome junto ao SCPC ? Alegação sobre abusividade de conduta por parte do réu ? Inconsistência ? Requerido que contestou o feito e fez prova em torno da existência de termo de responsabilidade e de contrato particular através dos quais o autor se comprometeu a arcar com os custos do tratamento, caso o convênio médico se recusasse em fazê-lo ? Serviços efetivamente prestados que exigem contraprestação ? Autor que em momento algum produziu prova no sentido de que, por si mesmo ou por sua entidade conveniada, tenha saldado o débito - Dano moral inexistente ? Ausência do dever de indenizar, a qualquer título. Apelo do autor desprovido" (TJSP, Apelação nº 0007058-37.2012.8.26.0001, Relator(a): Marcos Ramos Comarca: São Paulo Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/02/2013) 

O mesmo não se pode dizer com relação à Unimed. 

A autora e seu marido são beneficiários do plano de saúde da ré, mas foi-lhe negada cobertura referente à internação do marido.

A ré justificou a recusa na falta de cumprimento da carência de 180 dias prevista contratualmente, o que restou incontroverso. Ainda, alegou que não se tratou de medida emergencial. 

Ocorre que os sintomas apresentados - choque cardiogênico, insuficiência cardíaca congestiva, fibrilação atrial com resp. ventricular elevada - e os exames e procedimentos atinentes ao paciente, inclusive a necessidade de entubação orotraqueal, conforme sumário de alta de fls. 22, revestem-se do caráter de urgência por conferir risco de morte, o que afasta a incidência da cláusula de carência. 

Tal é garantido pelo artigo 12, inciso V, alínea "c" da Lei 9.656/98 que afasta o cumprimento do prazo máximo de carência de vinte e quatro meses para doença pré existente, nos termos do artigo 11 do mesmo diploma legal, em se tratando de caso de urgência ou emergência, como nos autos.

Veja os julgados: 

Agravo de Instrumento - Plano de assistência à saúde - Doença pré-existente - Urgência médica excetua carência de doença pré-existente - Obrigatoriedade de cobertura do operador de plano de assistência à saúde - Recurso improvido (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0127641-54.2012.8.26.0000 , Relator(a): Luiz Antonio Costa Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/09/2012 

Apelação Plano de Saúde Recusa do pagamento de internação e realização do tratamento necessário em paciente idosa, que sofreu infarto Carência de 730 dias ou 24 meses para doença preexistente - Cláusula contratual que não prevalece nas hipóteses de urgência ou emergência Precedentes deste Tribunal e do STJ Sentença mantida Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 001413-42.2004.8.26.003, Relator(a): Miguel Brandi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/09/2012) Portanto, as negativas de cobertura mostraram-se abusivas.

Os danos morais, com relação à ré Unimed, são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima já tão abalado pela doença e risco de morte.

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.

Isto posto, 

(a) Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial , o que faço para: reconhecer a exigibilidade do débito no valor original  R$ 41.582,33 da autora junto à co ré SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO;  condenar a ré Unimed no pagamento integral de todas as despesas médico hospitalares objeto deste feito, em favor da autora, bem como na indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), também em favor da autora,  acrescida de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da prolação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão do princípio da causalidade, condeno a ré Unimed ao reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, a ser dividido igualitariamente entre o autor e a co ré Sociedade Beneficente São Camilo.

(b) Julgo PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por Sociedade Beneficente São Camilo, o que faço para condenar a autora reconvinda Alessandra Aparcida Bizerra no pagamento da dívida no valor de R$ 41.582,33 (quarenta e um mil, quinhentos e oitenta e dois reais e trinta e três centavos) à ré reconvinte Sociedade Beneficente São Camilo, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP à contar do vencimento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

(c) Em razão do princípio da causalidade, condeno a ré Unimed ao reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa, a ser dividido igualitariamente entre a autora e a co ré reconvinte Sociedade Beneficente São Camilo.

P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
