

SENTENÇA

Processo nº:0004250-38.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely Wernecke Zogobi e outros
Requerido:Hospital e Maternidade Analia Franco S/A - Hospital São Luiz e outro



CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


VISTOS.
Suely Werneck Zogobi ingressou com Ação Declaratória de Obrigação de Fazer cumulada com Suspensão de Cobrança de despesas hospitalares e perdas e danos contra o Hospital e Maternidade Anália Franco S/A ? Hospital São Luiz e a Sul América Companhia de Seguro Saúde. Aduz que o Sr. Renato Augusto Zogobi era segurado da Sul América quando sofreu uma queda do telhado de sua casa, foi internado no Hospital São Luiz e faleceu alguns dias depois; que no mesmo mês a primeira autora recebeu uma ligação do Hospital cobrando o valor de R$ 2.355,37, referente a materiais utilizados pelo Sr. Renato, e logo entrou em contato com o Hospital para explicar que o falecido era segurado da Sul América e que por isso, deveria haver algum engano na cobrança, pois o falecido era segurado da segunda requerida, e seu contrato cobria quaisquer despesas hospitalares. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão da tutela para determinar a suspensão da cobrança do boleto e a procedência da ação para ver declarada a responsabilidade da Sul América pela cobertura total das despesas do paciente. Juntou documentos.
Afls. 378, foi determinada a emenda da inicial quanto o pedido declaratório, à composição do polo ativo, a validade do contrato e o pedido de perdas e danos.
A autora emendou a inicial requerendo a inclusão das herdeiras Patrícia Werneck Zogobi, Cristiane Werneck Zogobi e Simone Werneck Zogobi no polo ativo. Esclareceram ainda que o objeto do feito compreende a obrigação da empresa Sul América no cumprimento integral do contrato, e que a cobrança do Hospital São Luiz é indevida. Com relação às perdas e danos, requereram o pagamento em dobro do valor que lhes foi cobrado indevidamente (fls. 383/384). 
A tutela antecipada foi concedida a fls. 395. O Hospital agravou de instrumento da decisão, e, entretanto, foi negado provimento ao recurso (fls. 585/602).
Em contestação juntada a fls. 491/506 o Hospital alegou que o serviço médico foi efetivamente prestado ao Sr. Renato, porém ao efetuar a cobrança a Sul América recusou-se a cobrir alguns materiais de uso pessoal, que não estão cobertos pelo plano, além do monitor de atividade cerebral e do eletrodo do monitor. Alegou ainda que se valendo do seu direito efetuou a cobrança às herdeiras, conforme disposto no contrato de prestação de serviços assinado pela autora Patrícia, que se responsabilizou pelo pagamento das despesas hospitalares do Sr. Renato. Alegou ainda que é terceiro na relação jurídica entre o segurado e a Sul América, sendo legítima a cobrança dos serviços contra as herdeiras. Pugnou pela estrita observação do princípio ?pacta sunt servanda?.  Juntou documentos. 
A fls. 517/541 a Sul América alegou, preliminarmente, a prescrição, conforme o disposto no art. 206, § 1º, inc. II, alínea b do Código Civil. Asseverou que os valores cobrados decorrem de fatos ocorridos em 23.12.2010, e que a ação só foi ajuizada em 08.03.12, após o decurso do prazo assinalado no precitado artigo. No mérito alegou que foi solicitada autorização para utilização do material cirúrgico prescrito, entretanto, não havia justificativa técnica para tal utilização, e por isso a cobertura foi negada. Aduziu ainda que os segurados têm plena ciência dos termos do contrato e suas implicações e que sua responsabilidade está adstrita aos termos deste. Que não houve lesão alguma às disposições do CDC, pois as regras do contrato são claras e pertinentes, não dando azo à interpretação dúbia. Requereu a improcedência total dos pedidos exordiais. Ofertou documentos. 
As autoras replicaram a fls. 563/576.
Instadas a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. Decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Com relação à prescrição da cobrança, carece de razão à corré Sul América. Com efeito, embora regidos pelo Código de Defesa do Consumidor e pela Lei 9.656/98, os contratos de plano de saúde e seguro-saúde possuem diferenças marcantes, com efeitos jurídicos distintos quanto à extensão da cobertura, modo de prestação de serviço quanto à responsabilidade civil, dentre outros. Assim, havendo descompasso entre a nomenclatura dada ao contrato e o seu conteúdo essencial, não há como enquadrar a hipótese nos prazos propriamente do seguro, e por decorrência lógica, na prescrição anual prevista no art. 206, § 1º, inciso II, do CC.
Por esses motivos, aplicável à espécie o prazo decenal geral previsto no artigo 205 do Código Civil, consoante, aliás, a jurisprudência mais recente deste E. Tribunal: 9ª Câm. Dir. Priv., Ap. 0005959-71.2010.8.26.0625, rel. Viviani Nicolau, j. 31.7.2012; 1ª Câm. Dir. Priv., Ap. 0030556-39.2010.8.26.0000, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 7.8.2012; 6ª Câm. Dir. Priv., Ap. 990.10.177725-8, rel. Des. Roberto Solimene, j. 7.10.2010; 6ª Câm. Dir. Priv., Ap. nº 990.10.356961-0, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, j. 2.12.2010; 3ª Câm. Dir. Priv., Ap. nº 0204784-18.2009.8.26.0100, rel. Donegá Morandini, j. 18.1.2011.
A supracitada ré, em sua defesa, especificamente a fls. 522 (3.º volume) reconheceu que não autorizou o pagamento do material hospitalar e cirúrgico após análise criteriosa, já que contratualmente se reserva ao direito de não custear tudo aquilo que for desnecessário. Todavia, a defesa é genérica e não aponta qualquer correlação com o caso concreto, incluindo tópico específico aos danos morais, alegação que em momento algum fora aventada pela parte autora e sequer consta nos pedidos. 
Não juntou a corré SULAMÉRICA quaisquer documentos que comprovassem a ?criteriosa avaliação? que deu causa à negativa de cobertura, e, mais, instada a especificar provas, quedou-se inerte. Não fez prova, portanto, da justificativa da negativa de cobertura. 
Nesse diapasão, ainda, tem-se que os itens descritos a fls. 511 prescindem de justificativa detalhada, já que não extrapolam materiais utilizados em quaisquer internações cotidianas, como por exemplo, lâminas e pomadas. 
Este, aliás, o entendimento desta colenda 2ª Câmara de Direito Privado desta egrégia Corte: ?Nesse sentido, com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. Pois, a cobertura restrita somente aos procedimentos de internação e cirurgia, sem o fornecimento da prótese (não estética e prescrita pelo médico) torna-se ineficaz, na medida em que tal fornecimento é indispensável ao próprio procedimento cirúrgico. Demasia também não será dizer, repita-se, que a referida implantação da prótese, como referido, é essencial ao procedimento cirúrgico, não se tratando de questão estética. Em caso de prescrição médica, a negativa de fornecimento do dispositivo, para argumentar - evidentemente coloca em risco a saúde e da paciente. Sendo assim, o plano que permite a cobertura de cirurgia ortopédica não pode limitar o fornecimento daquilo que é essencial para a própria finalidade cirúrgica. Em síntese, a cláusula que exclui a referida cobertura não encontra validação no ordenamento jurídico aplicável ao caso sub judice, devendo a apelante arcar com a cobertura integral da cirurgia, bem como os materiais necessários? (Apelação Cível nº. 0118299-29.2006.8.26.0000 São Paulo, Rel. Des. Neves Amorim, j. 14.06.2011).
Com relação à cobrança do Hospital, portanto, tem-se que indevida, já que patente a solidariedade das corrés na cadeia da prestação de serviços, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Não se pode olvidar ainda que não juntou o hospital qualquer documento que provasse a negativa de cobertura da corré SULAMERICA, limitando-se o hospital a defender a corré seguradora e a tese de que ?é comum que os planos não cubram despesas dessa natureza?. Não há prova, nesse sentido, de que agiu o hospital com boa-fé objetiva, deixando de juntar aos autos documentos que revelassem a sua intenção de ressarcimento junto à seguradora. 
Com relação à devolução em dobro do valor cobrado, contudo, inexiste prova de má-fé que autorize a condenação. Por derradeiro, não há notícia de inscrição negativa ou pedido indenizatória por danos morais que justifiquem as longas linhas destinadas à matéria pela corré Sul América.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEL o valor de R$2.355,37 com relação à autora, referente a cobrança dos materiais cirúrgicos e/ou hospitalares consubstanciados no boleto de fls. 38, bem como para DECLARAR A OBRIGAÇÃO da corré SULAMÉRICA ao cumprimento integral do contrato em questão, em especial no que toca à cobertura do material utilizado pelo hospital para a internação do paciente RENATO AUGUSTO ZOGOBI, nos termos de fls. 36/37. Em consequência, torno definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida para abstenção da cobrança. Com a sucumbência mínima da autora, ficam as rés condenadas solidariamente ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20 §4.º do CPC. 
PRIC. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
