

SENTENÇA

Processo nº:0004864-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Silvia Francisco
Requerido:Banco Itaucard Visa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Na verdade, o réu não apresenta contrariedade ao pedido da autora em sua contestação, o que nos permite concluir pela veracidade dos fatos narrados na inicial.Além disso, não houve impugnação quanto aos valores não restituídos, por isso ele será acolhido em sua totalidade. 

Quanto à indenização por danos morais, ela não é devida, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração, sobretudo quando não se evidencia a efetiva lesão à honra e à imagem do dito ofendido, como ocorre neste caso.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a pagar à autora R$2.057,60, valor a ser atualizado pela tabela  prática do TJSP até o pagamento com juros legais de mora contados da citação, importe que será pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei. Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

A parte autora fica intimada a comparecer em juízo 30 dias a contar da intimação desta sentença.


PRI

São Paulo, 04 de junho de 2012.
