

SENTENÇA

Processo nº:0004112-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Baraldi Geral
Requerido:Marta Alexandre Cardoso Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisado.
Noutra parte, diferentemente do sustentado pela ré, o prazo prescricional no caso da pretensão em tela é o geral de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil. Assim sendo, não operou-se a prescrição.
No mérito o pedido inicial é improcedente.
Conforme se observa do documento de fls. 65/66, a autora, na qualidade de terceira interessada (atual proprietária do veículo penhorado), celebrou acordo com a BV BUSCAR VEÍCULOS LTDA. (exequente) nos autos da ação monitória nº 07.102171-0 em fase de execução movida contra SÉRGIO ROBERTO GARCIA (executado), que tramita na 1ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, obrigando-se ao pagamento de R$ 7.000,00, mediante dois cheques, transação esta que foi homologado pelo Juízo (fls. 69).
Pretende, pois, a autora, que a ré, de quem adquiriu o veículo, lhe reembolse o valor de R$ 7.000,00, que foram pagos naquele feito em favor de terceiro. 
No entanto, não lhe assiste razão. 
Desta feita, tendo sido a transação efetuada pela autora para quitar dívida de terceiro, SÉRGIO ROBERTO GARCIA, não se aplica a regra da sub-rogação prevista no artigo 346, inciso III, do Código Civil, a fim de possibilitar o direito de regresso da autora em relação à ré, que sequer era parte na referida ação monitória.
A par disso, não há nos autos elementos de prova suficientes que demonstrem que a ré tinha ciência do bloqueio e constrição que recaíram no veículo quando da sua alienação à autora, os quais ocorreram posteriormente a este negócio, conforme se verifica de fls. 09, 40, 43/46, 52/63.
Ademais, diferentemente do sustentado pela autora e embora tenha sido reconhecida a fraude à execução naquele feito, não é possível presumir que a ré agiu de má-fé e em conluio com o executado ao adquirir o veículo e depois de meses revende-lo à autora, de sorte que não há como responsabilizá-la pelo reembolso de importância que a autora pagou em favor de terceiro para livrar seu bem.
Com relação à impossibilidade de se presumir a má-fé da ré ao adquirir o veículo do terceiro, é oportuno colacionar o seguinte aresto: 
A alienação de bens, como o veículo do presente feito, após o ajuizamento da ação de execução não é permitida, se não remanescer, ao devedor, patrimônio suficiente à satisfação da obrigação. 
Porém, há que se demonstrar, ao menos, conhecimento do adquirente, fato que não se provou no caso presente.
Não se pode exigir do adquirente de veículo que investigue a vida do vendedor, a ponto de exigir-lhe certidões dos distribuidores judiciais. Não havendo restrição junto ao Departamento de Trânsito, pode realizar o negócio. (TJSP - Agravo de Instrumento 7205466900, Relator: Jacob Valente, 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/02/2008, Data de registro: 27/02/2008).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
