

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004235-15.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sonia Chamas, CPF 092.961.108-07
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Meridiano Fidc Multisegmentos SA
Data da audiência:04/07/2011 às 16:00h



Aos 04 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Chauí Osman Issa, OAB/SP 162.088 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 20265/2011), hoje plantonista. Compareceu o requerido Meridiano, por sua preposta, a Sra. Raiane Vilar Fontes, RG 41.464.134-6, acompanhada por sua advogada a Dra Patricia Cristina Dutra de Medeiros, OAB/SP 191.035 que juntou contestação. Compareceu a corré Banco Panamericano por seu preposto, o Sr. Gualter Henrique Dias Martins, RG 2037182, acompanhado por sua advogada, a Dra. Maria Valeria Mielotti Carafizi, OAB/SP 137.597,que juntou carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 173/2011. Iniciados os trabalhos, houve proposta de acordo pelo banco Panamericano e aceita pela autora, nos seguintes termos:  o Panamericano pagará a autora, a importância de R$ 1000,00 até o dia 15 de julho de 2011 na conta corrente da autora Agencia 6939-6 conta corrente 031259-2 do Banco do Brasil, bem como declara a inexigibilidade do valor em aberto em relação ao contrato de número 4349396072565009. Passo a sentenciar o feito com relação ao réu Meridiano. Não se há de falar em ilegitimidade desta ré, tendo em vista que a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi efetuada pelo fundo Meridiano (fls.07). É fato incontroverso que o Meridiano recebeu o crédito do banco Panamericano por meio de cessão, mas o valor objeto da inserção deveria ter origem verificada em momento anterior ao ato praticado e comprovado nas. Fl.S 07. Assim, afastada a alegada ilegitimidade, o que não impede eventual regresso entre as partes. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A autora tinha contrato com o banco Panamericano e administradora de cartão de crédito e fora furtada, com utilização indevida do cartão. Foram gerados débitos não pertencentes à autora no cartão de crédito, perpetrada fraude por terceiro, sendo certo que o próprio banco declara a inexigibilidade dos valores objeto daquele contrato. Portanto, o ponto controvertido desta demanda em relação à ré Meridiano é apenas a verificação da correção do crédito no momento da cessão, o que não se operou. Portanto, a inserção de fls. 07 é indevida e por ser a única em nome da autora, capaz de abalar a honra subjetiva gerando dano moral. Para fixação do valor observo que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa e deve guardar proporção com o ocorrido. No caso concreto, a autora afirma receber cerca de R$ 1.400,00 mensais a titulo de vencimentos e o valor da inserção é de cerca de R$ 750,00. Considerando que já haverá pagamento por parte do Panamericano no valor de R$ 1000,00, condeno a ré Meridiano no pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, além de declarar inexigível o valor cobrado indevidamente e determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação ao Banco Panamericano, nos termo do art. 269, III do Código de Processo Civil e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação ao banco Meridiano, condenando-o ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, além de declarar inexigível o valor cobrado indevidamente e determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 500,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(Panamericano):


Adv. Requeridos(Panamericano):


Requerido(Meridiano):


Adv. Requeridos(Meridiano):
