

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004157-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Ferreira Barreto, CPF 090.783.338-12
Requerido:Alex Norbert Ghirardello Gieremek, CPF 069.071.738-59
Data da audiência:26/10/2010 às 17:00h


Aos 26 de outubro de 2010, às 16:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Ferreira Barreto em face de Alex Norbert Ghirardello Gieremek. O pedido é procedente. O autor afirma que conduzia seu veículo pela Av. Portugal, sentido centro, quando ao parar no semáforo foi abalroado na traseira pelo veículo conduzido pelo requerido. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 430,00. O requerido requer a denunciação da lide da Seguradora Azul Seguros, uma vez que sua apólice garante indenização para o evento. Indefiro a litisdenunciação, pois não cabe intervenção de terceiros no Juizado Especial Cível, conforme o disposto no artigo 10, da Lei 9099/95. Observo que não há ponto controvertido, pois o requerido nada menciona a respeito da dinâmica do acidente. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Em se tratando de colisão traseira, milita em desfavor do requerido a presunção de culpa. Desta feita, demonstrado o dano (fl. 07 e 12/19) e o nexo de causalidade entre este e a conduta do requerido, resta a procedência do feito, com fundamento nos artigos 186 e 927, do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Ferreira Barreto em face de Alex Norbert Ghirardello Gieremek, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 430,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
