

SENTENÇA

Processo nº:0004670-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ricardo Luiz de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.





I. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de reparação de danos ? rito sumário contra RICARDO LUIZ DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a pessoa de Lidiane Ferreira Rufino, envolvendo o veículo descrito a fls. 03. Acontece que, no dia 08/01/2010, o veículo segurado se encontrava trafegando pela Rodovia Ayrton Senna, sentido Capital/Mogi, na altura do Km 31,3, quando sofreu uma pane que o obrigou a reduzir velocidade e, ainda em movimento, acabou sendo atingido na sua porção traseira pelo veículo indicado também a fls. 04, conduzido pelo Requerido e também de sua propriedade. Entende que o Demandado teria sido responsável pela colisão ocorrida. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou valores para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver o réu compelido ao pagamento correspondente pela via regressiva. 
Devidamente citado (fls. 54), o Réu compareceu na audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fls. 56), e apresentou contestação (fls. 58/64). Alegou, em síntese, que se encontrava trafegando dentro da velocidade permitida na pista, mas que não pôde evitar a colisão, porque o veículo da segurada estava parado na esquerda, sem sinalização nenhuma, mesmo havendo acostamento do lado direito da rodovia. Disse que ouviu relato do pai da segurada, segundo o qual a mesma teria dado marcha-a-ré, por ter avançado além do local de entrada para a cidade de Itaquaquecetuba. Assim, teria havido culpa exclusiva da segurada.
Houve réplica (fls. 89/94). 
O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova testemunhal (fls. 95).
Na instrução, foi ouvida uma única testemunha arrolada pela autora (fls. 128/129).
Encerrada a instrução processual (fls. 131), as partes ofereceram memoriais escritos às fls. 134/138 (autora) e 139/142 (réu).

É o breve relatório. 

DECIDO. 

II. A ação é procedente. 

Pelo que se depreende da petição inicial e da resposta, a segurada Lidiane se encontrava ao volante do veículo sinistrado, o qual, em razão de uma pane, parou em plena pista de rolamento, quando veio a ser atingida na sua porção traseira pelo veículo pertencente ao Réu e conduzido por ele. 
Efetivamente, o Réu não negou a dinâmica dos fatos, mas apenas alegou que não pode evitar o abalroamento, visto que estava a cerca de 110 km/h, e o veículo da segurada parou na pista, sem nenhuma sinalização. 

Como é cediço, a todo o motorista incumbe o dever de dirigir de forma atenta a tudo o que ocorre à sua frente, de modo a evitar embates de qualquer ordem. 
Bem por isso, aquele que colide contra a traseira de outros veículos tem em seu desfavor a presunção de culpa quanto à eclosão do evento danoso. 
Cuida-se, evidentemente, de culpa relativa, a qual pode ceder diante de prova robusta em sentido contrário. No entanto, absolutamente nada veio a ser colacionado ao feito pelo Réu a título de elemento de convicção capaz de afastar a sua responsabilidade.
É importante destacar, ainda, que se trata de rito sumário, no qual a prova dos fatos alegados e o rol de testemunhas devem necessariamente constar da inicial e da resposta (art. 276 do CPC). Todavia, o Réu sequer juntou rol de testemunhas, o que era de rigor, haja vista a natureza da ação e o fato de ter alegado culpa exclusiva da segurada. 
Mais do que isso, deve ser também observado que a alegação de que não teve como evitar a colisão traseira (porque a segurada teria parado bruscamente seu veículo) não é, igualmente, elemento capaz de afastar a sua culpa, tendo em vista que, segundo as normas de trânsito, todo o condutor está obrigado a manter distância de segurança em relação ao veículo que vai à frente, de forma a evitar colisões, em caso de redução de velocidade ou freadas bruscas. 
Além disso, o próprio Réu afirmou que se encontrava a cerca de 110 km/h, velocidade que, apesar de estar dentro do limite, é relativamente alta e requer do condutor a redobrada atenção. Note-se que, segundo o teor do boletim de ocorrência, o traçado da pista era reto e plano no local do acidente (fls. 66), de modo que ao réu era dado observar inteiramente o movimento à sua frente, com tempo suficiente para a frenagem. 
Por outro lado, a única testemunha arrolada pela autora veio a confirmar a dinâmica do acidente, conforme narrado na inicial, inclusive confirmou que o veículo sinistrado estava devidamente sinalizado, e nem tinha parado completamente na pista (estava a cerca de 40 km/h), quando veio a ser abalroado na traseira pelo automóvel do réu (fls. 128/129).
Assim sendo, implica em culpa crassa do Réu a falta de atenção e prudência no trânsito. Agiu, pois, o Requerido, com evidente imprudência, e deve pagar à Autora, de forma regressiva, pelo dano que ocasionou ao veículo segurado.


III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos ? rito sumário que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu contra RICARDO LUIZ DE ALMEIDA, para o fim de condenar o Réu ao pagamento da quantia de R$ 15.403,87 (quinze mil, quatrocentos e três reais e oitenta e sete centavos), com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data base do desembolso efetivado pela Autora (fls. 25). 
Em consequência, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total devido. 
P. R. I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
