

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.004207-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauricio Rufino de Souza, RG 33770400 SSP/SP, CPF 312.880.828-78
CRISTIANO FRANCO BIANCHI OAB 180557/SP
Requerido:William Lopes de Souza - Ausente
Data da audiência:
Valor da causa:15/09/2010 às 15:30h
R$ 10.143,30

Em 15 de setembro de 2010, às 15h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do autor e a ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada ante a ausência do réu. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O réu incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimado (fls. 19). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados a fls. 13/16. Tais fatos levam às consequência jurídicas pretendidas. Uma ressalva, contudo, deve ser feita quanto ao pedido de indenização por danos morais. Não socorre ao autor a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Mauricio Rufino de Souza contra William Lopes de Souza  para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.381,10, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão da decretação de revelia e do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, dou o réu por instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mauricio Rufino de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

William Lopes de Souza:

Advogado(a) da parte ré:
