

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0004852-94.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim dos Santos Costa Neto
Requerido:Via Sul Transportes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


















Vistos etc.
JOAQUIM DOS SANTOS COSTA NETO promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA em face de VIA SUL TRANSPORTES, todos qualificados nos autos. 
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 19/11/2009, por volta das 05:40 horas, estava em pé no interior de um coletivo pertencente à empresa ré, e conduzido por preposto seu; b) em virtude do motorista ter arrancado com o coletivo, não conseguiu se segurar e caiu no chão, batendo com as costas em um banco; c) foi levado ao Hospital Avicena, onde recebeu cuidados médicos e ficou internado por oito dias; d) anteriormente, em 11/07/2008, sofreu acidente de trabalho, e realizou duas cirurgias na coluna; e) o acidente no coletivo da ré agravou seu estado de saúde. Ao final, pugnou pela concessão a gratuidade processual, pela concessão de tutela antecipada para executar a sentença independente da interposição de recursos, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, e indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/31. 
A decisão a fls. 32 indeferiu a tutela antecipada, deferiu a gratuidade processual ao autor, e determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 36, a ré ofertou contestação a fls. 37/56, em que ponderou que: a) o acidente em questão ocorreu porque o autor passou mal, e naquele dia não havia tomado sua medicação; b) pouco tempo antes do acidente realizou uma cirurgia na coluna; c) o motorista do coletivo dirigia o veículo em baixa velocidade; d) não houve qualquer responsabilidade da ré no acidente em questão. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 57/86 e 121/131 o autor juntou declarações médicas.
Réplica a fls. 94/111, em que o autor reiterou os termos da inicial.
A fls. 138 foi determinada a realização de perícia médica no autor. Laudo do IMESC a fls. 159/165, com o qual o autor concordou, tendo a ré juntado parecer de seu assistente técnico a fls. 170/179.
A fls. 188 foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 229, tendo sido ouvido o autor, e quatro testemunhas. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com Tutela Antecipada. 
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação não merece prosperar.
O autor alegou ter caído dentro de coletivo da ré em virtude de culpa do motorista daquele, o que agravou a sua saúde, tendo em vista que se recuperava de duas cirurgias de coluna.
Entretanto, como ficou evidenciado, pela prova dos autos, não houve culpa do motorista da ré pelo acidente ocorrido, senão vejamos:
Em seu depoimento pessoal (fls. 230/231), o autor relatou ter entrado no micro-ônibus, que estava cheio, e não ter sido possível se sentar. Na época dos fatos usava uma muleta, pois estava em reabilitação em decorrência de cirurgia. Na época tomava remédios muito fortes para dor, inclusive morfina. No momento dos fatos estava em pé no coletivo, segurando nos ferros, aguardando vaga para sentar. Acabou desmaiando, e caiu por cima de um passageiro que estava sentado. Quando acordou, já estava no Hospital. No dia dos fatos estava sozinho no ônibus. Quem o levou até o hospital foi o motorista do coletivo.
A testemunha do autor, Francisca Juliana da Silva Nascimento (fls. 232/233) afirmou que estava no micro-ônibus quando percebeu que o autor, que mora próximo de sua residência, entrou no coletivo. Percebeu que o autor começou a passar mal. Foi comentário dos passageiros que o autor começou a ficar vermelho e a tremer. Não se recordava de nenhum fato que tenha chamado a atenção na condução do coletivo. A velocidade do coletivo era adequada. Não se recordava de haver solavancos nas freadas. Não viu o autor caindo, apenas viu que os passageiros o seguraram e o colocaram no banco. Viu o autor tomando um remédio, quando estava na lotação. Conhecia o motorista do ônibus de outras viagens, e este era cuidadoso na direção.
A testemunha da ré, Elisângela Bezerra Vieira da Silva (fls. 234/235) narrou que estava no micro-ônibus, e o autor começou a passar mal. O autor estava ao seu lado, de pé, e começou a transpirar. O autor não chegou a cair. Não se recordava de nenhuma freada brusca durante o trajeto. O motorista foi solícito com o autor, além de ser cauteloso na direção e não correr. Ajudou o motorista a carregar o autor na descida do coletivo para dar entrada no hospital.
A testemunha da ré, José Eduardo da Silva (fls. 236) esclareceu que estava sentado no micro-ônibus, e reparou que o autor aparentava passar mal. Quando o autor estava prestes a desmaiar, amparou-o. Não se recordava de ter ocorrido nenhum fato inusitado no trajeto, freadas bruscas ou velocidade excessiva. Não viu o autor bater em nenhum ferro ou no chão do coletivo.
A testemunha da ré, Davi Bispo dos Santos (fls. 237/238) informou que no dia dos fatos, era o condutor do coletivo em que o autor estava. Teve a impressão de que o autor estava convulsionando. Não viu o autor no chão do coletivo. Levou o autor até o Hospital Avicena. Não ouviu nenhum barulho de queda.
Portanto, pela prova dos autos, é possível verificar que o autor não caiu no chão do coletivo, bem como conclui-se que este passou mal, e desequilibrou-se em virtude disso, já que nenhuma testemunha relatou qualquer conduta imprudente do motorista.
Desta forma, não há o que se falar em responsabilização da ré, tendo sido a culpa pelo acidente exclusiva da vítima, que no dia dos fatos não solicitou que lhe dessem assento, bem como estava desacompanhado. Neste sentido:
APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS. QUEDA NO INTERIOR DO ÔNIBUS. Alegação de freada brusca não comprovada. Conduta lesiva e nexo causal não caracterizados. Culpa exclusiva da vítima. Responsabilidade do transportador afastada. Improcedência mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0074859-75.2009.8.26.0000. Relator(a): Afonso Bráz. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/07/2012)
Ressalte-se ter ficado patenteado nos autos que o motorista do coletivo prestou toda a assistência necessária ao autor, após este passar mal.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   O autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, que arbitro em R$ 1.500,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
