

SENTENÇA

Processo nº:0004109-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Mathias Monte Ablas
Requerido:Mercedes Benz do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A questão ventilada nestes autos refere-se a suposto defeito de fabricação em peça do veículo.
Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. 
No mais, enquanto não houve resposta negativa do fabricante ou fornecedor, a decadência da pretensão do consumidor fica obstada.
Pelo email de fls.16, a ré negou o conserto do automóvel sem custos à autora em maio de 2012. Desta forma, a autora possuía o prazo de 90 dias para ingressar com a demanda para reparação do dano.
Todavia, a autora propôs a ação apenas em fevereiro de 2013.
Sendo assim, a autora fica impedida de reclamar o valor do conserto e dos demais danos decorrentes deste.
Cumpre frisar que a previsão de prescrição no prazo de 05 anos apenas se refere a acidente de consumo, que não é o caso dos autos.
Ante o exposto, reconheço a decadência do direito de reclamar pelo vício do veículo, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
