

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - CONCLUSOS

Processo n°:
0004850-61.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Fernanda Fernandes  
RG: 283057191  CPF: 27659409832
Adv. Dra. Vanda Gomes da Silva - OAB 267306 

Réu:Sonia Maria Lima de Araujo
RG: 39200950-X - CPF: 00167769685 
Adv. Dra. Cristina Gesteira Costa Pinto de Campos  OAB 205396 


Aos 11 de novembro de 2010, às 13:36 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Patrícia Soares de Albuquerque, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ´ VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, advindos de um acidente automobilístico em que, segundo narra a autora, a requerida não conseguiu frear seu automóvel de forma hábil, diante da diminuição da velocidade do tráfego.  A ação deve ser julgada procedente. É dever do condutor de veículo que segue atrás de outro manter distância de segurança suficiente para evitar abalroamento traseiro, ante a necessidade de parada do veículo que segue à frente. Trata-se de cautela que, não observada, configura culpa, na modalidade de imprudência, a qual se presume até prova em contrário. E a requerida não se desincumbiu dessa prova. Restou incontroverso no feito que o 1º veículo, dirigido por Penha, freou de forma abrupta, com isso os dois veículos (2º e 3º) que vinham atrás reduziram a velocidade, sem colidirem, até a chegada do automóvel da autora (4º), que infelizmente colidiu na traseira da autora, na lateral do seu automóvel bem como projetou-a contra o veículo da frente.  Vejamos. Essa é a versão apresentada pela autora no BOPM, bem como foi a versão apurada quando da instrução do processo que a requerida moveu contra o 1º carro, da Sra. Penha, conforme consta da fundamentação da sentença juntada nos autos pela requerida.  Ao meu entender, ainda que um 1º carro tenha freado abruptamente, causando a diminuição da velocidade de outros dois carros que vinham atrás (2º e 3º), agiu de forma negligente o ultimo carro (4º) que colidiu no 3º carro, o da autora, lançando-a em cima do 2º automóvel.  Assim conclui-se, pois o 2º e 3º carro, no caso o da autora, que estavam mais próximos do 1º carro a frear, conseguiram diminuir a velocidade e evitar colisão, o 4º carro da requerida, não freou a tempo, demonstrando assim, negligencia na direção eis que não mantinha a distância necessária do veículo da frente, e falta da atenção necessária ao tráfego. É o que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua colenda 35ª Câmara de Direito Privado, relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho: Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Colisão traseira - Presunção relativa do condutor - Ônus de prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II do CPC - Reconhecimento - Dever de indenizar - Em acidente de veículo, a presunção de culpa é daquele que abalroa pela traseira, o qual deve ser responsabilizado pelos danos causados, a menos que prove que não agiu com culpa. Abalroar pela traseira configura ato anormal, em desacordo com a normalidade das coisas do dia a dia, de tal forma que a forte presunção de culpa faz com que se inverta o ônus probatório. Ausente prova no sentido de excluir a culpa da ré, que ao contrário, se mostrou imprudente, sem tomar a devida precaução ao conduzir seu veículo, é de rigor a procedência da ação. Sentença mantida. - Recurso não provido, v.u. (Apelação n. 959448007, j. em 9.6.2008). Apenas em casos excepcionais se pode admitir a responsabilidade de quem segue à frente, em razão de abalroamento traseiro. O caso dos autos certamente não é um deles. Eventual culpa corrente de terceira pessoa deve ser apurada pela requerida em sede de ação de regresso. Quanto ao montante dos danos sofridos e ora reivindicados pelo autor, devem ser acolhidos, eis que sequer tiveram seus valores impugnados especificamente.  Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos do pedidos de SONIA MARIA DE LIMA contra FERNANDA FERNANDES, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.620, à título de danos materiais, corrigidas monetariamente desde a propositura da ação e incidente juros de 1% ao mês, desde a citação. Não há custas nesta fase processual. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência saem as partes intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi.


Patrícia Soares de Albuquerque
     Juíza de Direito



Fernanda Fernandes
Adv.
Sonia Maria Lima de Araujo
Adv.
