

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004544-34.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Meire Maria Rodrigues Pereira
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é titular de conta no banco réu, não concordando com os saques e empréstimo realizados no período após 22/04/2014, no valor total de R$8.532,00. Afirma que não perdeu ou emprestou seu cartão magnético e que cedeu os seus dados a uma pessoa que ligou em sua casa, se identificando como funcionário do Banco Central. 
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que a autora é titular da conta-poupança e que foram efetuados saques e empréstimo em sua conta. 
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso.
Conforme extrato, os saques foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, os autores estavam em poder do cartão, que foi utilizado após o ocorrido.
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha.
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.



São Paulo, 16 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
