

Em 22 de julho de 2013,  faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.


SENTENÇA 


Reclamação:0004709-97.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ortwin Otto Zenziger
Requerido:Ricardo Cruz Muniz



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
O Réu foi pessoalmente citado (fls. 27v., AR de mão própria) e não se manifestou nestes autos, que versam sobre direitos disponíveis. 
Porque o contrário não decorre da convicção pessoal desta magistrada, aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, para presumir veracidade da compra e venda alegada, atinente ao Ford Escort de placas BNC 1133 (Renavam 612268241), com entrega do automóvel ao Réu em agosto de 2009 e inexistência de transferência ao nome deste até a presente data.
Entretanto, disso não decorre absoluta razão ao Autor, para que caiba ao Réu a assunção de todas as "pendências existentes no DETRAN".
Isto porque o art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito é claro: "no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação".
No caso em exame, o bloqueio administrativo feito pelo Autor somente ocorreu em 06/10/2010, documento de fls. 12, juntado pelo próprio Autor. Por razões não esclarecidas nos autos, este bloqueio não foi anotado no sistema (confira-se prints do RENAJUD e do Detran que junto a esta sentença). Mas isso não afasta o direito do Autor, de ser ver livre dos débitos atrelados ao veículo desde o protocolo do bloqueio administrativo.
Assim, procede o pedido do Autor para que a propriedade do automóvel seja transferida ao Réu e para que este seja responsabilizado por dívidas inerentes ao veículo desde 06/10/2010. Os valores anteriores a esta data deverão ser quitados pelo Autor, sem prejuízo da possibilidade de ser o Réu executado por eles, nestes mesmos autos, desde que o Autor comprove habilmente referidos pagamentos.
Também por efeito da revelia, procede o pedido do Autor de condenação do Réu no pagamento do dano patrimonial (R$ 53,40).
Resta a discussão acerca dos danos morais, que reputo existentes no caso concreto.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, os aborrecimentos narrados pelo Autor na inicial vão além  daqueles que decorrem do inadimplemento do contrato pelo Réu. A inércia do Réu na transferência do carro para seu nome implicou no envolvimento do nome do Autor com dívidas tributárias e com apreensão do automóvel por irregularidade, em outro estado da federação. O inadimplemento contratual teve, portanto, desdobramentos além da responsabilidade contratual pura e simples e adentrou na seara da culpa aquiliana. O Autor, há anos, tenta resolver a questão com o Réu, que optou por não de defender em Juízo, postergando ainda mais a transferência do automóvel que deveria ter ocorrido há anos. Houve dano moral, decorrente de conduta culposa do Réu. 
Quanto à indenização, relembro que ela deva compensar o Autor e punir o Réu, sem enriquecer ou empobrecer demasiadamente as partes. Considero que o automóvel, segundo relato do Autor, foi vendido por R$ 6.500,00 para fixar indenização de R$ 3.000,00 em favor do Autor, medida que me parece adequada e justa às finalidades deste tipo de indenização.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a transferir o automóvel Ford Escort de placas BNC 1133 (Renavam 612268241) a seu nome, sem ônus para o Autor, nos trinta dias seguintes à sua intimação desta sentença (já que recursos inominados processam-se, via de regra, em efeito meramente devolutivo);
B) condenar o Réu no pagamento ao Autor da quantia de R$ 53,40, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2010 (fls. 04) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Deixo de fixar multa para o descumprimento da obrigação de fazer, porque esta, descumprida, ensejará expedição de Ofício ao DETRAN e à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, Diretoria de Arrecadação, Setor IPVA (Av Rangel Pestana, 300 - 11º andar, São Paulo, CEP 01017-911), para que seja a transferência do veículo procedida ao nome do Réu sem ônus para o Autor, observada a responsabilidade deste (art. 134 do CTB) até a data do bloqueio administrativo (fls. 12). Neste caso, o ofício será instruído com cópia da sentença e também de fls. 12.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 325,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,25 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
