

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004657-15.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Scarpari
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
MARIA CRISTINA SCARPARI, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificada, em que alega que em 02.01.2008, por volta de 21h20min a autora encontrava-se no estabelecimento comercial da ré quando ao transitar pelo corredor dos hortifrutis e virar entre duas pilhas de caixas de panetones, sofreu queda brusca e inesperada, pois no chão havia vários ovos quebrados e espalhados, sem nenhum aviso. Informa que foi removida para o ambulatório do Shopping Anália Franco e em seguida encaminhada para o hospital São Cristóvão, e lá foi constatada pela equipe médica que a autora havia sofrido uma fratura pertrocanterica de fêmur e deslocamento de bacia, sendo submetida a uma cirurgia reparadora que levou aproximadamente 12 horas, sendo internada no hospital por diversos dias e após a alta hospitalar foi obrigada a ficar imobilizada por 90 dias, sem pôr os pés no chão. Pelos danos materiais pede o reembolso do valor gasto de R$ 1.832,20, além de R$ 5.000,00 a título de despesas não comprovadas devidamente, no total de R$ 6.832,20, além de danos morais no valor de 400 salários mínimos, equivalente a R$ 204.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 210.832,20.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/175.
Citada (fls. 178), a ré oferece contestação de fls. 204/212, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 217/218.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 221 .
Instadas a especificarem provas (fls. 222), as partes se manifestam a fls. 224/225 e 226.
Na instrução, são ouvidas 03 testemunhas da autora (fls. 255/256 e 263).
Encerrada a instrução (fls. 261), as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 02.01.2008, por volta de 21h20min a autora , à época com 52 anos de idade, encontrava-se no estabelecimento comercial da ré quando ao transitar pelo corredor dos hortifrutis e virar entre duas pilhas de caixas de panetones, sofreu queda brusca e inesperada, pois no chão havia vários ovos quebrados e espalhados, sem nenhum aviso. 
Foi removida para o ambulatório do Shopping Anália Franco e em seguida encaminhada para o hospital São Cristóvão, sendo internada em 03.01.2008, às 00h25min (fls. 56/58), e lá foi constatada pela equipe médica que a autora havia sofrido uma fratura pertrocanterica de fêmur e deslocamento de bacia, sendo submetida a uma cirurgia reparadora que levou aproximadamente 12 horas (fls. 81/83), sendo internada no hospital por diversos dias e após a alta hospitalar foi obrigada a ficar imobilizada por 90 dias, sem pôr os pés no chão. 
Pelos danos materiais pede o reembolso do valor gasto de R$ 1.832,20 (fls. 32/46), além de R$ 5.000,00 a título de despesas não comprovadas devidamente, no total de R$ 6.832,20, além de danos morais no valor de 400 salários mínimos, equivalente a R$ 204.000,00.
O laudo de lesão corporal elaborado pelo IML encontra-se a fls. 135 e a complementação a fls. 251.
Nos termos do art. 14, caput, da Lei 8.078/90 o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos morais e materiais causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Acrescente o §1º desse dispositivo que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança quando o consumidor dele pode esperar.
Eis a hipótese no caso em comento.
Pois bem, no dia dos fatos a autora caminhava pelo supermercado eis que escorregou em uma caixa de ovos de codorna aberta no chão, circunstância esta demonstrada pelas 2 testemunhas de fls. 255/256.
Patente a conduta omissiva do estabelecimento consubstanciada na falta regular de limpeza do piso já por estar escorregadio, ocasionou a queda da cliente.
Para agravar ainda mais a situação da autora, o supermercado além de tomar a cautela necessária na sua remoção, ao revés, o segurança colocou a autora em uma cadeira de rodas de forma brusca e levou ao pronto socorro do shopping a despeito de a autora ter recobrado a consciência a instantes e gritava de dor (fls. 255).
A médica que atendeu a autora relata que o procedimento adotado pelo supermercado foi incorreto já que o correto seria ter sido colocado a autora em prancha rígida (fls. 263).
A propósito, é de ressaltar que no lugar do acidente não havia nenhuma placa informando que o piso estava escorregadio(fls. 256)
Pelos danos materiais, é devido somente o valor demonstrado e comprovado de R$ 1.832,20 (fls. 05).
Pelos danos morais reduzo o valor de 400 salários mínimos para 20 salários mínimos.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E é isso o que ocorreu no presente processo.
 É sabido ainda, que a indenização pelo dano moral assume dupla função: do lado da vítima, atual como compensação, satisfação pelo dano sofrido; do lado do ofensor, atua como pena pelo dano causado, imposição de uma penalidade exemplar. Na função compensatória, se procura compensar, de certo modo, o sofrimento ou humilhação sofrida. Na função da pena, a indenização punitiva atende a dois objetivos: punição (no sentido de retribuição) e prevenção (por meio de dissuasão). Pune-se o ofensor como forma de prevenir a reiteração do comportamento lesivo.
No caso, além da queda brusca da autora em pleno supermercado na presença de outras pessoas é de registrar que a ré  não o socorreu devidamente e além disso houve todos transtornos por parte da autora em idas aos hospitais, além de ter ficado imobilizada por 90 dias, sem por os pés no chão.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos materiais no valor de R$ 1.832,20, devidamente corrigido, e em danos morais em 20 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
