

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004885-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):João Vicente Pessoa
Réu(é)s:Trip - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/01/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cristina Barros C. Cavalieri, OAB/SP nº 192.784 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Cristina da Silva, RG nº 32.400.609-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jefferson Marcel da Silva, OAB/SP nº 327.446.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

CONTESTAÇÃO

A ré apresentou contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), inicialmente protesta pelo desentranhamento da contestação de fls.29 a 43 visto que não consta dos autos documento comprobatório de legitimidade do outorgante da procuração pública de fls.64, requerendo a aplicação dos efeitos da confissão. Consta ainda dos autos às fls.71/82 contestação estranha à lide uma vez que a empresa contestante não consta da inicial, requerendo seu desentranhamento. No mérito, ataca o pedido de inversão do ônus da prova, pois cabe à fornecedora dos serviços a garantia e segurança sobre os pertences despachados pelo autor uma vez que foi pago o preço em que consiste todas essas despesas e taxas. Peço a procedência da ação na totalidade indicada na inicial. "

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento depoimento pessoal do autor.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente rejeito o pedido de decretação da revelia da ré. Isto porque esta encontra-se devidamente representada nos autos mediante procuração pública  de fls. 64/65 e substabelecimentos, observando que para a lavratura da mencionada procuração foram apresentados os atos constitutivos da empresa e respectivas atas das assembleias ao Tabelião, não sendo imprescindível nova juntada destes documentos nos autos.
Por outro lado, razão assiste ao autor e ao peticionante de fls. 71/82, que é parte estranha ao processo. Desentranhe-se a petição e documentos por este anexados, devolvendo-os ao subscritor.
O autor busca, em rigor, indenização por danos materiais e morais, em decorrência dos fatos referidos neste feito, oriundos de extravio de bagagem sua, atrelado a voo fornecido pela requerida. Tanto assim que a ré impugnou especificamente a pretensão do autor em relação a ambos os danos, na resposta oferecida. 
Induvidoso que entre as partes foi celebrado um contrato de transporte oneroso. 
Bem por isso, de se observar o disposto no art. 734, do Código Civil, conforme o qual o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Denota-se, pois, que somente se configurada cabalmente a força maior, estaria a ré eximida de sua responsabilidade. 
Sucede que, neste aspecto, a força maior constitui causa extintiva do direito do autor, de forma que o ônus da respectiva prova incumbia à requerida, nos termos do art. 333, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que apontem de forma segura a ocorrência de força maior. Demais disso, também não desponta dos autos que a requerida estaria isenta do dever de indenizar por conta de eventual negligência da parte adversa. 
Registre-se, por oportuno, que é em rigor incontroverso que o autor fez uso da aeronave da requerida, sendo de igual sorte incontroverso o extravio da mala referida na inicial. 
Não fosse isso suficiente, foi elaborado Relatório de Irregularidade de Bagagem (fls. 07), sendo certo, pois, que a requerida tomou ciência do extravio da bagagem, não vertendo dos autos, de alguma forma, que o autor, repise-se, foi negligente no cuidado de sua bagagem. 
Desponta, bem por isso, defeito na prestação do serviço pela requerida, não se olvidando ser patente a relação de consumo entre as partes. 
Sendo assim, não se inferindo de forma escorreita a existência de força maior, culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro, certo o dever de indenizar por parte da requerida. 
Quanto ao montante a ser ressarcido, em relação aos danos materiais, oportuno registrar algumas ressalvas. 
Primeiro, não se há de observar eventual limitação contida nos artigos 260 a 262, do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Com efeito, tal limitação não se coaduna com o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, não prevendo este diploma legal qualquer limitação quanto aos danos experimentados pelo consumidor. Não se harmonizam, outrossim, as normas sobreditas do Código Brasileiro de Aeronáutica com o disposto no já citado art. 734, do Código Civil. 
Dito isso, observa-se que o Relatório de Extravio de Bagagem (fls. 7) aponta que na mala extraviada havia roupas e calçados. 
Não se há de descartar o teor de tal documento, não se vislumbrando, de algum modo, estivesse o autor agindo de má-fé quando o preencheu, com o que não se coadunaria, a propósito, o fato de o autor não ter elencado bens de valor significativo.
Verossímil ainda, as declarações do mesmo em audiência, no sentido de que transportava presentes para seus familiares e máquina fotográfica.
De outro modo, não se mostra crível, pois não é comum que se transporte óculos de sol, objeto de uso pessoal, na bagagem, sobretudo quando se trata da marca e valor apresentados pelo autor (R$ 800,00 - fls. 10).
Entendo que, deveria este, ao menos, demonstrar a aquisição do referido bem, como o fez com a máquina fotográfica. Assim não procedeu o autor.
Portanto, considerando que o mesmo pede, a título da dano material, o valor de R$1553,10, e, não tendo provado o transporte do óculos, imperativo fixar os danos em R$ 753,10 (R$ 1553,10 ? R$ 800,00).
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Com efeito, o serviço defeituoso prestado pela requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor. 
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, tal qual o autor, que, sem dar causa a tanto, não somente seja surpreendido com a constatação de extravio de sua bagagem, em decorrência de conduta do fornecedor (bagagem onde, ao que consta, estavam, inclusive, documentos que o autor teria de apresentar para sua empresa empregadora, conforme se infere do documento de fls. 6), bem como, depois, ainda se depare com a desídia da fornecedora na solução do impasse, não se extraindo dos autos que ela tenha adotado diligências que minimamente dela se poderia esperar para que cessasse a situação gravosa em desfavor do autor. 
Tais fatos, por certo, implicam surgimento de angústia relevante, caracterizadora de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 753,10, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
