

SENTENÇA

Reclamação:0004481-86.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMabel Nascimento Gonçalves França
RequeridoHypermarcas S/A
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Paula Branquinho Pini

          
 
VISTOS.
 
  
MABEL NASCIMENTO GONÇALVES FRANÇA, devidamente qualificada, ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de LABORATÓRIO NEO QUÍMICA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, atual denominação HYPERMARCAS S.A., alegando, em síntese, que em 09.06.2011 adquiriu junto à drogaria Metrofarma Ltda. o medicamento Neo Fólico, que necessitava tomar em razão de gravidez. Aduziu que após tomar o primeiro comprimido, constatou que em um dos comprimidos do invólucro havia um inseto morto. De imediato contatou com a requerida, que propôs à autora o reembolso do produto, mas a ré não compareceu à residência da autora para retirar o produto. Sustentou que a requerida disponibilizou no mercado produto impróprio para o consumo e que, por ter ingerido um dos comprimidos, passou por constrangimento e estresse, em razão da gravidez. Postulou, assim, a condenação da requerida ao pagamento de uma indenização por danos morais, em importância a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos (fls. 14/27).

Emenda da inicial a fls. 35/36, recebida a fls. 61.

A requerida apresentou contestação a fls. 68/94. Discorreu sobre o processo de fabricação de seus produtos, da ausência de comprovação dos fatos alegados pela autora e inexistência de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência do pleito indenizatório. Juntou  documentos (fls. 95/157).
Réplica a fls. 162/166.

Despacho de especificação de provas a fls. 167.

Certidão de fls. 183-A informando o desentranhamento dos autos da cartela de comprimidos objeto da demanda para entrega ao 39º Distrito de Polícia ? Vila Gustavo.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria discutida nos autos é de fato e de direito e não depende da produção de outras provas além das já constantes dos autos, sendo, pois, prescindível a dilação probatória.

A ação é procedente.

A cartela de comprimidos desentranhada dos autos para entrega à Polícia Civil, substituída pela fotografia de fls. 24, guarda relação com o relato apresentado na petição inicial.

É certo que a ré, empresa tradicional e respeitada pela qualidade dos produtos que fabrica, demonstrou ter um rigoroso processo de controle sanitário (fls. 134/150), o qual, obviamente, não é perfeito e tampouco infenso à ocorrência de situações como a destes autos.

Embora tenha afirmado o contrário em sua contestação, quedou-se inerte em produzir prova, ônus que lhe competia (art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor), no sentido de que a impropriedade do consumo do medicamento não partiu da requerida, mas do mal armazenamento do comerciante ou do próprio consumidor (sic; art. 12, §3°, inciso III, do mesmo Estatuto).

Pelo contrário, inexiste nos autos sequer evidência de que a autora, seus familiares, ou o comerciante, tenham dado causa a tais ocorrências.

A responsabilidade da ré é objetiva (art. 12 do Código de Defesa do Consumidor) e, sem qualquer dúvida, o produto estava de todo impróprio ao consumo (art. 18, §6°).

Já o dano produzido à autora é presumido e oriundo do sentimento de repugnância e nojo pela constatação do inseto no medicamento, pois já havia ingerido um comprimido. Não se olvide que a autora, ao tempo dos fatos, estava grávida (fl. 19), situação que sabidamente tende a avultar maior sensibilidade em situações desse jaez.

A jurisprudência, em situações semelhantes, ampara a conclusão ora tirada. Confira-se:

?Indenização por danos morais. Fio de cabelo em biscoito Nestlé. Prova técnica constatou a presença de corpo estranho no alimento. Fio estava preso ao recheio do biscoito. Alegação da ré de que a higienização na produção impossibilita a presença do fio de cabelo no confeito não pode sobressair. Consumidor sofreu aflição psicológica ao identificar a adversidade no alimento. Danos morais configurados, ante o asco provocado, o que também origina angústia e desgosto. Verba reparatória bastante módica. Apelo desprovido.? (TJSP, Ap. n° 0000071-86.2012.8.26.0032, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 06/06/2013).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Relação de consumo ? Biscoito contendo fragmentos de inseto - Ação de indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Apelação da autora - Produto sem a qualidade e a segurança esperadas pelo consumidor - Irrelevância de a prova documental indicar cuidados na fabricação do produto - Saúde pública colocada em risco ? Produto consumido - Abalo psicológico configurado ? Responsabilidade objetiva - Indenização exigível, mas em valor inferior ao postulado na inicial - Observância do disposto no artigo 944 do Código Civil - Sentença reformada - Ação procedente - Sucumbência invertida - Apelação provida em parte.? (TJSP, Ap. n° 0005791-36.2010.8.26.0248, Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2013).

?Recurso redistribuído com base na Resolução n.º 542/2011. Meta 2 observância do princípio da duração razoável do processo. - Indenização por danos materiais e morais. Alimento produzido pela corré continha baba de larva. Presença de sujidade ocasiona repulsa, ou mesmo nojo ao consumidor. Aparelho digestório da autora fora afetado. Danos morais caracterizados. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Relação de consumo configurada. Devido processo legal observado. Pendência existente se limita à prova técnica. Aplicação do artigo 400 do Código de Processo Civil. Recursos desprovidos.? (TJSP, Ap. n° 9068104-18.2005.8.26.0000, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 11/08/2011).

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais da autora e da ré. 

No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Comprovados, portanto, relação de consumo, o dano e o nexo causal, cabe apenas fixar o quantum indenizatório, que deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a situação da vítima e da requerida, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.

A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isso, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar à autora indenização de 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da citação e correção monetária a partir da data da sentença, apurada através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Face à sucumbência experimentada pela requerida, condeno-a ao pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas do desembolso, e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

De Jales para São Paulo, 21 de novembro de 2013.


MARIA PAULA BRANQUINHO PINI
                Juíza de Direito
