

Processo:0004313-88.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata de Souza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 06 de novembro de 2013, vieram estes autos conclusos.



Vistos.

Renata de Souza, qualificada na inicial, ingressou com ação de rito ordinário contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em suma, que, no concurso público para admissão de soldado PM 2ª Classe, Edital nº 001/321/2012, foi considerada inabilitada na fase de avaliação médica. Por considerar que a desclassificação feriu seu direito, espera a procedência da demanda para que possa participar de todas as fases do certame.
Deferida a tutela, a Ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da pretensão inicial.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. As provas constantes nos autos se mostram suficientes para a formação de meu convencimento, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento do feito.
2. Segundo Lúcia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles. Compõe-se o edital de normas gerais e normas especiais, isto é, tem conteúdo vinculado às normas obrigatórias e conteúdo discricionário ? as opções administrativas quanto ao que pretende a Administração do contratante e como pretende (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed. Malheiros, p. 491).
Ademais, não pode o Judiciário se enveredar por procedimentos administrativos lícitos, destinados à seleção de candidatos em concursos públicos. O interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos candidatos participantes de processos seletivos, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia.
No entanto, no presente caso, a Autora comprovou, por meio de realização de exame de videonasofaringolaringoscopia e declarações médicas, que não apresenta desvio de septo nasal, o que não foi impugnado a contento pela Ré.
Assim, ilegal a sua exclusão do certame pelo motivo declinado às fls. 19.
Vale ainda salientar, que mesmo que se comprovasse que a Autora apresenta desvio de septo nasal, se mostra desproporcional a sua exclusão do certame.
Embora possa a Administração utilizar critérios de conveniência e de oportunidade para estabelecer os requisitos para avaliação dos candidatos a cargo público, qualquer ato administrativo deve estar abrigado pelo princípio da proporcionalidade e da razoabilidade.
Ensina Celso Antonio: o fato de a lei conferir ao administrador certa liberdade (margem de discrição) significa que lhe deferiu o encargo de adotar, ante a diversidade de situações a serem enfrentadas, a providência mais adequada a cada qual delas. Não significa, como é evidente, que lhe haja outorgado o poder de agir ao sabor exclusivo de seu líbito, de seus humores, paixões pessoais, excentricidades ou critérios personalíssimos e muito menos significa que liberou a Administração para manipular a regra de direito de maneira a sacar dela efeitos não pretendidos nem assumidos pela lei aplicanda.... o excesso acaso existente, não milita em benefício de ninguém. Representa, portanto, apenas um agravo inútil aos direitos de cada qual. Percebe-se, então, que as medidas desproporcionais ao resultado legitimamente alvejável são, desde logo, condutas ilógicas, incongruentes. Ressentindo-se desde defeito, além de demonstrarem menoscabo pela situação jurídica do administrado, traindo a persistência da velha concepção de uma relação soberano-súdito (ao invés de Estado-cidadão), exibem, ao mesmo tempo, sua inadequação ao escopo legal. Ora, já se viu que inadequação à finalidade da lei é inadequação à própria lei. Donde, atos desproporcionais são ilegais e por isso fulmináveis pelo Poder Judiciário, que, em sendo provocado, deverá invalidá-los quando impossível anular unicamente a demasia, o excesso detectado (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 63/66).
E no presente caso, a exclusão do concurso público é desproporcional, na medida em que referida anomalia não é capaz de impedir o exercício da função pública, e nem o ato administrativo, ao proceder a desclassificação da candidata, apresentou justificativa que indicasse a razão de a anomalia ser incapacitante para a candidata. Apenas apresenta possíveis consequências na hipótese de se apresentar em grau obstrutivo, sendo que não afirma ser esse o caso da Autora.
Ou seja, eventual desvio de septo nasal não parece influenciar no desempenho da função pública, sendo, portanto, desproporcional o ato de desclassificação.
Confira-se: Concurso Público. Tutela antecipada. Ação ajuizada por candidata aprovada em concurso público, mas considerada inapta no exame médico, por ter se submetido a mastectomia. Inadmissibilidade. Intervenção cirúrgica que não acarretará óbice no exercício de sua atividade laboral. Deferimento mantido. Recurso desprovido. (AI nº 627.615-5/7-00,  TJ/SP, 8ª Câm. Direito Público, rel. Des. Paulo Travain, j. 28.2.2007, vu). 
3. Por fim, no que se refere ao pedido de condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, este não merece prosperar.
Não se demonstrou que tenha a Administração agido de má-fé ao diagnosticar a Autora com desvio de septo nasal e, as consequências de tal ato, apesar de desproporcional, estão de acordo com as normas do edital,  de modo que não resta caracterizada a conduta ilícita, passível de reparação a título de dano moral.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para determinar o retorno da Autora para prestar as demais fases do certame.
Caso inviável o cumprimento da decisão por eventual término do certame, deverá a Autora ingressar no próximo concurso na mesma fase da qual foi excluído.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu advogado, observando que quanto à Autora, a execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
