

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004374-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:FELIPE JACINTO, CPF 147.407.608-43 - presente
Advogado: Juvenal Ferreira Perestreio OAB/SP 31199 - presente
Requerido:
Preposta:
Advogado:DELTA AIRLINES INC, CNPJ 00.146.461/0004-10
Fernanda da Luz Cosenzo, RG: 30.120.575-9 - presente
Daniel de Araújo Martins, OAB/SP: 249282 - presente



Aos 09 de agosto de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a parte autora não conseguiu embarcar no horário combinado. Em razão do exposto, apenas conseguiu um novo voo somente 3 dias após a data inicialmente planejada. Os eventuais transtornos advindos do tráfego aéreo representam uma hipótese de fortuito interno, eis que integram o risco da atividade desempenhada pelo réu. Logo, o argumento não serve para  romper o nexo de causalidade. Por outro lado, o réu não apresentou nenhum documento, elaborado pela autoridade de controle de tráfego norte-americana, que confirmasse a tese pertinente à impossibilidade de decolagem, voo e pouso tal como contratados. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. De fato, levo em consideração o fato de que o autor se fazia acompanhar de sua prole, fato teste que é, sem dúvida, um fator extra de preocupação.Agora a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por danos materiais. A resposta é afirmativa: restou incontroverso que o autor efetuou despesas com a aquisição de novo bilhete aéreo. Por outro lado, não prova do reembolso respectivo. Assim, o autor faz jus ao recebimento da quantia pleiteada (R$ 7.688,00). Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 7688,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
