

SENTENÇA

Processo nº:0004224-49.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:FANY DE JESUS GONÇALVES DA SILVA
Requerido:UBIRAJARA FERREIRA GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Para que a responsabilidade civil se configure, não basta a irrogação de palavras injuriosas e ofensivas. É necessário também que haja dolo e que as ofensas não sejam mútuas.

E dadas as circunstâncias em que foram proferidas as ofensas, conforme se pode denotar da acalorada ata da audiência de tentativa de conciliação, o desentendimento familiar remonta a período passado, cuja falta de urbanidade são recíprocos, não se sabendo ao certo quem deu início às primeiras discussões.

Assim, a despeito de lamentável comportamento retratado nos autos, não é possível perquirir se houve apenas retorsão imediata das ofensas ou quem deu origem às mesmas.

Assim, de rigor a improcedência de ambos os feitos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia da presente aos autos 0026573-46.2012.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
