

SENTENÇA

Processo nº:0004884-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bacita Abito Hadi
Requerido:Banco Itaucard S.A.


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Vera      ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, ajuizada por BACITA ABITO HADI contra o BANCO ITAUCARD S/A.

A autora afirma que no início do corrente ano compareceu em estabelecimento comercial para comprar produtos para sua subsistência e da família, porém, para seu espanto, tomou conhecimento de que existia negativação e que por tal motivo não poderia realizar a compra mediante utilização de crédito.

Alega que procurou o réu para resolver o problema, sem êxito, e que a anotação é indevida e ilegal, e que todos os apontamentos existentes em seu nome são fraudulentos. 

Aduz que a conduta do réu configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que seja excluída a restrição existente em seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/17).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.18).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.24/208) na qual afirma que a autora omite o regular relacionamento mantido com a instituição bancária, o que torna imprescindível seu comparecimento em juízo para prestar esclarecimentos, e que chama a atenção o fato de o advogado da autora patrocinar diversas ações contra o conglomerado Itaú com a mesma narrativa de ausência de vínculo contratual entre as partes.

Menciona as inúmeras ações e os julgamentos de improcedência e condenação por litigância de má-fé.

Descreve o histórico de contratação, a legitimidade da inscrição do débito e o regular exercício de um direito, o que afasta a pretensão de indenização por dano moral, além da existência de prévia inscrição, o que não enseja indenização, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.214/234.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação é mesmo ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara e em outros, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo das várias cópias instruídas com a contestação.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram suficientemente que no caso em tela houve regular contratação realizada pela autora, na medida em que os dados cadastrais extraídos do seu sistema conferem com os dados da autora.

Verifica-se que o apontamento é antigo e que não é crível que somente após quase cinco anos da inscrição, a autora tenha tomado conhecimento ao realizar compras a crédito, a menos que tenha sido a primeira compra a crédito realizada em tantos anos, e, de acordo com os documentos trazidos pelo réu, constata-se que houve pagamento parcial do débito contraído em várias operações ao longo do período, de modo a indicar que não se trata de fraude, porque fraudadores não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem, além de utilizar o crédito o máximo possível e em curto espaço de tempo, antes de a fraude ser descoberta.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever da autora trazer argumentos e provas convincentes, porém, não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, sua conduta beira a má-fé.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente e que sejam decorrentes de fraude, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
