

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0004998-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Raimundo Lucena da Silva
Requerido (a):ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.













 RAIMUNDO LUCENA DA SILVA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que em meados do ano de 2004 deixou de ser locatário no imóvel que descreve, ocorrendo o desligamento da energia elétrica em 01.11.2004.
Alega que, porém, constatou que a requerida havia inserido restrição ao seu nome no SCPC e SERASA, e que apesar da inexistência de divida e de ter reclamado junto a requerida, a restrição permaneceu ativa o que lhe causou dano moral. Pede que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial vieram os documentos (fls11/14). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho fls. 53.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.27/47) juntando os documentos de fls.48/52 alegando, em resumo, que o consumo de energia elétrica existiu dando origem aos débitos e justificando a restrição imposta ao nome do autor, e que o documento de fls. 12 consta que a responsabilidade do autor teve inicio em 09.12.2010 permanecendo até hoje, e que não há como isentá-lo das faturas de consumo de energia elétrica.
Alega a requerida que a obrigação do usuário é comunicar a saída do imóvel formulando pedido de desligamento da unidade consumidora, como estabelece A Resolução 456, da ANEEL, em seu artigo 113, inciso I. Acrescenta que a lei concede autorização para a suspensão de energia elétrica no caso de inadimplemento, e que autor não suportou qualquer dano moral que justifique o pedido indenizatório. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 61/63). 
As partes não pediram produção de provas, e na audiência de fls. 72 rejeitaram a proposta de conciliação. Veio para os autos o oficio de fls. 77, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 81/82).
Nova manifestação do autor (fls. 88) e da requerida (fls. 93/96).
As partes apresentaram memoriais (fls. 100/102 e 103/110).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A alegação da requerida no sentido de que o autor não pediu o desligamento do relógio e alteração do cadastro como usuário não comporta acolhimento. Com efeito, as faturas de consumo de energia elétrica só podem ser cobradas por quem, efetivamente, utilizou os serviços, sob pena de afronta às regras contidas na Lei Consumerista.
Dessa maneira, incumbia à requerida a prova de que os serviços foram, efetivamente, utilizados pelo autor, mormente porque consta do documento de fls.12 que houve o desligamento da luz, embora não conste em que data.
Por conseguinte, era ônus da requerida a prova de que o autor efetivamente utilizou o serviço de energia elétrica para justificar a restrição imposta ao seu nome por essa dívida,  não bastando a suposição da concessionária de que (fls.31) O consumo da energia elétrica pode ter ocorrido pelo próprio autor sic não se podendo exigir que o autor produza prova negativa.
Ademais, como já afirmado, a requerida não fez consta do documento de fls. 12 a data do desligamento da energia elétrica de maneira a legitimar a cobrança e, por consequência, restrição ao nome do autor.
Assim sendo, a restrição é ilegítima o que faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para surgir a obrigação de reparar o dano produzido.
Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Logo, entendo que uma indenização no valor de R$ 5.000,00 atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
