

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004971-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonia Reis do Nascimento Dias, CPF 183.568.868-30
Requerido:Bella Casa Projetos e outro
Data da audiência:28/06/2012 às 14:15h




Aos 28 de junho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra. Erika Dutra Tanze, OAB/SP 166519, e a ré Credifibra, representada pela Sra. Raquel Leonardi, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição. Ausente a ré Bella Casa. Audiência gravada no Vídeo 498/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada da autora, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A parte requerida Bella Casa deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95). As preliminares articuladas pela defesa da ré contestante com o mérito se confundem. Não há comprovação nos autos acerca da entrega dos bens faltantes indicados em inicial, motivo pelo qual, prospera a pretensão da autora quanto ao cancelamento parcial da compra e consequente abatimento do preço total pago. Em que pese a autora não reconhecer como sua a assinatura lançada no instrumento exibido pela ré, tenho como evidenciado o financiamento haja vista que de fato a autora emitiu três cheques nos valores correspondentes àqueles que constam no documento. Anoto-se que o valor financiado corresponde a R$5.700,00, sendo que o valor total da compra correspondia a R$7.700,00, dois mil pagos no ato do negócio. Dito isto, o financiamento também sofre reflexos como conseqüência da rescisão do contrato de compra e venda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida financiadora ainda assim a inexigibilidade de parte do valor cobrado da autora é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Anoto que financiamento e compra e venda compõem relação jurídica de cunho complexo destinada a uma única finalidade sob o prisma do consumidor, qual seja, a aquisição de um bem de consumo para o qual não conta com o preço integral para pagamento. Outro modo de pensar impõe ao consumidor situação incongruente posto que pagaria por parcelas da avença de um bem que deixou de adquirir por ocorrência de vício. Eventual contrato firmado entre as requeridas não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva entre elas. Considerando a ausência de outros elementos que permitam reconhecer o valor específico de cada um dos bens não entregues, bem como o pedido de outra compra realizada pela autora em lugar daqueles bens não entregues em valor que supera o montante do último cheque emitido, hei por bem reconhecer a procedência da lide. Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de declarar a parcial rescisão do contrato de compra e financiamento no que toca aos bens não entregues e declarar a inexigibilidade do cheque sustado, não subsistindo qualquer débito em desfavor da autora. Condeno a requerida BANCO FIBRA S/A em obrigação de fazer consistente na devolução do cheque sustado no prazo de quinze dias sob pena de multa única de R$1.000,00 e eventual conversão em perdas e danos desde já estimadas no valor do cheque atualizado. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:
