

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0004583-78.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Aurisvaldo Sousa Santos
Requerido:Marcia Aparecida Marcolino Baltmant e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de devolução de quantia paga cumulada com danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada movida por AURISVALDO SOUSA SANTOS em face de MARCIA APARECIDA MARCOLINA BALTMANT e CELIA TAEKO DE GODOI BERTINI.
Alega o autor que firmou com a ré Marcia Aparecida, a qual estava assistida pela advogada, a corré Célia, contrato de compra e venda de um imóvel, um terreno, na Travessa Herbal D´Oeste, nº 04, lote G, transcrição de nº 15979, lavrada no 19º tabelião de Notas da Capital, em 29 de novembro de 2011. Foi o autor informado na ocasião de que o imóvel adquirido estava em processo de inventário e teria sua documentação liberada somente em fevereiro de 2012.
 Diz o autor que ficou acordado o valor da compra no valor de R$ 96.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 40.000,00 à vista e o restante em 28 parcelas de R$ 2.000,00, vencendo-se a primeira em 03/01/2012.
Narra o autor que no dia seguinte a assinatura do contrato, fez um depósito de R$ 40.000,00 na conta da ré Marcia Aparecida Marcolino. Para abater as parcelas, afirma o autor que adiantou o valor de R$ 10.000,00 em cheque, o qual foi descontado no mesmo dia.
Diz o autor que seria imitido na posse do imóvel em 10/02/2012. Todavia, para a sua surpresa, alega ter sido informado pelos investigadores do 51º Distrito Policial que foi vítima de golpe, sendo que as rés estavam sendo acusadas de estelionato por ter vendido o mesmo imóvel para várias pessoas.
Pleiteia o autor a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais causados ao auto bem como condenação das rés pelos danos materiais causados ao autor na importância de R$ 50.000,00.
A fls. 40 foi deferida a tutela antecipada pleiteada, determinando o bloqueio das contas das rés. Porém, a medida restou infrutífera.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor às fls. 58.
A corré Célia ingressou espontaneamente nos autos (procuração de fls. 67) e apresentou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, carência de ação em face de ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir.
Alega que foi tão vítima da corré Marcia quanto o autor. Aduz que foi contratada para regularizar a documentação do imóvel situado na Travessa Herbal D´ Oeste, nº 04, Butantã, nesta capital, não tendo recebido os seus honorários.
No mérito, afirma a ré que nenhum dos pretendentes a comprador fechou negócio na sua presença ou fez qualquer pagamento à mesma.
Narra que no momento da prisão da corré Marcia, encontrava-se em viagem. Ao chegar no Distrito policial, afirma que tomou conhecimento da existência de outras vítimas.
A ré Marcia foi citada, sendo nomeado curador especial em virtude da mesma estar presa.
O curador especial designado contestou a ação por negativa geral.
Houve réplica à contestação da corré Márcia às fls. 125/126 e em relação à contestação da contestação da corré Célia às fls. 128/189.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor, de uma testemunha do autor e de uma testemunha da ré.
Encerrada a instrução, apenas o autor apresentou suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A prova produzida nos autos indica que, de fato, o autor foi vítima de um golpe praticado por ambas a rés. Senão vejamos:
Os documentos que instruem a inicial comprovam que comprou o imóvel situado na Travessa Herbal D´Oeste, nº 04, lote G, transcrição de nº 15979, lavrada no 19º tabelião de Notas da Capital, em 29 de novembro de 2011 da corré Márcia, havendo esta sido assessorada na venda pela corré Célia, que redigiu o contrato de fls. 21/27.
Também restou comprovado que ao autor pagou para o valor de R$ 40.000,00 na data da assinatura do contrato (fls. 23) e mais R$ 10.000,00 em 03/01/2012 (fls. 20).
Todavia, o imóvel jamais foi entregue ao autor, e jamais houve a intenção de concretizar a venda. Tanto assim que o imóvel foi vendido num curto espaço de tempo para inúmeras outras pessoas, como faz prova o B.O. de fls. 30/36 (que indica que o imóvel em questão foi vendido para Anselmo, Elídio, José Carlos) e os documentos de fls. 261/274. Este último consiste no contrato de compra e venda deste mesmo imóvel firmado com outra vítima (Adelmo Peixoto da Silva em 7 de fevereiro de 2012).
Resta evidente que ambas as rés estavam em conluio na aplicação do referido golpe, visto que a corré Célia não apenas redigiu os contratos, mas participou ativamente na captação das vítimas e seu convencimento a realização da compra. Na verdade, na qualidade de advogada, a corré Célia avalisava a negociação, garantindo a regularidade do imóvel e a lisura do negócio. Além disso, Célia tinha ciência da conclusão do contrato, visto que era ela quem indicava a conta para depósito e recebia o comprovante de depósito. Assim comprova a prova oral colhida em juízo.
Senão vejamos:
O autor, em seu depoimento pessoal disse que:
?Marcia me mostrou a casa e fiquei interessado em efetuar a compra. Marcia me colocou em contato com Celia que fez os contratos de compra e venda e eu os assinei. Celia me incentivou a comprar, disse que havia entrado com o inventário do imóvel e que tudo estava certo. O único documento que Celia me mostrou foi o IPTU no nome da Marcia. Não vi a matrícula do imóvel e não peguei nenhuma certidão da vendedora. Depositei R$ 40.000,00 na conta da Marcia e dei um cheque de R$ 10.000,00 também para a Marcia. Celia ficou sabendo que eu fiz o pagamento de R$ 40.000,00. Foi Celia quem me deu o número da conta e eu apresentei para ela o comprovante de depósito e ela me entregou os contratos. (...) Esclareço que eu fiz o depósito, apresentei o comprovante para a Celia e só então eu recebi o contrato das mãos de Celia? ? grifo nosso.
A testemunha , em seu depoimento, disse que:
?Eu estava na padaria de um amigo meu chamado Gilmar quando Marcia e Celia foram falar com ele porque Celia estava pedindo dinheiro emprestado e ele. Nessa conversa, Marcia e Celia ofereceram essa casa a esse meu amigo Gilmar, mas ele disse que não tinha interesse. Ele, então, me indicou a elas dizendo que eu podia ter interesse em comprar a casa. No dia seguinte, Marcia me mostrou a casa e me falou o preço e eu me interessei. Ela me levou na casa de Celia dizendo que ela era sua advogada e que ela me explicaria tudo. Celia me explicou que a casa estava em um inventário e que por isso não podia ser passado direto para o meu nome. Ela disse que estava fazendo o inventário e que iria passar a casa para o nome de Marcia e depois passaria para o meu nome. Marcia e Celia me mostraram muitos documentos como a escritura, IPTU 2011,2012 em nome de Marcia e outros documentos. Neste momento a testemunha apresenta cópia da escritura de venda e compra em que figuram como compradores Agenor Mangolin, Isayra Marcolino Mangolin e João Mangolin, certidão de óbito de Isayra Marcolino Mangolin, IPTU 2011,2012, certidão negativa de débito e tributos imobiliários, contrato de promessa de cessão de direitos hereditários firmado em 07/02/2012, e comprovante de depósito.  Celia elaborou um primeiro contrato no valor de R$ 120.000,00, mas depois elas me procuraram e disseram que se eu aumentasse o sinal em R$ 15.000,00 o preço do contrato baixaria para R$ 105.000,00. Concordei e foi elaborado o segundo contrato. Paguei um total de eR$ 75.000,00 , mediante transferências bancárias para a conta de Marcia. Não entreguei o dinheiro para a Celia, mas ela sabia que eu  havia feito o pagamento tanto que Marcia falou na frente dela que parte do dinheiro que eu estava pagando seria usado para pagar Celia pela elaboração dos contratos. Logo após haver assinado o contrato e ter efetuado o pagamento, na padaria do meu amigo Gilmar, encontrei com Elazio que começou a contar que havia um dia antes havia comprado uma casa e acabamos descobrindo que era a mesma casa que eu havia comprado. Fiquei chocado e liguei para a Marcia, que falou que estava tudo certo. No entanto, percebi que era um golpe e falei para ela que tinha vendido um carro e pagaria mais R$ 10.000,00.No entanto, quando eu fui encontra-la supostamente para pagá-la estes R$ 10.000,00 eu chamei a polícia que foi até o local e a prendeu? ? grifo nosso.
Obviamente, as rés, em conluio, iludiram suas vítimas, dentre eles o autor, fazendo-os acreditar que estariam levando vantagem no valor de compra do imóvel. Assim, o negócio era realizado rapidamente e de forma sucessiva.
A participação da corré Célia, como dito, é evidente, seja pela prova oral supra citada, seja pela evidência da necessidade de redação de sucessivos contratos em curto espaço de tempo e controle do cumprimento dos mesmos. Não é crível a alegação da corré de que achava que o negócio não havia sido concluído. Ora, como se observa dos depoimentos supra, as vendas eram feitas concomitantemente, fazendo cair por terra a suposta ignorância da corré.
Dessa forma, entendo comprovado que ambas as rés, em conluio, iludiram o autor e receberam seu dinheiro, aplicando o golpe da venda do imóvel. Assim, causaram o prejuízo ao autor consubstanciado no valor por ele pago, num total de R$ 50.000,00. Esse valor deve ser ressarcido ao autor.
O pedido de dano moral também é procedente. Inegável o transtorno causado ao autor. Ora, o autor é pessoa simples e evidentemente usou suas economias para comprar o imóvel em questão. No entanto, foi surpreendido ao ser informado pela polícia que a venda jamais se concretizaria e, pior, que tinha sido vítima de um golpe e perdido o dinheiro.
O valor do dano moral deve ser fixado com objetivo de reparar o sofrimento do autor e também com objetivo de punir as rés por sua conduta reprovável.
Assim, fixo o valor do dano moral em R$ 30.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 50.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,29 de outubro de 2013.






   D  A  T  A
Em 29 de outubro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
