

SENTENÇA

Processo nº:0004024-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celma Vilas Boas Sousa
Requerido:Maria Cardoso Alves


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    07 de maio de 2013,  faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


CELMA VILAS BOAS SOUSA; qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de tutela em face de MARIA CARDOSO ALVES, também qualificada, alegando, em síntese, que residem no mesmo terreno, sendo que a requerida ao construir os andares, o fez de forma que se localizam acima do telhado do imóvel da autora, propiciando aos netos da ré que invadam o imóvel da autora e perpetrem danos; ademais, a ré não procede a manutenção da fiação elétrica. Não obtendo êxito extrajudicial, intentou a presente a fim de que a ré seja condenada na obrigação de não invadir o imóvel da autora, não destruir telhas ou jogar lixo, bem como regularizar e manter a fiação elétrica em seu imóvel. Requereu a concessão da tutela e a procedência da ação com a condenação da ré ao cumprimento das obrigações, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e requereu a gratuidade.

Tutela indeferida a folhas 42 dos autos. Gratuidade deferida à autora por ser patrocinada pela Defensoria Pública.

Devidamente citada (fls.68) a requerida não ofereceu contestação no prazo legal, conforme Certidão a folhas 82.

É o Relatório.
DECIDO.

1. DECRETO a revelia da requerida. 

2. O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

Os documentos e declarações trazidos pela autora aos autos comprovam o todo por ela asseverado, restando inconteste que a ré, em violação ao direito de vizinhança, perpetra danos ao imóvel da autora, seja jogando lixo ? conforme declararam na Defensoria os vizinhos da autora Zuleide (fls. 41) e David (fls. 39), seja não reparando a fiação elétrica, conforme as fotografias a folhas 25/26.
A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

?Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito?.

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a requerida a não invadir o imóvel da autora, não destruir telhas ou jogar lixo no imóvel da autora, bem como regularizar e manter a fiação elétrica em seu próprio imóvel em trinta (30) dias, sob pena de pagar, astreinte de R$ 100,00, por dia de descumprimento das obrigações aqui impostas, a ser cobrada nos termos da Lei, exceto se houver demonstração documental de que o atraso não pode lhes pode ser imputado. 

CONDENO a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20,§ 4º do CPC. Tal verba será revertida ao FUNDEPE por ter patrocinado a autora.

JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 8 de maio de 2013.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
