

SENTENÇA

Processo nº:0004100-51.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clovis Pereira de Carvalho
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a parte requerida, no prazo de dez dias, finalize o trabalho para o qual foi contratada, sob pena de incidir na multa cominatória de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Decorrido o prazo de trinta dias  sem que a requerida tenha cumprido a obrigação de fazer, esta, a requerimento da parte autora, poderá ser convertida em perdas e danos, desde já arbitrados em R$ 8.000,00, sem prejuízo da cobrança da multa ora fixada. Fica desde já a parte vencida intimada para cumprir a obrigação, sob as penas cominadas. Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
