

SENTENÇA

Reclamação:009.10.004919-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Berenice Dela Coleta Michelin
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda- Hospital Alvorada Moema e outro


CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari, Juíza de Direito. Eu,     Patricia Camilo Garcia, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 




Vistos


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Desnecessária a produção de provas em audiência, de modo que conheço diretamente do pedido.
 A autora ajuizou a presente ação, noticiando ser beneficiária do plano de saúde da co-ré Medial e precisando ser submetida a uma cirurgia no ombro, teve a autorização concedida por ela. Contudo, já no centro cirúrgico do Hospital Alvorada Taguatinga, a cirurgia deixou de ser realizada, ao argumento de que não há cobertura para o material necessário por parte da empresa do plano de saúde. 
 Em contestação, os réus sustentaram que a pretensão deduzida pela autora não tem previsão no contrato, que é anterior à edição da Lei n. 9.656/98 e não foi adaptado aos seus termos, de modo que não estão obrigados a promover a cobertura dos materiais postulados nesta ação. 
 A pretensão procede. 
 Com efeito, a autora comprovou ser beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares celebrado com a Medial. 
 Assim sendo, há efetiva prestação de serviços médicos e hospitalares por parte da ré, serviços que são remunerados pelo pagamento mensal de quantia por ela estipulada, a título de contraprestação, vislumbrando-se evidente relação de consumo, portanto, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
 No que diz respeito ao mérito da pretensão da autora, já se consolidou em nossos Tribunais, o entendimento de que as empresas prestadoras de serviços de saúde não podem se negar a custear o material necessário à realização e ao sucesso do ato cirúrgico, ao argumento de que estaria expressamente excluído da cobertura contratual. 
 Isso porque, ao que se depreende dos autos, a implantação do material relacionado na petição inicial é indispensável à própria cirurgia de que necessita a autora, conforme se verifica pelo documento de fls.27, ou seja, a declaração do médico responsável por seu tratamento, e, portanto, é providência intrínseca ao ato cirúrgico, sem o qual seria este inócuo. 
 Sustentaram os réus em contestação, que o contrato da autora é anterior à Lei 9.656/98, de modo que tal diploma legal não seria aplicável ao contrato celebrado e, ainda, que o procedimento de que necessita está expressamente excluído de tal avença. 
 Sem razão, contudo. 
 Por primeiro, irrelevante, na espécie, a discussão acerca da aplicabilidade ou não da legislação invocada pelos réus, mesmo porque não há nenhuma prova de que a autora tenha sido esclarecida e orientada quanto à migração de plano de saúde que contratou da ré Medial e suas conseqüências, adaptando-o às disposições da Lei 9.656/98. A bem da verdade, sequer há prova de que a notificação determinada pela ANS tenha sido feita à autora ou a seu marido.
 Além do mais, agiram os réus, todo o tempo, maliciosamente, desacatando ordem judicial legítima, cujo acerto poderiam questionar no próprio curso da presente ação, se não mesmo em grau apropriado de recurso. Mas optaram pela desobediência dissimulada, em prejuízo da discussão franca e leal de uma questão puramente jurídica. 
 O ponto central do mérito é a de saber se prevalece ou não a restrição constante da cláusula quarta, inciso 4.1.17 do contrato tipo constante dos autos, onde se colhe que Estão exclusas do presente contrato todas consultas, atendimentos, exames, procedimentos, honorários médicos e internações que envolvam ou decorram dos eventos abaixo: 4.1.17 ? Materiais e medicamentos importados. 
 É relevante ressaltar que o pacto firmado entre as partes, como ensinam os doutos, é um contrato de mera adesão. 
 Isto é, a autora ou seu marido, não foram chamados pelos réus a discutir as numerosas cláusulas de tal pacto, mas se trata de um pacote de regras escritas pela ré Medial, unilateralmente, e submetida à assinatura da autora e seu marido, que, sem experiência jurídica, não tinham a menor possibilidade de discutir o assunto. 
 O marido da autora assinou o contrato, porque precisava dos serviços médicos para si e seus dependentes que, no caso dos autos, os réus negaram e persistiram em negar. E se é assim, a interpretação do seu conteúdo está obviamente sujeita a temperamentos, de acordo com o bom senso e o espírito de justiça. 
 Descabe, portanto, a alegação aqui posta pela ré interessada de que a saúde constitui dever constitucional do Estado, quando é certo que esse Estado, sem condições ou vontade política de cumprir aquele seu dever, franqueia aos particulares a suplementação da sua incapacidade. 
 Isto não quer dizer que as empresas que exploram esse ramo de atividades possam fazer o que bem entendem, seja ao redigir os contratos e regulamentos, seja por ocasião de seu cumprimento. 
 Ora, se o lucro é um valor, o que dizer da saúde e integridade da população que trabalha duramente para poder cumprir o seu dever para com a família e a sociedade? 
 Por outro lado, não faz mais sentido hoje negar serviço essencial sob a alegação sem maior sentido de que o que é importado é proibitivo. Basta freqüentar lojas de material escolar, brinquedos, e mesmo alimentos e bebidas para se constatar que seus preços não são necessariamente proibitivos ou excessivos. Até ao contrário (made in China, Korea, Taiwan etc.), freqüentemente mais acessíveis que nacionais! Ademais, produtos importados não vêm de um único exportador ou país exportador, ensejando escolhas múltiplas e vantajosas para o consumidor brasileiro. Bastará saber comprar o melhor produto pelo melhor preço! 
 Ademais, a cláusula questionada é nociva, lesiva e iníqua, como se aponta no art. 54 do CDC, bem como no art. 51 do mesmo e moderno estatuto, o que implica em abrandar o rigor formal do Código Civil. 
 Com efeito, os incisos IV e XV do mencionado art. 51, deixam claro que as regras contratuais questionadas são inquinadas de nulidades e como tais devem ser vistos, não somente porque estabelecem obrigações iníquas e abusivas que inferiorizam o consumidor, como também porque estão em desacordo com o sistema de proteção do consumidor e com o espírito do destacado código, conquista da modernidade.
 Não é demais lembrar que no caso em análise, o material descrito na inicial é imprescindível para o sucesso do procedimento de que necessita a autora, sendo intrínseco ao próprio ato, tal qual se fosse uma prótese. 
 E já se pacificou o entendimento jurisprudencial no sentido da abusividade da cláusula que exclui a cobertura nesses casos, ou seja, a exclusão de cobertura contratual para o custeio de órteses, próteses e implantes que integrem, necessariamente, o ato cirúrgico. Nesse sentido, decidiu o Eg.Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, verbis:Perícia médica indicou que o ato cirúrgico para a aplicação de prótese importada no joelho esquerdo possui caráter de urgência, (....). Para a seguradora de saúde, no contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares entre as partes não consta tal procedimento médico, e por isso, o procedimento não foi liberado. Tal exclusão, entretanto, foi considerada abusiva pelos magistrados, pois com relação ao fornecimento de próteses, o plano básico obrigatório a ser usado pelas operadoras de saúde pode excluir somente a colocação de prótese que não esteja relacionada à uma cirurgia... (Agravo de Instrumento nº2006.004383-3, 1ª. Câmara de Direito Civil, Rel.Desembargadora Maria do Rocio Luz Santa Ritta). 
No que tange ao pleito de indenização pelos danos morais, entendo que assiste razão à autora no substancial, porquanto a conduta dos réus configurou a hipótese do dano moral indenizável, pois com sua conduta feriram frontalmente a dignidade da autora. 
 Basta anotar que ela procurou a cirurgia por requisição de dois ortopedistas da própria rede, que recomendaram o procedimento em questão, esclarecendo que tinha caráter de urgência, até porque a autora, idosa, sofria das dores correspondentes. 
 Procurou a ré, que aceitou marcar a data de 08/02/2010 e quando se apresentou para aquele fim, a recepção negou que tivesse sido liberado o ato cirúrgico, impondo à autora duas horas de espera sem sequer saber se seria atendida. Depois foi chamada e transportada até o interior da sala cirúrgica, onde esperou mais outro tempo, com dores e na angústia da incerteza do que lhe aguardava, até que o médico lhe informou que não seria mais atendida, sugerindo que comparecesse ao setor de finanças para negociar o custo do material, cerca de R$ 6.000,00...
 Ora, manifestos, nessas condições, o desrespeito e a humilhação suportados pela autora, que sem condições de negociar, teve de se retirar do centro cirúrgico para a residência, sem atendimento, como ocorre até hoje. 
 Ressalte-se que embora os réus afirmem que os pronunciamentos judiciais contêm forte carga demagógica e emotiva, sequer se animaram a negar os fatos relatados pela autora...
 Demais, mesmo determinado por este Juízo, a co-ré Medial não cumpriu a determinação feita em sede de antecipação da tutela, restringindo-se a apresentar documentos com o objetivo de induzir este Juízo em erro, pois referentes ao procedimento que a autora informou não ter sido consumado por falta de cobertura do material necessário (cf.fls.108 e 131). 
 Assim sendo, verifica-se ser manifesta a má-fé processual da co-ré Medial, no seu proceder, impondo-se sua condenação a esse título, por incorrer nas condutas descritas no artigo 17, incisos II e V do CPC.

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização a título de danos morais em R$6.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Berenice Dela Coleta Michelin em face de Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. e Medial Saúde S/A, para CONDENAR os réus na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em providenciar e fornecer o material necessário à realização do procedimento cirúrgico de que necessita a autora, qual seja, lesão do manguito rotator direito, conforme indicação médica de fls.27, arcando com os custos correspondentes, tornando definitiva a decisão de fls. 41. E para CONDENAR os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. E, por fim, caracterizada a litigância de má-fé, para CONDENAR os réus solidariamente, com fulcro no artigo 18, parágrafo 2º., do CPC, a pagarem à autora a indenização de 20% do valor da causa, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A multa pelo descumprimento da tutela antecipada já foi objeto de bloqueio judicial.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.

       São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
