

SENTENÇA

Processo nº:0004820-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Batista
Requerido:Casa Loterica Rodolfo Pirani


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
 A ação é parcialmente procedente.
Devidamente citada e intimada, a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Afirmou o autor, e trata-se de fato incontroverso, que adquiriu da ré, duas apostas de jogos denominados Lotofácil, concursos nº 0789 e 0793 e que foi premiado no valor total de R$ 5,00. Porém não recebeu o valor premiado, pois a funcionária da ré apoderou-se da premiação.
Tento a empregada da requerida causado o  dano ao autor, a própria lotérica ré deve ressarci-lo do prejuízo, uma vez que, conforme regra expressa do inciso III do artigo 932 do Código Civil, são responsáveis pela reparação civil o empregador por atos de seus empregados, serviçais ou prepostos, se no exercício do trabalho que lhes competir, que fora o caso dos autos.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial ou confiança, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Tenho que a situação vivida pelo autor, apesar de traumática, não enseja qualquer dano moral.
DISPOSITO
   Ante o todo exposto, com fundamento no  artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a proceder a devolução, ao autor, do valor de R$ 5,00 (cinco reais), devidamente corrigidos desde a data do evento danoso e com incidência de juros moratórios legais a partir da citação válida, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
