

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  24   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0004342-46.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Gomes Pereira
Requerido:São Paulo Transportes - SP Trans e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CELSO GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES-SPTRANS alegando, em síntese, que é condutor autônomo de lotação e por diversas vezes teve seu veículo apreendido, embora estivesse amparado por autorização judicial. Relata que seu veículo encontra-se recolhido no pátio da ré, sustentando que as apreensões são ilegais. Objetiva a liberação de seu veículo independentemente do pagamento de multas, taxas e despesas, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais que lhe foram causados, além das verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido (fls. 127).  Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 137).

Devidamente citada, a São Paulo Transportes S.A. contestou a ação alegando, em preliminar, que as questões atinentes às apreensões anteriores e a permissão para o autor operar no sistema de transporte restaram superadas por decisão transitada em julgado, devendo o feito ser extinto com relação a esta matéria. No mérito, aduziu que o autor descumpriu as regras para a operação do serviço de transporte público de passageiros, sustentando assim a legalidade da apreensão e despesas exigidas quanto ao  veículo do autor. Rechaçou o pedido de indenização a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo, devidamente citada, contestou a ação sustentando a inexistência de irregularidades nas exigências feitas pela ré, vez que as apreensões  foram motivadas em razão do veículo do autor não ter sido aprovado em vistoria e não por falta de permissão, de modo que nenhum dano pode ser atribuído à conduta dos agentes municipais. Aduziu, por fim, que não restou caracterizado o dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

É o relatório.  

DECIDO.  

O autor objetiva seja efetivada a liberação imediata do veículo indevidamente apreendido pelo agente acima mencionado que agiu mediante abuso de autoridade, independentemente do prévio pagamento de multas, taxas e despesas, com imposição de multa diária no caso de nova apreensão indevida, sem prejuízo da multa já fixada nos autos do processo 583.53.2008.120647-3 que tramita perante a 11ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, onde será oportunamente executada, até que sobrevenha decisão definitiva, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização correspondente aos danos materiais e morais decorrentes da indevida apreensão.

A ação não procede.

Na verdade o autor se insurge contra a apreensão de seu veículo  ocorrida em 09/09/09.

Conforme documento de fls. 186, o veículo do autor foi apreendido porque realizava transporte irregular de passageiros com o veículo em mau estado de conservação e segurança, reprovado em vistoria em 18/05/09.

De acordo com o informado pelo fiscal responsável (fls. 190), durante a fiscalização foi solicitada ao autor o laudo de vistoria, que não foi apresentado. Em conseqüência, foi solicitado ao autor que passasse em nova vistoria, seguindo determinação da SMT/SPTrans, mas o autor se recusou alegando que o veículo não pertencia ao Sistema e, por isso não cabia a fiscalização da SPTrans e que somente iria ao DP. A fiscalização acompanhou o autor até a Delegacia de Polícia, ocasião em que o Delegado informou se tratar de assunto administrativo e orientou o autor a conduzir o veículo até o pátio.  Todavia, o Sr. Celso recusou-se a acompanhar o veículo, assinar o autor de apreensão No 65733 sequência P-95731 e receber as guias do auto, alegando que a apreensão do veículo era irregular e que iria registrar um B.O. de preservação de Direito, recusando-se a dar a chave do mesmo. O veículo foi conduzido ao pátio pelo guincho da SPTrans No 92, motorista Ronaldo, prontuário 44064-7. A apreensão do veículo ocorreu após contato com  DTP/AJU na pessoa do Dr. Estevan, que determinou a apreensão por mau estado de conservação e segurança do veículo, reprovado em vistoria em 18/05/09 e na reinspeção 21/05/09. 

Após a  reprovação em vistoria, o autor foi comunicado da necessidade de promover reparos no veículo e, posteriormente,  comparecimento para nova vistoria. O autor também foi notificado de que não poderia realizar o serviço de transporte coletivo de passageiros  com o veículo reprovado, até a regularização dos itens não-conformes (fls. 213). Contudo, o autor deixou de atender tal determinação e permaneceu realizando o transporte remunerado de passageiros, com veículo irregular.

Assim, a apreensão não deu porque o autor não tinha autorização para executar a atividade, mas sim porque estava transportando pessoas com veículo que não atendia as exigências legais quanto ao estado de conservação e segurança. 

Desse modo, o veículo foi apreendido por culpa exclusiva do autor, que deixou de cumprir obrigação perante o Poder Público, devida em razão da natureza do serviço prestado. Como esclarecido pela SPTRans em contestação, por força de ordem judicial foi o operador integrado ao sistema e, portanto, está passível de sofrer todas as sanções previstas nos contratos para permissão do serviço de transporte público, devendo portanto operar de acordo com a legislação vigente cumprindo com as determinações do Poder Público. Tais exigências visam a proteção dos usuários e a prestação do serviço de forma segura e adequada, e sendo ele integrante do sistema de transporte, deverá se adequar e trabalhar a contento, sob pena de sofrer as sanções previstas e ter seu veículo apreendido.        

O autor conta com autorização judicial apenas para operar no sistema de transporte coletivo. Contudo, essa autorização não o isenta de cumprir as regras impostas a todos os demais operadores.

Por fim, cumpre observar que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento que tivesse o condão de afastar a conclusão administrativa de que o veículo não atende as condições legais para operar no serviço de transporte coletivo.

A documentação juntada nada demonstra e a testemunha ouvida não tem conhecimento técnico para aferir sobre as condições técnicas do veículo.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que CELSO GOMES PEREIRA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES-SPTRANS.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.    




 São Paulo, 22 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
