

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0004564-02.2012.8.26.0002 - Controle nº 000262
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alcides de Oliveira, RG:24.832.001-4, CPF: 141.991.218-62
Advogado do autor: Marcio Sergio De Oliveira  OAB/SP nº 188845

Requerido: Vivo S/A
Preposto:Maria José Pereira Santos  RG: 114826092 - CPF: 05669843851


Data da audiência: 12/04/2012 às 16:30h

Aos 12 de abril de 2012, às 16:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Vivo S/A  declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito até o dia 28 de maio de 2012; 
2)A ré declara cancelado neste ato, os contratos de números 2024321498, 2077512712 e 2077514236 do CPF 141.991.218-62, não possuindo valores em aberto referente a utilização dos serviços prestados pela Vivo, não abrangendo a utilização de outras Operadoras. Caso o autor (a) receba alguma cobrança da Vivo referente aos contratos supracitados, deverá desconsidera-lo;
3)O réu Vivo S/A efetuará o pagamento ao autor Alcides De Oliveira da quantia de R$ 3.000,00 (tres mil) em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 28 de maio de 2012, mediante deposito bancário na conta corrente do patrono Marcio Sergio Oliveira, portador do CPF\MF 25869627885 cujo o numero da conta é, 275.940-3, AGENCIA 0099-0, Banco Bradesco . O comprovante de depósito servirá como recibo;Caso haja  divergência na conta do patrono do autor. O deposito será judicial. 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Ketheryn Loretha Pereira Machado Dos Santos 
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 12 de abril de 2012.

Juiz(a) de Direito
