

SENTENÇA

Processo nº:0004173-78.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monize Machado Siqueira
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma ter contratado da ré o plano pós-pago Liberty+400, pelo valor de R$149,00, mensais, além de acesso ilimitado à internete, pelo prazo de 06 meses. Contudo, passou a ser cobrado o valor de R$258,00, além de serviço de roaming internacional e TIM Connect Fast. 
Cumpre anotar ser dever do fornecedor de serviços a prestação de informação adequada e clara ao consumidor, nos termos da lei consumerista. Em contestação, não foi comprovado que a contratação se deu de forma distinta da narrada pela autora.
É direito básico do consumidor:
a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. 
Deste modo, incumbia à requerida atender ao princípio da transparência, fornecendo o conteúdo necessário do contrato celebrado, destacando as suas limitações e cobranças de serviços. Na omissão, a interpretação é favorável ao consumidor.
Diante desta premissa, considera-se que o valor da mensalidade é de R$149,00, incluídos 400 minutos para outras operadoras, além de chamadas ilimitadas para qualquer TIM. Ademais, havendo internete grátis, devem ser ressarcidos os valores atinentes ao serviço TIM connect fast.
Quanto ao serviço de roaming internacional, é devido. A autora não bloqueou o serviço referido, utilizando o aparelho no exterior.
Tratando-se de aparelho Black Berry, o tráfego de dados foi acionado automaticamente. Desta forma, ao utilizar-se de roaming internacional, toma-se ciência de que todos os serviços a serem utilizados em outro país possuem tarifação elevada, inclusive a internete que se encontrava liberada no aparelho.
Ademais, conforme informações no site da TIM, acerca da utilização de smartphones, instrui-se o consumidor a desligar o serviço de roaming no próprio aparelho, o que evita o tráfego automático de dados. 
Assim, parte-se do pressuposto de que a cobrança do serviço roaming internacional é legítima.
Apesar da cobrança irregular, não se pode afirmar que o problema gerado é de tal monta a gerar abalo psíquico à autora ou afetar sua honra ou dignidade, requisitos necessários para a configuração de dano moral. Ademais, a empresa requerida, atendendo à determinação judicial, suspendeu a cobrança da fatura. Deste modo, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
Ante o exposto, confirmando a liminar, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando o valor da mensalidade como R$149,00 (pelo período contratado), devendo ser devolvidos, em dobro, os valores excedentes cobrados a título de mensalidade, incluídos serviço liberty web, chamadas locais para outras operadoras que não excederam a 400 minutos, serviço TIM connect fast e R$36,56 (juros pelo atraso).
Para apreciação do pedido de gratuidade de justiça, a autora deverá trazer as últimas declarações de imposto de renda. A análise deste pedido não interrompe nem suspense o prazo para eventual recurso.
Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011.
