

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0004975-81.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Cícera Guilhermino da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.  Alega a autora que compareceu a uma agência do réu no dia 16 de dezembro de 2011 a fim de contrair empréstimo ou financiamento.  Afirma que, nessa ocasião, somente realizou uma simulação e afirma que a gerente do réu lhe disse que a taxa de juros seria de 2,59% ao mês caso a autora apresentasse um orçamento de uma casa de construção no valor do financiamento. No dia 13 de fevereiro de 2012, a autora compareceu novamente à agência do réu a fim de contratar o empréstimo naquelas condições. Contudo, os juros concedidos eram superiores ao que a gerente havia lhe informado. Assim, sem opção e necessitando do empréstimo, a autora celebrou o contrato nas condições ditadas pelo réu, contudo, pleiteia que a oferta oferecida anteriormente, com as taxas de juros mais baixos, seja cumprida.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor obriga o consumidor ao cumprimento da oferta. Tal artigo objetiva impedir que o fornecedor, após fazer oferta concreta, sincera, real e compatível com as características de determinado produto ou serviço, desista do negócio, prejudicando e frustrando justa expectativa do consumidor. 

Contudo, no caso em tela, não há nenhum documento que comprove a alegação da autora de que o gerente do réu lhe ofereceu taxa de juro menor do que aquela que foi efetivamente contratada.

Não é possível atribuir ao réu do ônus da prova, já que se trata de prova negativa, isto é, a de provar que não ofereceu à autora em nenhuma ocasião as taxas de juros por ela mencionadas. E a prova oral tampouco seria suficiente para comprovar a suposta oferta realizada.
Assim, como não se conhece a proposta que teria sido feita à autora e seus termos exatos, não há como exigir seu cumprimento. 

Além disso, não se sabe ao certo se a condições reais apresentadas pela autora no momento do financiamento de fato correspondiam aos requisitos da proposta de juros mais baixos anteriormente mencionada. Não ficou comprovado que a autora apresentou orçamento de casa de construção no valor do financiamento quando da contratação do empréstimo para quitação do contrato de compra e venda de imóvel.

No mais, é necessário também considerar que a autora celebrou o contrato com a ré quase dois meses após o oferecimento da oferta por ela sustentada. Assiste razão ao réu quando afirma que é necessário considerar o momento atual do mercado e a velocidade da difusão de informações, não sendo plausível que se exija do fornecedor a obrigação de manter uma oferta relacionada a empréstimo por dois meses (fls. 38). 

Com relação ao pedido de indenização, como não se vislumbra a prática de nenhum ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
