

SENTENÇA

Processo nº:0004659-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tais Santos Barbosa
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, verifica-se que ficou constatada a revelia da ré, ante a ausência na audiência de conciliação (fls.18). Desta forma, o principal efeito da revelia, sabe-se bem, seria a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Presume-se, portanto, que há o defeito narrado pela autora na inicial. Denota-se, ainda, que o aparelho ainda se encontrava na garantia contratual quando da reclamação noticiado no Procon. Assim, a autora tem o direito à troca do refrigerador ou, subsidiariamente, ser restituída do montante pago, conforme assegura o artigo 18, II, do CDC.  
Quanto ao dano moral, não está configurado. Não é viável afirmar-se que meros dissabores causados ao autor são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a realizar a troca do refrigerador por outro similar, no prazo de 20 dias após o trânsito em julgado da sentença, devendo haver intimação por mandado da obrigação de fazer. Ultrapassado o prazo, a ré deverá restituir o valor de R$1.199,00, atualizado a partir do desembolso (fls.08) e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN). Tendo em vista a resolução do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante. Deste modo, após o pagamento, poderá a requerida, mediante prévia comunicação de data e horário, retirar o produto da residência da autora. Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume), nos termos do art. 42, § 1º,  da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
