

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004784-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Grace Jean Fan
Requerido:Tecad - Técnica em Administração Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de devolução do valor dado em caução em contrato de locação de imóvel urbano para fins residenciais, além de indenização por danos morais. A autora narra, em síntese, que celebrou contrato de locação do apartamento nº 42, localizado na Rua Luis Coelho, 114 com a corré "Julia Ellen". O imóvel estava sob a administração da corré "TECAD". Antes de celebrar o contrato, visitou o imóvel e pôde constatar que o apartamento estava bastante degradado. Como seria necessário realizar algumas reformas, ficou combinado com a proprietária a isenção do pagamento do primeiro mês de aluguel, no valor de R$1.200,00. Descreveu as benfeitorias realizadas (fls. 05/06). Afirma não ter sido realizada vistoria inicial. Um ano após a celebração do contrato, a proprietária solicitou a sua devolução. Exercendo a faculdade que a Lei lhe garantia, permaneceu no imóvel até o final do contrato. Realizada a vistoria final e devolvidas as chaves do imóvel, a corré ?TECAD? não autorizou a devolução integral da caução. Segundo foi informada, do valor da caução seria descontada a quantia de R$1.872,89, dos quais, R$1.372,89, referente ao primeiro aluguel e R$500,00, referente aos gastos com limpeza e avarias deixadas. Sem concordar com a retenção e não tendo alternativa, ajuizou esta demanda.

Em defesa, a corré ?TECAD? suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, informa que houve o abono de um aluguel para que a autora realizasse algumas benfeitorias no imóvel. Ainda, confirma que a proprietária solicitou a devolução do imóvel, mas a autora fez valer a legislação que trata do tema e permaneceu no imóvel até o final do contrato, o que gerou uma animosidade entre as contratantes. Ao final do contrato, houve grande impasse entre as contratantes porque a proprietária entendeu que o imóvel não estava no estado da vistoria inicial, pois faltavam diversos itens, além da falta de pintura e limpeza. Por isso, a locadora utilizou parte da caução para restabelecer o imóvel em seu estado original. Como a autora não forneceu dados bancários e não aceitou a devolução parcial da caução, a proprietária consignou extrajudicialmente a quantia que entendia devida, mas o recebimento foi recusado pela autora. 

Por sua vez, a corré e proprietária do imóvel, "Julia Ellen", em sua defesa, suscitou preliminar de incompetência territorial. No mérito, afirma que foi realizada vistoria inicial no imóvel, que é parte integrante do contrato celebrado com a autora. Ao término do contrato, foi realizada vistoria, tendo sido constatado que o imóvel estava em péssimas condições. Além disso, no início do contrato, houve a concessão de carência no pagamento do primeiro aluguel para que fosse realizada a limpeza e pintura do imóvel, o que não se verificou. Sustentou a legalidade da retenção de parte da caução, como forma de minimizar os prejuízos experimentados. Entende que, diante do descumprimento do contrato pela autora, seria possível exigir o pagamento de multa por infração contratual. Por fim, entende que houve a má prestação de serviços pela corré ?TECAD?, responsável pelas tratativas com a autora, tendo lhe informado que teria havido a concordância da locatária em relação à retenção de parte da caução. 

Rejeito a preliminar de incompetência.

A cláusula de eleição de foro não tem relevância, considerando que a controvérsia diz respeito à divisão de competências entre foros regionais, estabelecida por regra de competência absoluta. No caso, não se trata de qualquer das hipóteses do art. 58 da lei de locações, de maneira que o foro do local do imóvel também não é o competente para apreciação da demanda. A autora tem domicilio na circunscrição deste Foro Regional, e, uma vez que a ação tem pedido indenizatório, é este o foro competente para processa-la, nos termos do artigo 4º, inciso III, da Lei 9.099/95, ficando afastada a regra geral determinada pelo domicilio das rés. 

Rejeito, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?TECAD?, já que a responsabilidade ou não da empresa é questão relacionada ao mérito da demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente em relação à corré ?Julia Ellen? e improcedente em relação à corré ?TECAD?.

A autora celebrou contrato de locação de imóvel com a corré ?Julia Ellen? para fins residenciais, com prazo determinado. Do contrato consta o auto de vistoria inicial (item 10), com descrição do estado geral do imóvel e dos bens móveis que se encontravam no seu interior. 
Ao final do contrato, foi realizada vistoria final, na qual esteve presente um representante indicado pela autora.

Embora a retenção da caução pela locadora, sem o ajuizamento de ação judicial, não fosse o mais adequado, fato é que o imóvel não foi entregue no mesmo estado em que recebido pela locatária. 

As fotografias de fls. 201/211 comprovam o péssimo estado de limpeza do imóvel. Além disso, a administradora do imóvel ?TECAD? apresentou a relação de bens que não teriam sido encontrados quando da realização da vistoria final (fls. 139/143). Necessário observar que, antes do ajuizamento desta demanda, referida relação foi objeto de impugnação pela locatária, que solicitou a realização de segunda vistoria jamais realizada.

No início do contrato e de forma verbal, locadora (corré ?Julia?) e locatária (autora) combinaram a isenção do pagamento do primeiro aluguel, a fim de que a locatária realizasse algumas benfeitorias. 

A autora não fez prova das benfeitorias que efetivamente realizou. Em um dos e-mails que acompanham a inicial (fls. 74), a autora descreve as benfeitorias realizadas. No entanto, as fotografias de fls. 201/211 são demonstração suficiente de que a autora usufruiu de um desconto muito maior do que as benfeitorias efetivamente realizadas.

Por esse motivo, parece razoável que o primeiro aluguel seja, mesmo, descontado da garantia (caução). Em outras palavras, a caução que era de valor igual a três alugueis passa a ser de apenas dois aluguéis.

Razoável, ainda, que seja descontado o valor necessário para a realização de limpeza do imóvel e conserto de pequenas avarias, despesas com as quais a autora havia concordado antes do ajuizamento deste processo (fls. 64). A esse título (limpeza e avarias), a locadora reteve a quantia de R$500,00, dos quais R$450,00 teriam sido utilizados para o pagamento do serviço de limpeza. 

O valor pago pelo serviço de limpeza não foi comprovado pela locadora. Segundo as máximas de experiência, é exagerado o valor retido pela locadora a esse título. Considerado o valor do salário mínimo nacional vigente nesta data, possível admitir que a limpeza do imóvel custou de no máximo R$339,00. Ao valor da limpeza, pode ser somada a quantia de R$50,00 para o custeio de pequenas avarias, já que a própria autora reconheceu a necessidade da substituição de lâmpadas (fls. 64).

Assim, do valor restante da caução (R$2.400,00), deve ser deduzida a quantia de R$389,00, totalizando R$2.061,00, quantia que deve ser devolvida à autora, com correção segundo o índice da caderneta de poupança até a data do efetivo pagamento.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado.

Não houve a prática de ato ilícito pelas rés. A divergência existente quanto à regularidade ou não da retenção da caução não é circunstância que configura dano moral indenizável. No mais, a autora não descreveu a causa de pedir de sua pretensão indenizatória.

Os fatos narrados pela autora versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

O Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?Julia Ellen? para CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$ 2.061,00 (junho de 2010), com correção pela caderneta de poupança desde a celebração do contrato até a data do efetivo pagamento. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré ?TECAD?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
