

SENTENÇA

Processo nº:0004808-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Félix Zardo
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

JOSÉ FELIX ZARDO promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de VIVO S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular; b) consignou os pagamentos, sem impugnação pela ré;  c) ainda assim, sofreu cobranças e teve os serviços suspenso; e) a situação causou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por damos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/20). 

A ré foi citada (fls. 31) e contestou a ação (fls. 32/41), alegando em síntese: a) litispendência; b) o corte no serviço foi legítimo, pois os serviços foram prestados; b) não ficaram comprovados danos morais, e ainda que assim não fosse, a indenização comporta redução. Com a contestação juntou documentos (fls. 42/98). Em réplica (fls. 101/102), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. A preliminar fica rejeitada, pois os pedidos são distintos, embora com fundamento nos mesmos fatos.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

No mérito, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da companhia telefônica. O corte na prestação de serviço não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova da consignação, forma de pagamento aceita pela apelante que a ela não e opõe no prazo e na forma prevista. Assim, reputa-se válido e eficaz o ato praticado pelo devedor.

Dessa maneira, é de se acolherem as alegações do autor de que efetuara o pagamento, e que o corte fora ilícito, mesmo porque não se opôs à consignação em pagamento extrajudicial.

Caracterizado o dano invocado, pois a ação do credor fora ilegítima e o autor ficou sem telefone, o que prejudicou o exercício de suas atividades profissionais.

Para a fixação do valor da indenização, não se aplicam os critérios matemáticos da norma construída a partir do enunciado do artigo 1.547 do Código Civil, que se refere a hipótese distinta (crime de injúria ou calúnia), mas os critérios prestigiados pelo c. Superior Tribunal de Justiça, ou seja, a intensidade do constrangimento, o grau de culpa, o nível sócio-econômico do autor, o porte econômico dos réus (cf. STJ, RESP Nº 214.381/MG, 4ª T., Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24.08.99, v.u., in DJ 29.11.99 p. 171), observando-se a razoabilidade e a proporcionalidade de modo a não haver enriquecimento ilícito do autor (STJ, RESP Nº 679.166/MT, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 26.04.05, v.u., in DJ 23.05.05 p. 302). 

O autor é advogado, e ficou sem o serviço de telefonia apesar de haver pago. Entretanto, ajuizou várias ações com fundamento no mesmo fato, com pedidos de danos morais por fundamentos vários. Assim, merece fixação a indenização dos danos morais da sentença em R$500,00, valor que se mostra razoável e de acordo com a orientação cristalizada do c. Superior Tribunal de Justiça, compensando de modo proporcional os prejuízos advindos do ato ilícito da ré. Como o Superior Tribunal de Justiça entende não precisar ser certo o pedido da indenização pelos danos morais, não se pode dizer seja o autor sucumbente.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por JOSÉ FELIX ZARDO em face de VIVO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor R$500,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.
Vencido o autor na quase totalidade do pedido, condeno-o no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
