

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004739-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Josefa dos Santos

Requerido:Três Comercio de Publicações Ltda. e outro






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar arguida pelo Banco Itaucard S/A. A legitimidade passiva do banco decorre da sua condição de administrador do cartão de crédito por cujo meio a autora efetuou o pagamento das parcelas vinculadas ao contrato cuja anulação a autora almeja nesta ação.
Rejeito, também, a preliminar arguida pela corré Editora Três. A situação da recuperação judicial da ré não impede o prosseguimento da demanda neste Juízo até o final da fase de conhecimento, conforme precedente do Colégio Recursal Central da Capital (Recurso nº 989.10.008793-0, relator Juiz Luís Scarabelli). 
No mérito, a ação é procedente. 
A autora nega ter realizado o contrato de assinatura da revista Isto É, cuja contratação, segundo a ré, teria sido feita por telefone. A requerida, no entanto, não provou sua alegação juntando a gravação da conversação telefônica que teria dado ensejo à celebração do contrato. A produção de tal prova era de sua incumbência na medida em que a ré se diz credora das importâncias lançadas a débito na fatura do cartão de crédito da autora. 
A repetição do indébito também tem procedência, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. 
Os danos morais restaram também configurados não só pelos aborrecimentos constantes que a autora vem enfrentando por ato da Editora Três, sobretudo pela inclusão e cobrança de débitos indevidos na fatura de seu cartão de crédito e pela imputação que a ré lhe fez de ter contraído obrigações contratuais que jamais foram da livre manifestação de vontade da autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente a assinatura da revista Isto É Gente, condenando as requeridas, solidariamente, à devolução em dobro de todos os valores que foram descontado e pagos da fatura do cartão de crédito da requerente, cuja apuração se fará na fase da execução. Pelos danos morais, condeno exclusivamente a corré Três Comércio de Publicações Ltda ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 28 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 292,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 28 de fevereiro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
