

SENTENÇA

Processo nº:0004178-76.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Ana Luiza de Castro Conde Toscano
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em primeiro lugar, acolho a preliminar relativa à existência de coisa julgada, com relação ao pedido de anulação de dívidas tributárias relacionadas ao veículo, uma vez que já tramitou ação no bojo da qual se determinou a exclusão de qualquer débito tributário referente ao automóvel, a contar de 2006, como prova, inclusive, a pesquisa processual de fls. 136/139.
Assim sendo, incumbia à autora dar seguimento à fase de cumprimento do julgado, naqueles autos, e não postular nova declaração judicial acerca do tema.
Vale dizer, operou-se a coisa julgada formal e material, e a fase de cumprimento do v acórdão deve tramitar perante a 1a vara da fazenda pública.
Na mesma toada, reconhecido no processo que tramitou perante a 1a vara da fazenda pública que a autora não poderia ser cobrada por IPVA de 2006 e anos seguintes, então, naqueles autos, a requerente deveria ter postulado indenização por perdas e danos, sem prejuízo da multa, por conta do descumprimento da obrigação de fazer imposta ao Estado.
A decisão proferida naqueles autos é clara: "(...) Oficie-se com urgência à Procuradoria do Estado para que no prazo máximo de 05 dias exclua a autora do CADIN ou de qualquer cadastro negativo em relação a débitos a partir de 2006, inclusive do veículo descrito na inicial. Em caso de descumprimento fixo multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 22.000,00, sem prejuízo de futura majoração, caso necessário. Int."  fls. 137, decisão do dia 26/02/2013.
Logo, não se pode, agora, deduzir tal pretensão de ressarcimento perante este juizado da fazenda pública, com competência exclusiva para processar a fase de execução somente de seus próprios julgados  art. 1°, da lei 12.153/09.
De outra banda, não há dúvidas de que a autora não pode ser responsabilizada por multas expedidas pelos réus, depois da comunicação da venda ao DETRAN, raciocínio este já exposto na sentença de fls. 45, ao discorrer sobre a inexigibilidade de tributos em face da autora, sentença esta confirmada em segundo grau de jurisdição, fls. 47/50.
Assim, inviável responsabilizar-se a requerente por infrações praticadas na condução do veículo indicado na inicial, depois de 29/09/2005, até porque reconhecida judicialmente a comunicação da venda do  bem ao DETRAN em tal data.
Como consequência, a pontuação relacionada a tais multas deve ser excluída, pelo DETRAN,  do prontuário da autora.
Deixo de analisar a contestação de fls. 145, em razão da preclusão consumativa, uma vez que a contestação de fls. 119 já inclui a defesa do DER. Como, em sede de juizados especiais, a impugnação ao valor da causa deve ser formulada conjuntamente com a contestação, e tendo sido a resposta de fls. 119 protocolizada antes daquela que acompanhou a  impugnação, reconheço a preclusão temporal quanto ao incidente.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta: a) acolho a preliminar de coisa julgada no que concerne às discussões referentes à responsabilidade tributária da requerente sobre o veículo descrito na inicial e à anulação das cobranças de IPVA, e exclusão do nome do CADIN, com extinção da pretensão sem análise do mérito; b) reconheço à ausência de interesse processual na modalidade adequação da via eleita, para o pedido de indenização por dano moral, pois se o v acórdão fosse executado pela autora, redundaria na aplicação de multa pelo descumprimento da obrigação de fazer, e, sem prejuízo,  na conversão da obrigação descumprida  em perdas e danos (artigo 461 do CPC), valendo destacar que este juizado não ostenta competência para execução de julgados que não proferiu; c)  declaro a ausência de responsabilidade da autora quanto a multas relacionadas a infrações praticadas na condução do veículo indicado na inicial, depois de 29/09/2005, quando já reconhecida judicialmente a comunicação da venda ao DETRAN, devendo a autarquia promover o necessário para dar baixa da pontuação, em seus cadastros; d)  anulo as multas aplicadas em desfavor da autora depois de comunicada a venda do veículo ao DETRAN, em 29/09/2005, devendo o órgão emitente dar baixa. Revogo em parte a tutela antecipada, para afastar o dever do Estado de excluir a inscrição do nome da autora no CADIN, pela dívida relacionada ao IPVA, pois, como dito alhures, a discussão deve ser travada em fase de execução, para cumprimento do v acórdão que já reconheceu sua irresponsabilidade tributária quanto ao veículo. Fica consolidada a tutela antecipada no que concerne à suspensão dos pontos e da exigibilidade do valor das multas cujo cancelamento ora se determinou.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I. SP, 23 de agosto  de 2013.
