

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 20 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0004260-78.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Jose de Olilveira
Requerido:Prefeitura da Cidade de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos. 

JULIANO JOSE DE OLIVEIRA moveu ação ordinária contra a PREFEITURA DA CIDADE DE SÃO PAULO afirmando, em síntese, ser proprietário do veículo VW ? POLO 1.6, placa DHQ 3531. Alegou que em 24 de janeiro de 2011, acompanhado de sua concubina grávida, adentrou no aeroporto para levar documentos e ir ao banco, porém, foi abordado por um policial e agente de trânsito e notificado quanto a suposta infração por trafegar no aeroporto sem autorização. Informou que seu veículo foi apreendido e multado por realizar transporte de passageiros sem autorização no dia da apreensão. Alegou que não há provas que demonstre o transporte ilegal ou remunerado, bem como da falsa alegação feita pelo agente fiscal, informando que o valor do transporte era de R$ 5,00. Argumentou sobre o direito de adentrar no aeroporto e estacionar no desembarque para levar sua companheira grávida sem ser questionado ou abordado, bem como sobre a necessidade do autor em utilizar o veículo, o qual foi apreendido injustamente. Pleiteou o cancelamento e suspensão da multa até o julgamento em caráter liminar, bem como a total procedência do pedido para declarar inexigível a multa, indenizando o autor ao dobro relativo ao pagamento da estadia do veículo. Juntou documentos às fls. 08/27. 

A ré contestou o pedido alegando que a fiscalização comprovou que o autor transportava pessoas, sem autorização,  mediante o pagamento de R$ 5,00. Alegou que foram encontrados cartões alusivos aos serviços de transporte prestado pelo autor, caracterizando a infração imposta. Argumentou sobre a legalidade na aplicação da multa, bem como dos valores cobrados do autor. Alegou que o autor não prestou defesa administrativa quando o mesmo foi cientificado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 44/65.

Réplica às fls. 68/69. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende a anulação do auto de infração mencionado na inicial e indenização por danos materiais e morais.

A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

O autor afirmou que trafegava pelo local de maneira lícita e não realizava o transporte clandestino de passageiros.

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).~São Paulo, 20 de outubro de 2011.

Não bastasse, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Ocorre que inexistem nos autos sequer indícios de que o ato administrativo fora realizado de forma indevida, razão pela qual ele deve ser mantido.

Por fim, não constatada qualquer ilegalidade na conduta da administração pública, inexistem danos morais ou materiais a serem indenizados.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50..

PRI.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
