

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004022-88.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marinete Paiva Shum
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda - "Runner"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual e devolução de cheques pré-datados.
Restou incontroverso nos autos que a autora aderiu ao contrato da ré em 1.5.2010, contratando o plano anual de academia de ginástica, e que em 2.2.2011 solicitou o cancelamento do contrato, pleiteando a devolução dos quatro cheques pré-datados de R$ 139,00 cada que ainda seriam compensados.
Em que pesem os argumentos da autora, entendo que não devam ser acolhidos.
A autora celebrou com a requerida em 1.5.2010 o contrato de fls. 7/9 e assumiu o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por 12 (doze) meses, ou seja, por um ano.  A empresa requerida, acreditando que a autora honraria tal prazo contratual, por sua vez, concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia.  Ao invés de cobrar mensalmente o valor de R$ 289,00 (fls. 7/9), foi feita a redução para o valor mensal de R$ 139,00 (cheques pré-datados).
Há equilíbrio entre as partes nos contratos.  
De um lado, a autora obteve larga vantagem econômica pois conseguiu expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que a motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que a autora manteria o vínculo contratual não apenas nas épocas de ?alta temporada?, como verão, mas também nas épocas de ?baixa temporada? em que a evasão das academias é um fato consumado.
Tais considerações são relevantes para análise das cláusulas contratuais, especialmente a cláusula 5.1 (fls. 8).  A cláusula prevê que se o consumidor desistisse do contrato e, portanto, daquele prazo de fidelidade, perderia os descontos das mensalidades.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos ao consumidor, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão e não mais o valor mensal com desconto.  Além disto, pagaria o consumidor multa penal de 10%.
A cláusula é válida e justa pois tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que o consumidor causa ao desrespeitar o prazo de fidelidade contratual.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de fidelidade e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  Se fosse possível ao consumidor desistir do contrato antes do prazo de fidelidade sem a aplicação da cláusula 5.1, estaria a autora se enriquecendo ilicitamente pois teria se aproveitado de valor de mensalidade que nunca conseguiria obter se, desde o início, houvesse comunicado à ré que não honraria o prazo contratual.
A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pelo consumidor ao não fazer opção pelo plano contratual escolhido.  Além disto, a multa de 10% corresponde a pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Desde a celebração dos contratos a ré suportou custos como impostos municipais e comissão de funcionários, valores que justificam a cláusula penal.
A empresa requerida, com sua contestação, apresentou o cálculo de fls. 51, o qual está correto e deve aqui ser acolhido em caráter definitivo.
A ré considerou o valor pago pela autora de R$ 1.668,00 e o prazo original de contrato de 12 meses (365 dias).  Considerou a ré também o tempo de cumprimento parcial do contrato (277 dias) e o valor de cada diária de R$ 9,63 (considerando o valor cheio da mensalidade de R$ 289,00 dividido por 30 dias).  Por fim, multiplicando o número de dias de utilização parcial do contrato pela diária, apurou a ré o valor efetivamente devido pela autora (R$ 2.668,43), o qual, por sua vez, sofreria ainda a multa de 10%.  Ao final,  apurou a ré que a autora, na verdade, teria um saldo devedor e não um saldo credor a ser restituído.  Logo, o pedido de cancelamento contratual em 2.2.2011 já não compensaria financeiramente, tendo o contrato alcançado tal ponto de maturidade que, na prática, tornou-se irretratável.
Entendo, portanto, que a ré não tenha obrigação de restituir qualquer valor à autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marinete Paiva Shum ajuizou contra Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda - "Runner".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
