

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004145-93.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizabeth Porteiro de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
As provas dos autos dão conta de que a autora celebrou contrato com a ré em janeiro de 2013.
Restou incontroverso nos autos, diante da alegação da autora e ausência de qualquer impugnação da ré, que houve pedido de cancelamento do negócio no mês de julho.
Assim, diante do cancelamento do contrato, a cobrança da mensalidade de fls. 30 mostrou-se indevida, sobretudo porque a ré não comprovou o fornecimento dos serviços no aludido período.
De outro modo, pretende a autora a rescisão do contrato sem qualquer ônus. Porém, razão não lhe assiste, já que deu causa à desconstituição do negócio e, portanto, pode a ré cobrar a multa contratualmente prevista, ressalvado à consumidora o direito de discutir eventual abusividade de valores em ação autônoma.
Ademais, é dos autos que a autora mantinha um débito junto a ré, tendo com esta celebrado vários acordos para pagamento.
A autora demonstrou que está quitando o pagamento das parcelas do aludido acordo. 
Deveria, portanto, a ré, diante da boa-fé contratual, ter diligenciado para excluir os dados da parte autora junto aos órgãos de restrição ao crédito. Todavia, assim não agiu.
No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pela parte ré, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando da efetivação do acordo entre as partes. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Ademais, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito é incontroverso, conforme documento de fls. 31. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que a ré assim agiu em razão da inadimplência da parte autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da parte autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 400,00 (quatrocentos  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para tornar inexigível a cobrança de fls 30 dos autos. Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem prejuízo, diante do resultado da presente demanda, DEFIRO o pedido de tutela antecipada, determinando a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.



São Paulo, 22 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
