

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004091-08.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DAUMER MARTINS DE ALMEIDA, CPF 276.568.388-30,  OAB/SP 256477.
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A. - Grupo GOL, representado por preposto, Sr. ROBSON FERREIRA SILVA, RG 417336548, acompanhado por advogada, Dra. ELANIA GABRIELA SOUZA DE FREITAS, OAB/SP 288949.
Data da audiência:17/03/2011 às 16:30h



Aos 17 de março de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de retificação do pólo passivo.No mérito, pugna pela improcedência do pedido. Retifique-se o pólo passivo do feito para que no mesmo conste expressamente apenas VRG Linhas Aéreas S/A. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que as cobranças efetuadas eram legítimas e nem que o autor efetivamente usufruiu da passagem adquirida, cujo valor requer a repetição, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Não comprovada a regularidade da retenção dos valores da passagem (trecho) não utilizada pelo autor, por parte da requerida, não sendo equânime a recusa de repetição, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 270,72 (fls.6/7). Não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente da recusa da requerida em cumprir a obrigação legal consistente em repetir o valor recebido pelo autor a título do trecho da passagem não utilizada. Não pode a requerida ser responsabilizada pelo suposto atraso no retorno do autor, que adquiriu novos bilhetes e chegou na data aprazada, sempre lembrando-se que o primeiro atraso, que deu origem a todos os fatos descritos na inicial (fls.2), foi causado pelo próprio autor, sendo a hipótese de culpa exclusiva da vítima (apenas no que pertine ao pedido de indenização por danos morais), nos termos do art.14, par.3º, II, do CDC, que afasta a responsabilidade da ré no ponto, sendo deferida a indenização dos prejuízos materiais apenas por equidade (art.6º, da lei nº 9.099/95), não sendo justo a requerida reter valores por serviços não prestados. Outrossim, o documento juntado pelo autor em audiência (declaração afirmando que o autor seria acompanhante da Sra. Jeselde em um hospital) em nada comprova danos morais indenizáveis, até porque referido documento menciona que o autor seria acompanhante desde 6/2/2011, e o retorno de sua viajem ocorreu em 14/2/2011 (fls.7). Logo, não se vislumbra nenhum prejuízo à moral do autor no fato de ter se atraso poucas horas no retorno, sendo apenas mencionado na inicial que o objetivo do autor era apenas usufruir da promoção da companhia (fls.2), não havendo sequer menção que a finalidade da viajem seria a visita a parente, havendo verdadeira alteração da causa de pedir, vedada por força do artigo 264, caput, do CPC, diante da prévia citação da ré (fls.11). Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.                   Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida VRG Linhas Aéreas S/A   no pagamento ao autor DAUMER MARTINS DE ALMEIDA da quantia de R$ 270,72, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo Procurador da Fazenda Nacional, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de arcar com custosa passagem aérea. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
