

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0004055-56.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Vagner Zacarias de Morais
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 19 março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       



Vistos, etc.


 BANCO PANAMERICANO S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 59.285.411/0001-13 propôs ação de busca e apreensão contra VAGNER ZACARIAS DE MORAIS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 000.028.162-67 em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/20), que a autora celebrou contrato de financiamento com o réu, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da marca VW, modelo 9.150eod 4x2 urbano, PLACAS dtd 8712 mas a partir de agosto de 2011 não houve pagamento das parcelas em aberto.

Houve notificação extrajudicial (fls. 11).

A liminar foi deferida (fl. 21), e cumprida (fl. 55) com posterior oferta de defesa (fls. 58/64) onde se alegou: a) tem interesse na purgação da mora, mas há cobrança em excesso; b) haver cumulação indevida de comissão de permanência; c) necessidade de depósito do veículo em seu favor; d) notificação foi recebida por terceiros; e) notificação não indica o valor do débito; f) houve indevida cumulação de comissão de permanência com outras verbas; g) impossibilidade de capitalização de juros; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 74/96).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de busca e apreensão fundada em contrato de alienação fiduciária em garantia.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas, mas há questões prejudiciais.

É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.

No mérito a ação merece ser julgada procedente.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

A liminar foi executada, a comprovar que o bem objeto do contrato estava realmente em seu poder. E mesmo com a citação pessoal, nenhuma manifestação trouxe aos autos, tudo a indicar sua efetiva inadimplência contratual.  

Diante do teor do artigo 1 do Decreto-Lei 911/69 que alterou o artigo 66, da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1.965, com o inadimplemento há de se considera que houve o rompimento do contrato e com isso a propriedade do bem que estava nas mãos do réu retornou ao autor. Tanto é verdade que o artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei mencionado com a redação dada pela Lei 10.931/04, ressalta a consolidação, após o cumprimento da liminar, em mão do autor da posse e propriedade.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito. Desta forma não há nenhuma irregularidade na referida consolidação nas mãos do autor, que já detinha a propriedade resolúvel e ainda a posse indireta do bem.

Rompido o contrato pelo inadimplemento o devedor passa a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem.  

Nem se fale que há irregularidade na notificação.

Isso pois o próprio réu a subscreveu (fl. 11) e mesmo que assim não fosse, bastaria que tivesse sido enviada para a residência contratual para ter plena validade, dispensando-se a indicação do débito, nos termos da súmula 245 do Superior Tribunal de Justiça.

Rejeito as questões preliminares.

No mérito não está com melhor sorte o réu.

A relação entre as partes não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é o destinatário final do produto fornecido, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, como consagra o Superior Tribunal de Justiça.

Sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, deve ser analisada a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor dos embargantes.

O fundamento do pedido encontra porto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor que exige não só a hipossuficiência, evidente no caso em análise diante tanto do poderio econômico do embargado.

A inversão não é possível, todavia, se apesar de hipossuficiente a alegação do consumidor não for verossímil. Inimaginável crer, então, inverter o ônus da prova diante da hipossuficiência se não houver sido demonstrada, minimamente, a plausibilidade da alegação.

Na defesa o réu menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos das prestações, mas não fez nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido as irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente sua plausibilidade.

Desta feita é descabida a inversão do ônus da prova, como pretendem os embargantes, inclusive pela discussão travada nos autos ser de direito.

Inicialmente consigno que a alegação de limite dos juros a 12% ao ano, nos termos do artigo 192, §3º, da Constituição Federal de 1988 não é auto-aplicável e dependeria de regulamentação infraconstitucional, como aliás já se manifestou o Supremo Tribunal Federal da ADIN 4/DF.

Ademais a recente Emenda Constitucional 40/03 revogou o aludido parágrafo do artigo 192, o que demonstra, de forma inequívoca, que não há limitação dos juros em 12% ao ano, é a posição pretoriana majoritária inclusive objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada impede que haja cobrança maior do que a taxa média do banco central, somente se restringindo em casos de taxas teratológicas em relação ao mercado.

Válido o pacto que prevê que a taxa de juros aplicável para remunerar o capital seja superior a 1% ao mês, nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

Não há abusividade na taxa de juros exigida pela instituição financeira.
É viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa.

Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há indicação de que algum valor seja exigido a maior do que o admitido pela Sumula 472 do Superior Tribunal de Justiça.

No que tange à capitalização, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça, máxime pois há expressa indicação da taxa mensal e anual (fl. 06) com previsão para sua capitalização.

Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Por fim é impossível a purgação da mora, como consagra a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que se ocorrente deve abranger todas as parcelas em aberto, quitando-se o contrato.

Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. 1. Com a edição da Lei 10.931/04, afastou-se a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão oriundas de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária. 2. Compete ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, entendida esta como os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial. 3. Inviável a inclusão de outras despesas de cobrança no montante devido para purga da mora, porquanto apenas podem ser incluídas no leito estreito da ação de busca e apreensão, as verbas expressamente previstas pelo § 1º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69. 4. Necessidade de retorno dos autos à origem para apreciação do pedido de reparação dos danos morais. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no REsp 1249149/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012)

Não é demais lembrar que o réu concordou com o pagamento de valor determinado como prestação da cédula e não pode querer, agora, alterar o quantum devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Conclui-se, portanto, ser injustificada a mora ? integral ? do contrato havido entre as partes.

Sendo procedente o pleito é descabido falar em depósito em mãos do devedor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na inicial e torno definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos da Autora a posse e propriedade do veículo supra descrito e constante do contrato havido entre as partes diante de inadimplência injustificada do Réu, afastando-se a alegação de inexistência de mora, cobrança em excesso de encargos moratórios, irregularidade na notificação, tendo havido observância da súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

P. R. I.

Itaquera, 20 de março de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                   Juiz de Direito
