

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004271-24.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CARMEM LUCIA DE OLIVEIRA CARDOSO, CPF 020.358.088-55, acompanhada por advogado, Dr. DIEGO GUARDA DE ALMEIDA, OAB/SP 270861.
Requerido:CITIBANK S/A, representado por preposto, Sr. DENIS VINICIUS DO AMARAL FARIA, RG 42984414, acompanhado por advogada, Dra. ROSIMEIRE DIAS DOS REIS, OAB/SP 141038.
Data da audiência:03/05/2011 às 15:00h



Aos 03 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.11/17) já esclarece suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera pequena demora (22 dias) na baixa da restrição do nome da autora no CCF, devida à falha de sistema no dia em que solicitada a mesma e à necessidade de análise da documentação apresentada pela autora.Com efeito, os documentos de fls.12 e 14/15 demonstram que a autora realmente possuía pendências financeiras que levaram à sua inscrição no CCF, sendo que quando solicitada a baixa, em 17/11/2010 (fls.14), ocorreu falha de sistema do requerido, que impediu o levantamento da restrição, como comprova o documento de fls.17. Outrossim, deve-se levar em consideração que o prazo de 5 dias para baixa, mencionado a fls.14, tinha por pressuposto para seu início a aprovação da documentação apresentada pelo requerente, aprovação esta cuja data não foi esclarecida e nem comprovada nos autos.Razoável, pois, o prazo de trinta dias para que a requerida analisasse a documentação, acrescido do prazo de 5 dias para que fosse providenciada a baixa da restrição. No caso, decorreram somente exíguos 22 dias entre o protocolo do pedido e a notícia de que o mesmo ainda não havia sido atendido, circunstância que, diante da necessidade de análise de documentação apresentada em prazo razoável, associada à falha de sistema, não autoriza o reconhecimento de dano moral indenizável.                               Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo secretária residente em área nobre da Capital paulista e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
