

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004160-71.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Nancy Socegan Geraldi
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

A ação é procedente em parte.

A data na qual a autora foi demitida de seu emprego não foi comprovada nos autos, todavia, considerando que a contestação acusa a data de 10 de julho de 2013, como apontam os documentos juntados pela autora, termos como incontroversa a alegação.

E, se houve a perda involuntária do emprego, tendo a autora aderido ao serviço "Vivo Conta Garantida", que assegura ao beneficiário o crédito de R$ 300,00 na conta de seu celular em havendo a perda da renda, tem direito a autora a receber o prometido, posto que válida a sua adesão e anterior à perda do emprego, como demonstra o boleto de fls. 11 e 13, pago em 18 de março de 2013.

Ora, o documento de fls. 11 é suficientemente claro ao acusar válido o seguro após o pagamento do boleto, nada mais, não sendo crível a alegação das requeridas no sentido de que a adesão se deu apenas em agosto, lembrando que a validade dos documentos sequer foi impugnada.

Faz jus a autora, portanto, ao capital segurado, em crédito na conta de seu telefone móvel, como contratado.

Não há por outro lado que se falar em dano moral, limitando-se a questão ao mero aborrecimento, comum da vida em sociedade.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE  EM PARTE  a ação, para condenar as rés a conceder à autora o crédito de R$ 300,00 na fatura de seu telefone móvel, conforme contratado, crédito este que deverá constar a partir da fatura seguinte ao trânsito em julgado, sob pena de multa no valor de R$ 300,00, que se converterá em perdas e danos. 

Sem custas.

PRIC.

São Paulo, 16 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
