

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004702-73.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia de Jesus Paulo Pereira
Requerido:FAPI - Faculdades de Pinhais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que concluiu o curso de pedagogia com gestão realizado pelo N.I.C., vinculado à ré.  Desde a conclusão em fevereiro de 2010 aguarda a autora a expedição do diploma.  Após inúmeras reclamações, ajuizou esta demanda.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 111/127 que não poderia cumprir a liminar para emissão do diploma pois a autora não teria entregue diversos documentos (fls. 112).  Alegou que a parceria com o NIC Núcleo de Intermediação Cultura teria sido rescindida e que o mesmo teria retido os documentos dos alunos, impossibilitando à ré a emissão dos diplomas.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A denunciação à lide solicitada pela ré (fls. 115) deve ser rejeitada tendo em vista o disposto no art. 10 da lei 9099/95, o qual veda a intervenção de terceiros no Juizado Especial Cível.
Embora tenha a ré alegado que não poderia cumprir a liminar de fls. 32, relativa à emissão de diploma, em razão da falta de documentos, constato nos autos que se trata de versão insustentável.  A autora, ao comparecer à sede administrativa da ré (fls. 160) após o despacho de fls. 155, verificou que não tem a necessidade de entregar qualquer documentação adicional e que, ainda, seu diploma já foi expedido, aguardando apenas o processo de registro (fls. 161/162).
Justifica-se a multa astreinte, portanto, considerando-se a notificação da ré (fls. 40) e o descumprimento da liminar (fls. 42).  Na forma do art. 461 do Código de Processo Civil, para que não haja enriquecimento ilícito da autora, consolido a multa astreinte em R$ 1.000,00.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Conforme documento de fls. 23, a autora foi chamada para trabalhar na área de educação infantil, tendo a necessidade do diploma que já deveria ter sido emitido e entregue pela ré desde 2010.  Ainda que não haja prova de prejuízo efetivo, no mínimo teve a autora a necessidade de justificar-se perante a empregadora e de aguardar providências relativas ao diploma, o que constitui motivo de preocupação e indignação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcia de Jesus Paulo Pereira ajuizou contra FAPI (Faculdades de Pinhais) formação acadêmica de pinhais ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a multa astreinte de R$ 1.000,00 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 32.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.
