

SENTENÇA

Processo nº:0004769-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regina Donizete da Cunha Pereira
Requerido:Globex Utilidades S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





VISTOS, etc.




I. REGINA DONIZETE DA CUNHA PEREIRA moveu a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra GLOBEX UTILIDADES S.A. (PONTO FRIO) e ELECTROLUX DO BRASIL S.A., alegando que, no dia 15/12/2010, efetuou a compra de um refrigerador marca Electrolux, modelo DF46, 405 litros, no valor de R$ 1.813,00, para pagamento parcelado no cartão de crédito. O produto foi adquirido com garantia estendida. Porém, no dia 28/01/2011, o refrigerador apresentou defeito, deixando de funcionar e causando o estrago dos alimentos que estavam acondicionados. Disse que contatou as requeridas e pediu a substituição do produto ou a devolução da quantia paga, mas não teria sido atendida, apesar dos diversos ?e-mails? enviados. Afirma que, depois de três meses de espera, precisou comprar outra geladeira, e que as rés lhe causaram dano moral. Pediu a condenação das requeridas à devolução da quantia desembolsada (R$ 1.813,00) e ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 4.000,00) e morais (100 salários mínimos).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 38).
Devidamente citada (fls. 46), a ré Globex Utilidades S.A. apresentou contestação (fls. 51/67). Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque não seria a fabricante do produto defeituoso, mas, sim, mera revendedora do mesmo. No mérito, negou que tenha agido com culpa no evento. Alegou inexistência de nexo causal entre sua conduta e o dano. Disse que houve mau uso do produto pela autora, o que exclui a responsabilidade do fornecedor. Sustentou a inexistência de danos material e moral indenizáveis. 
Regularmente citada (fls. 49), a acionada Electrolux do Brasil S.A. apresentou contestação (fls. 84/102). Em preliminar, alegou ausência de interesse de agir da autora, a qual teria cancelado a solicitação de atendimento anterior, sem declinar o motivo. No mérito, disse que colocou seus serviços à disposição da autora, mas ela teria cancelado o pedido de assistência técnica (ordem de serviço nº 1018695), sem nenhum motivo. Afirma que não foi provado o defeito no produto, nem dada ao fornecedor a oportunidade de sanar qualquer vício, de modo que não seria cabível sua substituição ou a restituição do preço pago. Sustentou a inexistência de danos material e moral indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 148/158).
Determinada a especificação de provas (fls. 136), apenas a corré Globex se manifestou, manifestando desinteresse na dilação probatória (fls. 162).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 167).
Através de decisão interlocutória, sobre a qual não houve recurso das partes, houve a inversão do ônus da prova, o qual foi carreado às requeridas, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor (fls. 219).
Devidamente intimadas a indicar as provas que pretendiam produzir, ou a esclarecer a eventual persistência no desinteresse na dilação probatória, as requeridas quedaram em silêncio (fls. 224).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Inicialmente, cumpre destacar que as preliminares suscitadas no corpo das respostas apresentadas nos autos não merecem o objetivado agasalho.
A acionada Globex é parte passiva legítima. Primeiro, porque ficou incontroversa a existência de relação jurídica de compra e venda entre as partes. Segundo, porque existe típica relação de consumo tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor, que adotou a figura do fornecedor de produtos e serviços, o qual tanto pode ser o fabricante do produto como quem o comercializa de forma direta, para fins de responsabilidade solidária em face do consumidor prejudicado.
O interesse de agir da autora está presente, porque, segundo a narrativa inicial, as rés não teriam solucionado o defeito no produto comprado, nem substituído o mesmo, como estava previsto em garantia contratual. Além disso, o interesse de agir da autora não está condicionado a qualquer outra providência que tenha requerido à acionada Electrolux. Se houve, ou não, culpa da autora na falta do serviço, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Portanto, rejeito as preliminares arguidas e passo ao exame do ?meritum causae?.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu, na loja da ré Globex, um refrigerador marca Electrolux, modelo DF46, 405 litros, e que pagou por ele o montante de R$ 1.813,00. 
Por seu turno, a prova documental trazida aos autos demonstrou que o produto ainda estava na garantia (fls. 19/25), e que a autora formulou reclamação às rés, em razão de defeito verificado no sistema de refrigeração do aparelho, solicitando o conserto do mesmo (fls. 27/36). 
A compra foi realizada em 11/12/2010, e o produto foi entregue em 15/12/2010 (fls. 19/23). As reclamações mais antigas datam de 02/02/2011 (fls. 28) e 09/02/2011 (fls. 27, protocolo nº 01266933). Tais documentos e informações devem ser tidos por verdadeiros, pois não foram objeto de impugnação específica.
Os documentos de fls. 30/36 revelam os insistentes contatos da autora para que o problema fosse resolvido pelas rés, sem nenhum sucesso, como ficou evidenciado nas respostas de ambas as rés.
Com efeito, as requeridas não negaram que o produto deixou de ser consertado ou substituído, havendo decorrido mais de trinta dias, desde a formalização da reclamação. 
A ré Globex alegou ausência de nexo causal, porque o defeito seria de fabricação (pré-existente), e porque não teria agido com culpa no evento. Disse, ainda, que houve culpa exclusiva do autor, em face do mau uso do produto.
As alegações da ré são desprovidas de fundamento. 
A autora afirmou na inicial que informou o problema diretamente à acionada Globex (fls. 04, item ?4), fazendo menção ao documento de fls. 28. Sobre o assunto, a requerida Globex não ofereceu qualquer resistência específica, de modo que se tem por verdadeiro o fato de que ela sabia, desde o início de fevereiro de 2011, do defeito no refrigerador que vendeu à autora.
A ré Globex também disse que a autora teria feito mau uso do bem, mas não fez prova do alegado. Ora, alegar e não provar é o mesmo que não alegar (?Allegatio et non probatio, quasi non allegatio?). 
Por seu turno, a ré Electrolux quis fazer crer que a autora teria desistido da assistência técnica requerida anteriormente, sem nenhum motivo, o que teria prejudicado a resolução do problema. Não foi isso que aconteceu.
Como foi dito, as reclamações da autora datam de 02/02/2011, e pelo menos até o dia 21/02/2011 (fls. 35), a ré Electrolux não havia comparecido para retirar o aparelho para conserto ou substituí-lo, deixando claro seu descaso pela situação da autora-consumidora. 
Vale salientar que o produto comprado pela autora não era um eletrodoméstico qualquer, mas sim um refrigerador, aparelho indispensável para a conservação de alimentos em qualquer residência. Isto, por si só, já era motivo bastante para que a ré tomasse providências imediatas quanto à substituição ou conserto da máquina.
Entretanto, o documento de fls. 113/115 (que foi produzido unilateralmente pela ré Electrolux) informa que o pedido de assistência técnica foi formalizado em 01/02/2011 (fls. 113), e que o cancelamento foi realizado em 01/03/2011 (fls. 115), ou seja, trinta dias depois da reclamação da autora. Não é um prazo razoável de espera, para alguém que necessita de um aparelho essencial à conservação de alimentos. Isso denota que, desde o início, a ré sabia do problema existente e dos prejuízos experimentados pela autora. 
Contudo, a ré não se dignou a solucionar a pendenga comercial, mas permaneceu causando constrangimentos à autora-consumidora, que se viu na premente necessidade de ajuizar a presente ação judicial para defender seus direitos.
Assim sendo, não houve motivo justo para a conduta das rés, razão pela qual, além de serem obrigadas a retirar o aparelho refrigerador da residência da autora e devolverem-lhe o dinheiro pago, as rés também deverão pagar-lhe uma indenização pelo dano moral sofrido. 
No que tange à indenização por danos materiais, o pedido é improcedente. É que a autora não disse em que consistiriam tais danos materiais (danos emergentes ou lucros cessantes), nem descreveu os danos sofridos, tampouco provou a existência deles. Além disso, não é o caso de aplicação dos artigos 42, p. único, do CDC, e 940 do Código Civil, porque não houve cobrança indevida por parte das requeridas.
Ademais, se a autora resolveu comprar outro refrigerador, o fez por sua conta e risco, em face da necessidade premente do aparelho. Mas não pode pretender carrear às rés qualquer responsabilidade por essa compra. Além do mais, o valor pago pelo primeiro aparelho deverá ser devolvido pelas rés, com os acréscimos legais, por determinação desta sentença.
Por outro lado, a acionante faz jus à indenização por dano moral, pois a situação por ela vivenciada não é um mero aborrecimento cotidiano. Passou a ser dano moral, a partir do momento em que formulou reclamação regular às rés e não foi atendida, transcorridos trinta dias do primeiro contato, sendo forçada a conviver com a realidade de alimentos sem a devida conservação, por falta de refrigeração, com riscos à sua saúde e à de sua família.
É certo que a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de constrangimento e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural. 
Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa comprovação.
A fim de que não pairem dúvidas, cabe aqui definir o que seria exatamente dano moral. Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor. 
Porém, reputo excessivo o montante de indenização pleiteado pela autora. Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, porque a situação vivenciada pela autora durou cerca de um mês (fls. 27/28 e 41/42).
Por conseguinte, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 6.000,00 (seis mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as Rés tomem as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de vendas e atendimento ao consumidor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente Ação de Indenização por danos materiais e morais movimentada por REGINA DONIZETE DA CUNHA PEREIRA em face de GLOBEX UTILIDADES S.A. (PONTO FRIO) e ELECTROLUX DO BRASIL S.A., para o fim de declarar rescindido o negócio de compra e venda entabulado entre as partes, tendo por objeto o aparelho refrigerador descrito na inicial, voltando as partes ao seu ?status quo ante?, e para determinar à acionante Globex S.A. que proceda à retirada do refrigerador da casa da autora, no prazo de cinco dias, e para que devolva a esta última o valor efetivamente pago em seu cartão de crédito (fls. 20/23), em parcela única, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Outrossim, condeno as rés solidariamente ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 
Sucumbentes em maior extensão, as rés arcarão integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária da patrona da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
