

SENTENÇA 

Processo:0004882-64.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Bertti de Oliveira e outro
Requerido:Allegri Praça Louveira Incorporadora SPE Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Maurício Bertti de Oliveira e Melisa Bertti de Oliveira, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra Allegri Praça Louveira Incorporadora SPE Ltda, também qualificada. Alegam os autores, em síntese, que em 30 de abril de 2008 a segunda autora celebrou com a ré o compromisso de compra e venda tendo por objeto a futura unidade 101 B do Condominio Allegri Tatuapé. Em 21 de dezembro de 2010 a segunda autora cedeu a posição contratual ao primeiro autor, que oportunamente quitou o preço da unidade. Nos termos do contrato, a obra seria concluída até julho de 2010, tolerando-se, ainda, atraso de 180 dias. Todavia, o imóvel somente foi entregue em abril de 2011. A cláusula de tolerância é abusiva e nula nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Acreditando que o imóvel seria entregue no prazo, o autor vendeu a terceiro o imóvel onde residia. Com isso, precisou alugar novo apartamento, pelo prazo de 24 meses, arcando com os gastos referentes a aluguel, condomínio e IPTU. A totalidade dos gastos, considerando os havidos até agora, mais os que incidirão até o final do prazo contratual, resulta em R$29.767,84. Além disso, o autor teve lucros cessanes, porque pretendia vender o imóvel em questão com lucro de R$202.700,55, mas a proposta de compra foi retirada pelo interessado em virtude do atraso. Experimentou lucros cessantes, outrossim, correspondentes ao valor de locação do imóvel entregue com atraso, a ser calculado à fração de 1% de seu valor ao mês, num total de R$33.056,95. Ademais, a ré incidiu na multa contratual por descumprimento de obrigação, devendo-lhe a esse título R$29.767,84. Outrossim, experimentou considerável transtorno, dado que sua mãe viria morar consigo, e também vendeu seu apartamento. Requerem seja a ré condenada a lhes pagar indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais no valor total de R$320.382,29 (fls. 2/29). Apresentam os documentos de fls. 30/118.

Citada (fls. 121), a ré apresentou a contestação de fls. 123/160, alegando em síntese: inépcia da petição inicial por incompatibilidade dos pedidos; ilegitimidade ativa da autora Melissa; inexistência de atraso na conclusão das obras, finalizadas em janeiro de 2011; legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, estabelecido por cláusula com a qual concordou expressamente o comprador; configuração da caso fortuito a tornar inexigível a multa contratual; inacumulabilidade da cláusula penal com outras indenizações; inexigibilidade dos alugueis anteriores à cessão de direitos, bem como dos posteriores à entrega das chaves;  inexigibilidade dos valores referentes a água, esgoto, IPTU e condomínio, por falta de nexo causal; ausência de lucros cessantes relacionados ao suposto lucro com a venda do imóvel, porque o autor deixou claro que pretendia residir no local; ademais, a pretensão se funda em mera expectativa de lucro; não configuração dos danos morais e excessividade do valor pleiteado a esse título. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 161/181.

Houve réplica (fls. 184/201).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa relativa à coautora Melissa: com efeito, Melissa deixou de manter relação jurídica com a requerida no momento em que cedeu ao coautor Maurício todos os direitos e obrigações decorrentes do compromisso de compra e venda  celebrado em 30 de abril de 2008. Ora, com a cessão, formalizada pela escritura copiada às fls. 47/50, a coautora transferiu ao coautor a sua posição contratual, nada mais podendo exigir da ré com base no citado contrato.

Assim, julgo extinto o processo em relação à autora Melissa, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento: com efeito, é certo que  o acolhimento da totalidade dos pedidos de fato acarretaria bis in idem, o que, todavia, não torna inepta a peça. Os pedidos não são logicamente incompatíveis entre si; em outras palavras, os pedidos, somados, não se contradizem, mas apenas representam mais do que o possível  direito do autor. Daí decorre, apenas, que não comportam integral acolhimento, o que diz respeito ao mérito da demanda, e não às suas condições de admissibilidade.

Passo à análise do mérito da pretensão do requerente Maurício.

A ação é parcialmente procedente.

A cláusula 4.4 do contrato estabeleceu:

"O início da construção do 'Condomínio Allegri Tatuapé' está previsto para o mês de julho de 2008, e a sua conclusão e entrega está prevista par o mês de julho de 2010". (fl. 43)

A cláusula 4.4.2, de seu turno, previu:

"Ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da VENDEDORA, a unidade ora compromissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a sua entrega, ficando certo que, para esse fim, acordam os contratantes que, no prazo acima não se inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, assim entendidos aqueles não especificados nos já citados memorial descritivo e especificações do edifício. A unidade será considerada pronta e acabada quer pela concessão do respectivo "habite-se" ou "auto de conclusão", quer pela comunicação da VENDEDORA de estar à disposição do COMPRADOR, as chaves do apartamento que lhe pertencerá em condições técnicas de habitabilidade, verificada de comum acordo entre a VENDEDORA e o COMPRADOR, valendo como fato determinante da conclusão da unidade, entre esses dois eventos o que primeiro se verificar".

Pois bem.

Conforme é incontroverso, além de demonstrado pelo documento de fls. 169, o "habite-se" foi expedido no dia 07 de janeiro de 2011. Dentro, portanto, do prazo de 180 estabelecido pela cláusula contratual supra citada, cujo termo final ocorreria em 31 de janeiro do mesmo ano.

Não houve, portanto, atraso na conclusão da obra.

O dispositivo contratual em questão deixa claro que a utilização do prazo de tolerância independe da verificação de caso fortuito ou força maior. Tais situações se prestariam a descaracterizar o inadimplemento em caso de atraso superior a 180 dias. Dentro do prazo de tolerância, todavia, não se considera em mora a vendedora.

E, ao contrário do que sustenta o requerente, a cláusula que estabelece prazo de tolerância nada tem de abusiva. É, ao contrário, usual em contratos dessa natureza, e razoável dentro do contexto em que se insere. A construção de empreendimento imobiliário é empreitada de grande porte e de longa duração. Ao longo do extenso prazo de normalidade que se espera para conclusão de uma obra ? no caso, dois anos ? é mais do que razoável supor que impedimentos e imprevistos possam acontecer, obstando a entrega do edifício em condições seguras de habitabilidade no exato prazo inicialmente estipulado. O prazo de tolerância de 180 dias, assim, é suficientemente extenso para garantir à construtora a possibilidade de fazer frente aos entraves encontrados, sem, todavia, onerar demasiadamente o consumidor, aliás já ciente da possibilidade de espera. A tolerância pelo prazo de 180 dias é razoável ante a natureza e porte da obrigação a ser cumprida, não se cogitando, no caso, de abusividade ou desvantagem exagerada imposta ao consumidor.

Em suma, a cláusula é usual, razoável, foi redigida de forma clara e contou com a concordância expressa do consumidor. Não se cogita, portanto, de abusividade que lhe possa retirar a validade.

De qualquer maneira, todavia, é certo que, expedido o "habite-se" em janeiro, e paga noa mesmo mês a parcela das chaves (fls. 51), a unidade somente foi disponibilizada ao autor em 27 de abril de 2011. Houve, portanto, aproximadamente três meses de injustificado atraso na efetiva entrega da posse do apartamento.

E a alegação da ré de que o atraso se deveu a caso fortuito, tendo em vista a necessidade de liberação dos ônus sobre o imóvel e individualização da matrícula (fls. 143) não se sustenta: ora, tais providências,  mais do que previsíveis, são inerentes à própria atividade empresarial exercida pela requerida. Incumbe à ré e somente a ela a tomada de tais providências, diligenciando junto aos órgãos públicos competentes para a pronta regularização registrária do imóvel, tão logo seja expedido o certificado de conclusão da obra. A função é de responsabilidade da ré e qualquer atraso no seu desempenho é imputável exclusivamente a ela própria.

Assim, cabe à ré responder pelos valores que o autor despendeu com aluguel, condomínio e IPTU entre os dias 01 de fevereiro e 27 de abril de 2011, porque diretamente decorrentes do seu injustificado atraso na entrega das chaves da unidade.

Anoto que o autor não teria tido nenhuma dessas despesas, não fosse a omissão da ré. O nexo causal é evidente, porque se trata de despesas exclusivamente decorrentes da moradia no imóvel alugado, quando a autor já fazia jus a residir em imóvel próprio. E a conta de água é indissociável da verba condominial, com a qual é cobrada em conjunto, conforme se verifica à fl. 86, devendo por isso ser também suportada pela ré.

Não se justifica, à evidência, o ressarcimento dos gastos por período superior ao do atraso na entrega das chaves: o autor celebrou por livre e espontânea vontade contrato de locação com duração de 24 meses (fls. 52/57). Poderia ter contratado locação com prazo menos extenso, bem como poderia ter rescindido a avença quando da entrega das chaves, arcando com a multa contratual proporcional de três alugueis, estabelecida na cláusula "10ª" do instrumento (fls. 55). O pedido de indenização correspondente aos alugueis, contas de água, IPTU e condomínio relativos a todo o período da locação, absolutamente, não se justifica. Arcará a ré com os gastos incidentes durante o período de atraso, não sendo o caso, sequer, de condena-la ao ressarcimento do valor da multa rescisória, providência que acarretaria julgamento extra petita.

Os documentos de fls. 63/66 comprovam o pagamento de aluguel mensal de R$850,00 no período. Caberá à ré restituir o valor integral dos recibos de fls. 64 e 65 (15 de fevereiro a 14 de março e 15 de março a 14 de abril ), bem como 45% do valor do recibo de fls. 66 (14 dias do período de 31 dias compreendido  entre 15 de janeiro e 14 de fevereiro, já que até 31 de janeiro a ré não estava em mora), bem ainda 43% do valor do recibo de fls. 63 (13 dias do período de 30 dias compreendido entre 15 de abril e 14 de maio, já que a partir de 28 de abril a ré não estava mais em mora).

Da mesma maneira, a ré arcará com os valores integrais dos condomínios pagos em fevereiro e março de 2011 (fls. 80, 82 e 84), mais o valor proporcional a 90% do condomínio referente ao mês de abril de 2011 (fl. 78 ? proporcional aos 27 dias do mês até a entrega das chaves).

Arcará, finalmente, com 2,9 vezes a fração de 1/12 do valor do IPTU pago em parcela única conforme comprovante de fls. 92. Com efeito, cada 1/12 da parcela equivale a um mês, tendo a ré ficado em mora por 2,9 meses, isto é, a totalidade dos meses de fevereiro e março e 90% do mês de abril. O valor equivale, assim, a R$160,24 (2,9 x R$55,25).

Os supostos lucros cessantes decorrentes da perda da oportunidade de vender o imóvel não se verificaram. Nesse ponto, aliás, o autor entra em contradição. Em primeiro lugar afirma que vendeu o imóvel onde morava na expectativa de receber o novo apartamento, donde se conclui, logicamente, que pretendia residir no novo imóvel. Ora, o autor efetivamente alugou outro apartamento em setembro de 2010, bem demonstrando que, naquela ocasião, sua intenção era residir no imóvel novo, mas não foi concretizada em virtude da obra não estar concluída.

E as intenções são incompatíveis: ou bem se vende o imóvel, ou bem nele se reside.

Ademais, o e-mail copiado às fls. 93 deixa claro que a proposta de compra do imóvel foi feita em 27 de agosto de 2011, meses depois da entrega das chaves do apartamento. Não se vislumbra, portanto, como o atraso na entrega das chaves possa ter influído na desistência do possível comprador. Veja-se que o autor deixa claro na petição inicial que a perda do negócio teria ocorrido em virtude do atraso na entrega do apartamento (fls. 05, primeiro parágrafo), o que, à vista dos fatos incontroversos, não tem lógica.

E mesmo os entraves apontados no e-mail de fls. 94/97 ? que, frise-se, não guardam qualquer relação com a causa de pedir ? não são imputáveis à ré, tratando-se, ao contrário, de providências que naturalmente um interessado cauteloso exige antes de comprar um imóvel, tais como certidões dos vendedores, comprovante de quitação do preço, certidão de matrícula registrada etc.

De qualquer modo, o autor segue sendo o proprietário do bem, podendo vendê-lo a qualquer tempo, caso seja de seu interesse, sendo absolutamente irrazoável supor que tenha perdido a única chance de auferir lucro com a venda do apartamento. A pretensão ao recebimento de mais de R$200.000,00 a título de supostos lucros cessantes é descabida, não tendo amparo no artigo 402 do Código Civil por não se tratar de importância que, por qualquer conduta da requerida, tenha o autor razoavelmente deixado de lucrar.

A multa prevista na cláusula "4.4.3" do contrato, além de inacumulável com o pedido de ressarcimento dos alugueis, nos termos do artigo 416, parágrafo único do Código Civil, é restrita à hipótese de atraso na conclusão da obra, isto é, na obtenção do "habite-se", hipótese que, como visto acima, não se verificou.

Finalmente, os danos morais se caracterizaram: ainda que por período razoavelmente curto ? menos de três meses ? o autor ficou privado do regular uso do imóvel recém adquirido. É de conhecimento notório a expectativa que se cria em função da aquisição de casa própria, sendo razoável considerar que o autor, como qualquer pessoa em sua situação, estava ansioso pelo recebimento das chaves do apartamento pelo qual pagou vultosa quantia, e pelo qual aguardou por anos. Não correspondido em sua justa expectativa, sem qualquer motivo para tanto, o autor experimentou mais do que mero aborrecimento, mas sentimento de humilhação, frustração e impotência caracterizador do dano moral indenizável.

Levando em conta essas circunstâncias, mas considerando, de outro lado, a pequena dimensão do atraso e o êxito na pretensão de ressarcimento dos prejuízos materiais, tenho por bem fixar a indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais), que considero suficiente para indenizar o sofrimento experimentado pelo autor, sem, contudo, enriquecê-lo ilicitamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor correspondente aos gastos com aluguel, IPTU e condomínio entre 01 de fevereiro e 27 de abril de 2011, calculados na forma da fundamentação desta sentença, bem como indenização por danos morais no valor de R$3.000,00. A indenização por danos materiais comportará correção monetária desde cada desembolso, ao passo que a indenização por danos morais comportará correção monetária desde a data desta sentença, sempre pela tabela prática do TJSP. Em ambos os casos incidirão, também juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque sucumbiram em maior parte, a despeito da procedência parcial dos pedidos, sendo mínima a sucumbência da ré, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,30 de novembro de 2012.
