

SENTENÇA

Processo nº:0004490-82.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eunice Teixeira Campitelli
Requerido:Diagnósticos da América S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EUNICE TEIXEIRA CAMPITELI em face de DIAGNÓSTICO DA AMÉRICA S/A, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 21/59).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 77/92), aduzindo, em apertada síntese, que não houve qualquer dano à autora; não houve má prestação de serviço. Pediu a improcedência da demanda. 

Juntou documentos (fls. 94/143).

Réplica (fls. 147/153).

Saneador (fls. 162/163).

Laudos periciais (fls. 209/215, 216/221 e 222/225).

Em memoriais, a autora pugnou pela procedência da ação. A ré, por sua vez, pugnou pela improcedência (fls. 228/242 e 244/247).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido. 

A ação é procedentE.

No processo civil brasileiro, ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor, conforme art. 333, do respectivo Código. 

Esta é a repartição do ônus da prova , e sobre ela já foi dito: 

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 

Pois bem, restou incontroverso nos autos de que a autora contratou a ré para realizar tomográficas computadorizadas do crânio, tórax e abdômen.

Ao receber esses laudos e encaminhá-los ao seu médico, constatou-se trata-se de laudo pertencente a outra pessoa, no caso do sexo masculino.

Esse fato restou devidamente comprovado pelo laudo pericial de fls. 223/225.

Ao contrário do que foi dito pela ré, não houve erro apenas na etiqueta do laudo, mas, sim, e mais gravemente, no seu conteúdo, pois constava nele imagens de Tomografia Computadorizada de órbitas do paciente Delvito Gomes do Nascimento (fls. 224). Em suma, o resultado que estava dentro do CD não era da autora.

Outrossim, restou comprovado ante o laudo médico, que autora teve considerável aumento do seu tumor, embora as consequências do tratamento não teriam sido alteradas.

É cediço que, em se tratando de compensação por danos morais, necessária a prova de sua ocorrência, porquanto ligado a aspectos eminentemente subjetivos. De outro lado, indispensável a comprovação efetiva da ocorrência de fatos que possam acarretar grave constrangimento psicológico daquele que se reputa ofendido.

In casu, o agravamento da doença é critério dosador na quantificação da indenização. Como ele não existiu, o valor de indenização será menor, mas existirá.

Portanto, à vista disso, o erro ao fornecer um diagnóstico trocado, causando transtorno à consumidora, bem também dano psicológico e físico, na medida em que o fato acarretou aumento do tumor, causando um grande choque a ela ao saber desta notícia, responde pela reparação de danos morais, porque não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar, segundo as circunstâncias, de conformidade com o §1° do artigo 14 da Lei n. 8.078/90. No mais, a responsabilidade da ré é objetiva, o que dispensa a demonstração de culpa.

Acerca do tema, enuncia Sílvio de Salvo Venosa: 

"Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca (Direito civil - responsabilidade civil, 4ª ed., p. 39). 

E Sergio Cavalieri Filho:
 

"[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. [...] dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando estiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (Programa de responsabilidade civil, 3ª ed., p. 89). 

De tal modo, houve a demonstração do acontecimento de fatos gravosos a ponto de gerar a presunção da ocorrência de abalo moral, o que no caso em comento se pode vislumbrar.

Destarte, presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade por indenização dos alegados danos morais, passa-se à análise do valor indenizatório.

Diante da ausência de critérios legais preestabelecidos, cabe o arbítrio do julgador, levando em conta os precedentes jurisprudenciais, atender nessa fixação, circunstâncias relativas a posição social e econômica das partes, a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente, a repercussão social da ofensa, o aspecto punitivo-retributivo da medida. 

De modo que o montante não pode ser irrisório a ponto de menosprezar as consequências sofridas pelo consumidor ou lesado, nem exagerado, dando margem a um exacerbamento punitivo. 

Frisa a jurisprudência que a responsabilização por danos morais, também possui um cunho preventivo e pedagógico, a fim de desestimular o ofensor em praticas semelhantes, não buscando de forma alguma enriquecer o pobre, muito menos miserabilizar o rico. 

Sobre o tema - fixação do dano moral - é unânime o entendimento de que, na falta de um critério norteador, deve se ter em conta um critério de razoabilidade, a fim de evitar quantias irrisórias ou exageradas, levando-se em consideração as peculiaridades de cada caso (REsp. nº 173.366-SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). 

Cumpre salientar que por um lado a indenização pelo dano moral deve ser expressiva, de forma a compensar a vítima, e de outro que a indenização se converta em fator de desestímulo. Daí o caráter punitivo da sanção pecuniária. Assim é que a aferição pelo julgador deve atentar ao caso concreto, para que seja a mais justa possível. Daí sobressai a relevante lição de Rui Stocco: 

"A tendência moderna, ademais, é a aplicação do binômio punição e compensação, ou seja, a incidência da teoria do valor do desestímulo (caráter punitivo da sanção pecuniária) juntamente com a teoria da compensação, visando destinar à vítima uma soma que compense o dano moral sofrido. (...) Obtempere-se, ainda, que estes são os pilares ou vigas mestras, mas não toda a estrutura. (...) É o que se colhe em Caio Mário da Silva Pereira, ao observar: '(...) O ofendido deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo às circunstâncias pessoais de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva' (Responsabilidade Civil. 3.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1992, n. 49, p. 60).". (STOCCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 1707-1708).
 
Atentando-se para tais pressupostos, fixo o valor de R$ 8.000,00, valor que efetivamente compensa a vítima pelos danos sofridos e serve de desestímulo para a prática de condutas semelhantes por parte do ofensor, considerando ainda que não houve o agravamento da doença pelo erro, pela má prestação de serviço por parte da ré. 

Quanto os danos materiais, a teor dos artigos 402, 927 e 944, todos do CC, o erro no fornecimento do diagnóstico fez com que a autora procurasse outro laboratório, com o qual teve novos gastos. 

Decerto que, se não houvesse erro por parte da ré, esses novos gatos não seriam computados, existindo, portanto, nexo de causalidade.

Do mesmo modo, razoável que assim tenha feito a autora, por quebra de confiança na relação contratual, porquanto acabara de receber um serviço defeituoso da ré. Quero dizer que não faz sentido dizer que bastaria a autora exigir o encaminhamento do laudo correto, como inadvertidamente sugeriu o perito, pois quem lhe garantia que desta vez o exame realmente fosse o dela.

Quanto aos valores, não foram impugnados, sendo então incontroversos.

Mais, creio, é desnecessário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora, à título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão, nos moldes da súmula 362 do STJ. CONDENO a ré, ainda, a pagar a autora, a titulo de danos materiais, a quantia de R$ 3.995,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso, e juros de moro de 1% ao mês a contar da citação. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação atualizada.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
             Juiz de Direito


São Paulo, 03 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
