

SENTENÇA

Processo nº:0004171-61.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Manoel Celestino da Silva
Requerido:Carlito Martiniano da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço o qual não dei causa.
MANOEL CELESTINO DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de CARLITO MARTINIANO DA SILVA e MÔNICA ZENILDA DE ALBUQUERQUE SILVA, ambos qualificados nos autos.
Aduziu o autor que é proprietário do veículo de marca GM, modelo Meriva, ano de fabricação 2005, placas DJE6298, o qual é utilizado para transporte de passageiros (taxi).
Relatou o autor que no dia 28/12/2008, domingo, por volta das 21h, foi abordado na rua pela filha dos demandados, de nome Vitória, que fez acusação no sentido do demandante ter riscado o carro de seu pai, estacionado na frente do imóvel de nº 662.
Prosseguiu relatando que, embora tenha negado ser o autor do fato, a moça continuou com as acusações, xingou-o, e afirmou que o autor era safado, porque deixava os filhos passarem fome, e que sua mulher foi pedir pensão para a mãe dela, que é advogada, para não deixa-los morrer de inanição.
Em seguida, continuou o autor, o réu saiu de sua casa aos berros, e também o ofendeu e o ameaçou de morte.
O autor preferiu não permanecer em casa naquele dia, pois estava com medo, e só retornou no dia seguinte, 29/12/2008, quando foi recebido agressivamente pelo réu, que atirou retalhos de pedra mármore no carro descrito na inicial, e amassou o para-lama dianteiro direito, teto, porta, coluna da porta, vidro da porta direita dianteira, e o vidro da porta traseira.
As ameaças e ofensas seguiram por dias, relatou o autor.
Em 05/01/2009 apresentou queixa crime junto a 69ª Delegacia de Polícia (fls. 14/17).
No dia 23/01/2009, por volta das 20h, quando estava na garagem de sua casa, o autor foi surpreendido pelo réu, que adentrou à sua residência e lhe desferiu socos e pontapés, bem como atirou contra o autor uma marreta, que veio a atingir o veículo Meriva, que foi amassado e teve o vidro traseiro quebrado.
Em razão do ocorrido, o autor formalizou novo boletim de ocorrência (nº 420/2009), no dia 24/01/2009 (fls. 17/19), efetuou exame de corpo de delito (fls. 20/24 e 25) e exame pericial do veículo (fls. 26).
Pretende o autor, sob tais fundamentos, indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.565,00 (um mil e quinhentos e sessenta e cinco reais) ? fls. 30/35; lucros cessantes equivalente a vinte e cinco dias que deixou de trabalhar (R$ 182,00 diários ? fls. 36/41), para providenciar os reparos no veículo, perfazendo a quantia de R$ 4.550,00 (quatro mil, quinhentos e cinquenta e cinco reais), danos morais pelos transtornos sofridos. Clamou pela procedência da ação e a condenação dos réus nas sucumbências de praxe, além de providências contra a demandada junto à OAB.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/41, e 51/54.
Devidamente citados (fls. 75), os réus apresentaram contestação (fls. 81/95). Arguiram, em síntese, que: a) o autor faltou com a verdade, pois foi visto pela filha do casal e os réus no dia 28/12/2009, embriagado, riscando o veículo da família, de marca Volkswagen, modelo Polo; b) o autor é pessoa violenta, e em razão da ré Mônica patrocinar ação de alimentos em nome de sua ex-esposa, a família, e especialmente a ré, tem sido alvo de vingança por parte deste; c) o autor ameaçou a integridade física da ré, bem como o patrimônio da família, terminando por lançar contra sua pessoa um frasco cheio de líquido corrosivo que atingiu seu veículo, causando danos ao mesmo (fls. 105/116 e 157); d) formalizaram boletim de ocorrência na 69ª Delegacia de Polícia (fls. 126/165); e) o autor ofendeu a filha dos réus de nome Vitória; f) no dia 23/01 o requerido, provocado pelo autor, não tolerou mais suas investidas, e revidou. Confessou o réu ter danificado o vidro traseiro do veículo do autor (fls. 88), e efetuou o depósito da quantia equivalente à troca do vidro (fls. 166); g) negou agressão física contra o autor; h) o autor promoveu os reparos em empresa diversa daquelas em que buscou orçamento; i) as avarias são preexistentes aos fatos e não foram causadas pelos réus (fls. 27); j) os lucros cessantes e os danos materiais são indevidos. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência e condenação do autor por litigância de má-fé. Acompanharam a contestação os documentos de fls. 96/167. 
A fls. 208 foi deferida a gratuidade processual ao autor.
Impugnação ao pedido de assistência judiciária foi apresentada pelo autor contra o réu, e foi julgada procedente (apenso).
Sobreveio réplica a fls. 187/194, na qual o autor reitera os termos da inicial, ressaltando que é o requerido quem tem personalidade agressiva, contando com vasta ficha criminal (fls. 195/207);
Designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas do autor e uma do réu (fls. 261/270).
Encerrada a instrução, os memoriais apresentados pelas partes foram desentranhados, posto intempestivos (fls. 282).



É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes dos entreveros havidos entre as partes, dos quais teriam culminado os danos ao veículo do autor (patrimônio material), bem como ofensa à sua honra (patrimônio moral).
Foram elaborados boletins de ocorrência, ora constando o demandante como vítima e os demandados como autores, e ora constando o demandante como autor (fls. 17/19 e 127/129) e os demandados como vítimas.
É de se ponderar que o comportamento do autor também não foi dos mais adequados em relação aos réus.
É certo que as partes se envolveram em diversas discussões, amplamente relatadas nos autos e presenciadas pelos vizinhos (depoimentos de fls. 263/270). Incontroverso, também, que a desavença foi recíproca, com ataques verbais das duas partes, ao que consta, algumas iniciadas pelo próprio autor, ou seja:
(...) Que, em dado momento, Manoel, indivíduo ao qual a depoente até então não conhecia, passou com seu veículo táxi, defronte a casa de Mônica, cantando pneu, e retornando, parou defronte e começou a xingar Vitória, chamando-a de puta, vagabunda; Que, Vitória o indagou: Você viu o que você fez? Indagando-a quando ao fato de que ele havia jogado ácido no carro de Mônica e também o motivo de a estar xingando; Que, ele retrucou dizendo que fizera um trabalho perfeito (...) ? fls. 146.
(...) Que, antes mesmo que abrissem o portão para a depoente, Manoel ali surgiu com seu veículo subindo na calçada, muito próximo ao portão da casa de Mônica e dirigindo-se a Vitória disse-lhe: e aí gostou do serviço que eu fiz, se eu não acabar com um dos bens de vocês eu vou acabar com um de vocês, sua putinha; (...) Que, Manoel retornou ao seu veículo e descendo a rua, retornou à casa de Mônica (...) ? fls. 147.
(...) Que presenciou ainda outro episódio no qual Manoel foi até o portão da casa de Mônica e discutia asperamente com a filha desta, Vitória, e alterado fazia menção de partir para cima dela (...) ? fls. 155.
(...) Ouviu tanto o autor quanto o réu proferirem palavras de baixo calão um para o outro (...) ? fls. 265/266.
(...) presenciou o autor muito nervoso que chegou de carro e passou a xingar a filha dos réus, a Vitória (...) recorda-se de ter visto no dia 28/12 o autor rondando com o carro em alta velocidade pela rua e depois conversando em voz alta com o Sr. Carlito e D. Mônica (...) ? fls. 270.
Portanto, da prova dos autos, apurou-se que a desavença entre as partes teria ocorrido em represália ao fato da corré Mônica estar patrocinando ação de separação em favor da ex-esposa do autor (fls. 147 e 155), bem como o autor teria lançado ácido no carro dos réus.
Não houve relatos das testemunhas de que o autor teria sido ameaçado em sua integridade física, ou acusado de deixar os filhos passarem fome, de dirigir bêbado, ou qualquer outro fato/ato desabonador, conforme relatado na inicial.
A própria denúncia realizada pela corré no Departamento de Transportes Públicos da Prefeitura do Município de São Paulo (fls. 36 e verso) resultou em orientação ao autor, e o seu veículo Meriva foi reprovado na vistoria, constando o motivo a fls. 40, que nada tem a ver com os fatos narrados na inicial. 
Desta forma, indevida a indenização por danos morais, pois tanto o autor como o réu Carlitos proferiram insultos mútuos.
Por outro lado, também não se desincumbiu o autor de provar que as avarias em seu veículo foram causadas pelos réus (danos causados por retalhos de pedra mármore).
As testemunhas narraram tão somente sobre o fato do corréu Carlito, em represália às investidas do autor, ter lançado contra o veículo deste último lima marreta ou pedra, acertando o vidro traseiro que quebrou (fls. 147, 153 e 155), o que inclusive foi confessado pelo corréu Carlito, que depositou em juízo a quantia correspondente ao reparo, de acordo com o recibo apresentado pelo próprio autor (fls. 34 e 166).
Assim sendo, indevida a indenização por danos materiais e lucros cessantes à exceção da quantia de R$ 65,00, em 26/11/2009, relativa à troca do vidro traseiro do veículo do autor.
Isso porque, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para: 
a)Condenar o corréu Carlito ao ressarcimento da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) relativa à troca do vidro traseiro, conforme fundamentação supra, acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação.
b)JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de dano moral e lucros cessantes.
c)Transitada esta em julgado, defiro a expedição da guia ao autor (fls. 167).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
