

SENTENÇA

Processo nº:0004180-55.2011.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Itaú Unibanco S/A
Requerido:Rinafran Industria e Comercio de Confecção Ltda EPP e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 13/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por ITAÚ UNIBANCO S/A, em face de RINAFRAN INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÃO LTDA. EPP e ANA APARECIDA FAILLA RIBEIRO LEITE, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é credor das requeridas da importância de R$46.829,18, tendo por base crédito rotativo disponível em conta corrente. Posto isso, pediu a procedência da demanda para que as rés paguem a importância devida, ou a constituição de título executivo judicial.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/70.
A fls. 228/259 as requeridas apresentaram embargos monitórios, alegando, em síntese, ilegitimidade passiva da corré Ana, desequilíbrio contratual, juros abusivos e capitalização de juros. Posto isso, pediram a procedência dos embargos e a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 266/282.
A fls. 283 foi determinada a realização de perícia.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Como não houve pagamento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a concessão de crédito para a empresa embargante, que não negou a celebração do contrato ou o inadimplemento, mostrando-se, portanto, suficientes para o ajuizamento da demanda.
De resto, os embargos não merecem prosperar.
A inicial veio acompanhada do ajuste inicial de abertura da conta-corrente, dos extratos da conta da devedora e de planilha detalhada do cálculo do valor devido (fls.20/70) e diante dessa documentação, aos embargantes competia impugnar especificamente os valores cobrados e os cálculos apresentados pelo requerente, não bastando para tanto as alegações genéricas feitas nos embargos.
Em seus embargos os embargantes não demonstram nem mesmo singelamente que o autor tenha cobrado taxas abusivas ou superiores àquelas contratadas ou que tenha cobrado juros capitalizados, limitando-se a reproduzir decisões proferidas em outros feitos, sem impugnar especificamente os valores que lhe são cobrados.
Não bastasse isso, observo que o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
Portanto, a princípio, não há irregularidade na taxa de juros cobrada e a apuração das alegações de indevida capitalização e de cobrança de juros em taxa superior àquela contratada restou prejudicada em decorrência da preclusão da prova pericial.
Igualmente prejudicada restou a apuração da alegação de que houve cobrança indevida de comissão de permanência, bem como de irregular cumulação dessa verba com outros encargos moratórios.
Não há onerosidade excessiva no ajuste, que prevê apenas o pagamento de encargos decorrentes de contrato de mútuo, compatíveis com o valor financiado, a condição econômica das partes e a realidade do mercado.
Por fim, não há desproporcionalidade, abuso ou desvantagem exagerada em detrimento dos embargantes, que receberam o crédito e dele se utilizaram, de forma que não há que se falar em lesão.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE a ação monitória para constituir título executivo em favor do autor, embargado, no importe de R$ 46.829,18 (quarenta e seis mil, oitocentos e vinte e nove reais e dezoito centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento, juros de 1% ao mês desde a citação e multa de dois por cento.
Arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do embargado, que fixo em dez por cento do valor atualizado do débito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 936,58, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
