

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004277-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marli Aparecida Scapim Squaiella, CPF 607.669.058-53
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
PrepostoMarly Martins Wandick de Souza   RG 7.931.568-9
AdvogadoPriscilla de Araujo Silva    OAB/SP 188.168
Data da audiência:15/03/2012 às 16:00h

Aos 15 de março de 2012, às 16:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que passou a receber faturas referentes a uma linha telefônica que desconhece e que não solicitou, tendo sofrido aborrecimentos. A requerida, de outro lado, sustenta que a autora requereu a linha telefônica, estando vinculada ao contrato e aos débitos por ela gerados. Pois bem. Analisando os documentos existentes nos autos, observo que as alegações da autora, de que não contratou com a ré a linha telefônica de nº 11 7284-8830, não se sustentam, sendo inverossímeis, de modo que inaplicável a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Além disso, os documentos acostados à contestação corroboram a versão da ré, no sentido de que houve a contratação da linha telefônica móvel em questão pela autora, não havendo fundamento para questionar a autenticidade dos mesmos. Portanto, deve ser considerado que houve o aperfeiçoamento do negócio jurídico, razão pela qual devidos os débitos cobrados pela mensalidade e pela utilização do serviço. Por fim, entendo que não há se falar em danos morais, posto que não há evidência de que houve defeito na prestação do serviço e fraude em prejuízo da autora, já que esta se beneficiou com o crédito concedido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por MARLI APARECIDA SCAPIM SQUAIELLA em face de VIVO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                           


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
