

SENTENÇA

Processo nº:0004718-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano Domingos de Faria
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LUCIANO DOMINGOS DE FARIA move a presente em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, em razão de pendências relativas aos contratos indicados na inicial (fl. 05). Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade dos débitos. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 25 salários mínimos. Requereu a gratuidade e formulou pedido de antecipação da tutela.
Pela decisão de fl. 33 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita e indeferida a antecipação da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação afirmando que as cobranças são legítimas, tendo origem em contrato estabelecido entre as partes. O autor é correntista do banco, na agência 0264, conta 48908-9 e movimentou livremente tal conta, realizando saques, transferências, transações a débito e, inclusive, renegociações de dívida, como a cobrada nos autos. Ademais, o endereço constante da inicial confere com o comprovante de endereço apresentado no momento da contratação. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
O autor é titular da conta corrente nº 48908-9, na agência 0264, da instituição demandada. Consta dos autos que o endereço indicado na inicial é o mesmo fornecido no momento da contratação. O requerente sempre movimentou referida conta e inclusive renegociou seus débitos. Porém, não adimpliu as avenças, o que deu causa aos apontamentos efetivados em seu nome.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente.
Ora, não há razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente é devedor contumaz, conforme se verifica do extrato que instrui a inicial.
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Luciano Domingos de Faria, nos termos do art. 269, I, do CPC  e condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que se trata de beneficiário da justiça gratuita.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
