

SENTENÇA

Processo nº:0004261-79.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Carlos Augusto de Brito
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


    Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A requerente afirmou, em resumo, que de suas faturas de telefone passou a constar valores maiores do que costumava gastar, tendo sido informado de que os benefícios anteriormente concedidos tinham sido cancelados, razão pela qual requere a devolução, em dobro, dos valores pagos e reparação de danos morais (fls. 02/14).     . 
Em contestação, a requerida alegou, em síntese, a regularidade da cobrança (fls. 116/125).
Ocorre que o autor não impugnou as ligações cobradas, tampouco esclareceu quais os ?benefícios? teriam sido cancelados, não havendo como se verificar se seriam promoções concedidas pela requerida, por prazo determinado, ou tarifas especiais contratadas entre as partes.
Dessa forma, verifica-se que as impugnações do autor são genéricas e nada há, nos autos, que demonstre cobrança por serviços não prestados ou por ligações não realizadas.
Também não restou demonstrada alteração contratual, de forma, unilateral pela requerida.
Aliás, o autor pretende a devolução de todo o valor pago entre dezembro de 2011 e fevereiro de 2012, o que, evidentemente, configuraria enriquecimento  ilícito, pois o requerente de uso de sua linha telefônica, não podendo ficar totalmente isento de pagamento.
Poderia até se cogitar em excesso de cobrança, afastando-se o valor cobrado a maior. Mas como já fundamentado, sequer foi relatada a cobrança de ligações não feitas ou de tarifas com base em plano diverso do contratado. 
Deste modo, não cumpriu a requente o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil de provar suas alegações.
Demais disso, ainda que tivesse sido provada cobrança indevida, tais os fatos não configurariam danos morais, os quais não se confundem com mero aborrecimento ou acontecimentos desagradáveis.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
