

SENTENÇA

Processo nº:0004768-37.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA LUCIA DE CAMPOS
Requerido:SÃO MIGUEL SAÚDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII), com a inversão do ônus da prova.
Com efeito, a requerida levanta preliminar de ilegitimidade de parte, sob o argumento de não ter sido responsável por qualquer diagnóstico médico. Porém, tal alegação não procede, na medida em que a autora baseia seu pedido em não atendimento pelo plano de saúde e, não, por erro de diagnóstico.
Neste sentido, o contrato celebrado entre as partes visa a prestação de assistência médica hospitalar e tem por objeto garantir o pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares efetuadas pelo segurado. Com a celebração do contrato criou-se para a autora legítima expectativa, como consumidora, de contar com cobertura para eventuais problemas de saúde.
Restou provado nos autos que a autora necessitou de atendimento para sua filha, dependente do plano, que, após atendimento em hospital conveniado, foi diagnosticada com possível meningite. A autora foi informada da necessidade de transferência da menor para outro hospital com condições de atendimento de tal moléstia porém, após muita espera, foi-lhe negado o atendimento em hospitais conveniados.
Tal fato resulta comprovado, por si só, pela transferência da criança em ambulância do plano de saúde para hospital público, onde o diagnóstico foi afastado.
Ora, patente o dano moral suportado pela autora. 
Isso porque, estando em dia com o pagamento das mensalidades do plano de saúde e em momento de extrema necessidade, já que sua filha poderia estar gravemente doente, não foi atendida pela requerida da forma contratada, ou seja,  mesmo esperando por horas uma autorização para transferência de hospital, esta foi negada, tanto que a transferência foi realizada para hospital público.
Tal conduta da ré frustrou em demasia as expectativas da autora como consumidora, além de lhe causar angústia e aborrecimentos fora da normalidade, já que quem paga por plano de saúde espera poder contar com atendimento adequado nos momentos de necessidade.
Resta, portanto, a fixação do valor. 
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
