

SENTENÇA

Processo nº:0004215-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Stephanie Birrer
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora comprovou estar no estabelecimento requerido com seu automóvel, porém inexiste prova do furto noticiado, levando-se em consideração existir apenas o boletim de ocorrência realizado unilateralmente.
Não houve arrombamento e não houve realização de prova pericial na fase policial, restando apenas a palavra da autora e de seu namorado (pessoa  diretamente interessada).
Não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois a requerida não teria como produzir prova negativa do furto para este tipo de situação.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 614,97.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
