

SENTENÇA

Processo nº:0004204-98.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maurício Fernandes
Requerido:Banco Citicard S/A

Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa da empresa requerida é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora.
Não juntou qualquer documento comprovando a validade do contrato ou da dívida impugnada.
Por outro lado a parte autora afirma não ter realizado o contrato ou as operações financeiras.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Quanto ao prejuízo material pleiteado, inexiste qualquer comprovação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulo o contrato de cartão de crédito e inexigível o débito impugnado na inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2011.
