

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004863-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucileide Gomes da Silva
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito, cancelamento de contrato e indenização por danos morais. Alega a autora ter contratado com a ré serviço de internet pelo valor mensal de R$45,00. Ocorre que foi surpreendida com o envio de faturas de cobrança de valores superiores ao contratado, tendo sido constatada a existência de outros três contratos em seu nome, cuja origem afirma desconhecer. Solicitou o cancelamento dos contratos e o fim das cobranças, inclusive, com a formalização de reclamação junto ao PROCON, sem sucesso. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. Logo, incumbe à ré demonstrar que a autora foi a responsável pela formalização dos contratos impugnados na inicial.
A ré não juntou documento capaz de comprovar que foi a autora quem firmou os contratos impugnados, tampouco justificou a origem dos débitos questionados. 
 Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente.
Assim, comprovado nos autos que a habilitação foi indevida, devem ser declarados inexigíveis os débitos em aberto existentes em nome da autora.
Os fatos narrados pela autora são capazes de produzir reflexos em sua honra subjetiva, frustram suas legítimas expectativas e geram dor, preocupação, angústia e sofrimento. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.
 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.
 Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR cancelado os contratos firmados entre as partes e inexigíveis os valores eventualmente em aberto, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$5.000,00, em caso de negativação. CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
