

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004517-67.2013.8.26.0010
Requerente:ANDRESSA AGOSTINHO MERHEB, assistido por RITA SIMONE MILER BERTTI, OAB/SP 265791,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:PET SHOP PET DOG, representada pelo preposto Sergio Augusto Gomes de Mello Galvão e assistida pelo advogado Dalmo Luiz Ferreira dos Santos Junior OAB/SP 307899
Data da audiência:03/10/2013 às 14:30h



No dia 03/10/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Contestação já juntada aos autos, com pedido contraposto.  Colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi dito: "Pelo cachorro, paguei quatrocentos reais à vista e dei dois cheques de R$ 300,00 cada um, que estão sustados por desacordo comercial. Sei que estes cheques foram postos em circulação no mercado e já foi cobrada por um deles. É fato que recebi ressarcimento de R$ 237,00 para tratamento do cachorro que comprei do Réu, mas esse ressarcimento diz respeito a gastos não cobrados nestes autos. Não recebi a carteirinha de vacinação e o atestado de saúde do cachorro, que foram prometidos no contrato. Além do gasto com o tratamento do animal, ainda experimentei desgaste porque a giárdia dele passou para minha outra cachorra, Luna. Fui obrigada a tratar os dois cachorros. Aquele que comprei da Ré foi tratado de março a dezembro de 2012, quando ficou curado". Não havendo outras provas a colher, pela MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O conjunto probatório juntado aos autos dá conta de que o Réu efetivamente descumpriu o contrato que firmou com a Autora, entregando o cachorro doente quando, por força de fls. 42, cláusula 2º, entregava-o "em perfeito estado". A compra e venda foi celebrada entre as partes em março de 2012 e já em 06 de março de 2012 o cachorro apresentou giárdia forte, conforme documento de fls. 8. Irrelevante, assim, a discussão acerca da entrega, ou não, de carteira de vacinação do animal e de atestado de saúde. Isto porque mesmo que os documentos tenham sido entregues, o animal vendido estava doente por ocasião da venda, o que não se aceita quando o fornecedor do serviço declara, no contrato, que o animal estava em perfeito estado. Descumpriu o Réu o que prometeu e contratou com a Autora e, por isso, deve responder. Entretanto, pretendendo a Autora manter consigo o cachorro e não havendo meios de se aferir o valor da depreciação do animal em razão da giárdia que tinha por ocasião da venda, deve a Autora honrar o pagamento das cártulas referentes à compra e venda, sobretudo quando postas em circulação perante terceiros de boa-fé, com quem não se pode discutir a causa da emissão dos cheques, títulos de crédito não causais. A compra e venda entre as partes está, assim, preservada e a Ré responde pelos danos materiais e morais decorrentes da entrega defeituosa da prestação (cachorro doente). Os gastos que a Autora teve com o tratamento do cachorro, conforme documentos juntados aos autos, foram de R$ 1.622,40 (fls. 26), dos quais efetivamente abato os R$ 237,00 ressarcidos à Autora (fls. 43), porque não há prova de que este valor seja referente a despesas outras, que não aquelas que instruem a inicial (a Autora sequer declarou, às fls. 2, que havia recebido pagamento parcial da Ré). Então, o valor do dano patrimonial da Autora fica reduzido a R$ 1.385,40, já que não se pode obrigar à consumidora que se socorra de veterinária do Réu para tratamento do cachorro que lhe foi vendido como são quando efetivamente estava doente. Resta a discussão dos danos morais. Amor a animal é coisa muito subjetiva. Depende de cada pessoa e impossível se produzir prova da extensão do apego individual de alguém a seu animal de estimação. Assim, pauto os danos morais da Autora não pela doença do cachorro (que efetivamente ocorreu, mas que foi curada), mas sim pelos transtornos de ver-se obrigada a idas e vindas a veterinário, de ver-se tratando de animal doente, de ver-se desgastada pela vã tentativa de solucionar, junto à Ré, o problema que ela (Ré) lhe causou. Tivesse a Ré tomado as efetivas rédeas do tratamento rápido e eficiente do animal que vendeu doente, não haveria que se falar em dano moral. A questão ficaria restrita ao aborrecimento inerente ao negócio frustrado. Mas a Ré recusou-se ao atendimento integral da doença do cachorro, ressarcimento somente em parte os elevados valores que a Autora viu-se obrigada a gastar para tratar do animal. Disso retiro existência de dano moral, que deve ser indenizado à Autora de forma a punir o Réu pelo ilícito praticado, sem enriquecer injustificadamente a Autora. Isto posto, tenho que a condenação da Ré no pagamento de mil reais à Autora (valor equivalente ao que recebeu pela venda do cachorro doente) seja medida adequada à solução do caso concreto. De todo o exposto, retira-se absoluta improcedência do pedido contraposto e inexistência de litigância de má-fé pela Autora. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo improcedente o pedido contraposto e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a ressarcir a Autora de R$ 1.385,40, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Sái a Autora ciente de que deve honrar os cheques em circulação no mercado. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
ANDRESSA AGOSTINHO MERHEB

Advogado:

RÉU:
PET SHOP PET DOG ? preposto:

Advogado:
