

SENTENÇA

Processo nº:0004798-41.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Paes
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora, em síntese, que a ré demorou a cancelar o serviço AJATO e realizou portabilidade da linha nº (11) 3992-7908, sem sua autorização, cancelando-a e habilitando outra linha em substituição. Ainda, alega que recebeu cobranças indevidas.
A ré, por sua vez, alegou que a linha habilitada em nome da autora foi cancelada antes mesmo do ajuizamento da ação e que não há cobranças ou ameaças de apontamento em face dela.
Pois bem.
Analisando as alegações das partes e as provas existentes nos autos, observo que não há qualquer elemento a embasar o pedido inicial.
A autora alega que não foi cancelado o serviço AJATO e a linha habilitada em seu nome, junto à empresa ré, mas o contrário se verifica da defesa apresentada.
Ademais, a versão fornecida pela autora não é verossímil e não encontra amparo na documentação produzida nos autos, não sendo possível aplicar a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo.
Isso porque, não há qualquer elemento de prova a indicar que a ré efetuou a portabilidade da linha telefônica nº (11) 3992-7908 e a cancelado, à revelia da autora, e tenha habilitado outra linha em nome dela.
Também, não há qualquer prova comprovando as cobranças que a autora reputou indevidas ou ameaça de apontamento.
 Além disso, conforme consta da defesa, a linha habilitada em nome da autora já foi cancelada, antes mesmo do ajuizamento da ação, e não há cobranças a ela relativas. 
Portanto, a autora não logrou demonstrar que os débitos e os apontamentos são indevidos.
Destarte, não vislumbro defeito no serviço prestado pela requerida, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Assim, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por SOLANGE PAES em face de VIVO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P. R. I.


São Paulo, 11 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
