

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004916-05.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Douglas Pereira Melgar, CPF 186.991.448-14
Requerido:Fábio Tamada Colchões, CNPJ 05.557.035/0001-40
Data da audiência:21/08/2013 às 14:30h



Aos 21 de agosto de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o réu, representado pelo Sr. Adevanir Alves Lisboa ? RG: 39.845.243, assistido de advogada, a Dra. Maria do Socorro Lins ? OAB 265.414. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: recusou a proposta de substituição apenas do revestimento porque o prazo para execução do serviço seria de aproximadamente 10 dias e que durante esse período não teria onde se sentar. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Douglas Pereira Melgar em face de Fábio Tamada Colchões. O pedido é procedente. O autor afirma que o sofá de revestimento de corano náutico branco apresentou manchas dentro do prazo de garantia de dois anos. Afirma que somente limpou o produto com sabão de coco, conforme recomendado, mas que ainda assim as manchas persistem. Requer a condenação da ré à substituição do produto. A ré nega a existência do vício alegando que as manchas decorrem de mau uso do produto ou de desgaste natural. Caberia à ré demonstrar a inexistência de vício de fabricação do produto ou o mau uso deste pelo autor, nos termos do artigo 12, § 3º, inciso II e III do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a alegação de desgaste natural não se sustenta, pois o produto ainda se encontra no prazo de garantia. As fotografias as fls. 10/11 demonstram que o revestimento do sofá está bastante amarelado, especialmente nas proximidades das costuras. Competia à ré demonstrar que esta espécie de mancha é causada por algum produto específico, juntanto, se o caso, laudo técnico nesse sentido. Não há qualquer prova disso nos autos. Saliente-se, por fim, que o autor não é obrigado a aceitar a substituição apenas do revestimento do sofá diante do disposto no artigo 18, §1º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Douglas Pereira Melgar em face de Fábio Tamada Colchões, para o fim de condenar a ré a substituir o sofá do autor por outro de mesmo modelo e espécie, da cor por ele desejada, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, limitada a R$3.000,00. Caso a multa atinja seu patamar máximo, a obrigação de fazer será automaticamente convertida em perdas e danos, nos termos do artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:




Requerido:


Advogado(a):
