

SENTENÇA

Processo nº:0004582-36.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Valdair Lemes da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


VISTOS.

JOSÉ VALDAIR LEMES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, e com o prejuízo de não ter sido juntada aos autos a página 2 da petição inicial, o seguinte: foi realizado crediário automático no valor de R$ 15.000,00 por parte de um fraudador, sendo realizados saques de R$ 7.322,98. Ficou com a obrigação de pagar essa dívida em parcelas de R$ 921,43. Além disso, ocorreram diversos saques que culminaram com o pagamento de R$ 44.228,64 e seu cartão foi bloqueado. Com base nesses argumentos requereu a condenação do réu à devolução dos R$ 51.551,62 que teve de prejuízo e o dobro desse valor a título de indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos (fls.14/21).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.29/44), na qual aduziu que a pretensão do autor prescreveu porque foi ultrapassado o prazo de 3 anos dos saques e do crediário ocorridos em 2007. No que diz respeito a essas operações, asseverou que não houve falha na prestação de serviços, de tal forma que não pode ser responsabilizado. Houve culpa exclusiva do autor que, por desídia na guarda do cartão e da senha, permitiu que terceiro tivesse acesso a eles e efetivasse as operações. Ao final o réu ainda anotou que não houve dano moral e que o valor pleiteado é exorbitante.
O autor ofereceu réplica (fls.51/57).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fl.60), o réu informou que não tinha provas a produzir (fl.86), ao passo que a autora requereu a produção de prova oral (fl.87).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo o empréstimo sido realizado em 2007 e tendo se iniciado os débitos automáticos na conta bancária do autor também em 2007, é certo que o dano moral, se é que existiu remonta a 2007.
O fato de os débitos terem se perpetuado no tempo não passam de desdobramentos do suposto dano moral ocorrido naquela época.
Como o prazo para se pleitear indenização é de 3 anos e a presente ação foi ajuizada somente em 2011, a pretensão relativa à indenização por danos morais está prescrita.
Quanto ao pedido de ressarcimento do prejuízo financeiro, no entanto, a pretensão do autor é procedente, ao menos em parte.
Disse ele na inicial que terceira pessoa, indevidamente e sem sua autorização, firmou negócio jurídico com o réu e lhe causou prejuízo de R$ 44.228,64, somando-se todos os débitos realizados em sua conta, que, como se disse acima, iniciaram-se em 2007.
À vista disso, caberia ao réu, por força do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, impugnar especificamente as alegações do autor.
Ocorre que, neste aspecto, ele não o fez.
Não se observa da contestação apresentada pelo réu nenhuma alegação diretamente relacionada a essa pretensão do autor.
Dessa forma, é de se entender que os débitos realmente ocorreram e foram indevidos porque não realizados por ele, e, por conseguinte, o réu deve ressarcir o autor desses valores.
Nem se diga que a fraude perpetrada por terceira pessoa exclui sua responsabilidade, nos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, já que não pode a instituição financeira dizer que há culpa exclusiva do cliente.
Essa pretensão, entretanto, só pode ser aceita em parte, pois o fato de ter sido ultrapassado o prazo de 3 anos também faz com que prescrevam os débitos realizados na conta bancária do autor antes de 11 de abril de 2008.
Diante do exposto, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da pretensão relativa à indenização por danos morais, bem como da pretensão relativa à reparação pelos danos materiais, no que diz respeito aos valores retirados da conta bancária do autor antes de 11 de abril de 2008; e JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao ressarcimento dos R$ 921,43 mensalmente retirados de sua conta bancária, a partir de 11 de abril de 2008, os quais devem ser corrigidos pela tabela do TJSP, a partir dos respectivos débitos, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação do réu.
Considerada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, com base na Súmula 306 do STJ.
Na execução das verbas de sucumbência devidas por essa parte deverá ser respeitado o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Roque, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
