

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004340-87.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Antonio Rovella, CPF 012.217.388-01
Requerido:Everson Leme Mourão (ausente)
Data da audiência:13/08/2014 às 15:30h




Aos 13 de agosto de 2014, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de obrigação de fazer e cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que acertou com o réu a restauração de seu veículo, o qual não lhe foi entregue. Regularmente citado e intimado, a ré não compareceu à audiência, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.  Assim, o réu deverá devolver o veículo consertado ao autor. Contudo, vejo que o autor não cumpriu integralmente sua obrigação de pagar o preço acertado. Assim, tal obrigação somente poderá ser exigida após a quitação de R$ 1.000,00. Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, tal não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu na obrigação de entregar o veículo ao autor, devidamente consertado, em 15 dias, a contar da entrega de R$ 1.000,00 pelo autor ao réu (sendo autorizado depósito judicial, caso haja resistência do réu)., sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos no valor já fixado de R$ 12.000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95).  Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):
