

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004453-94.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lorena de Cássia Portaro Lazaro
Requerido:SKY Brasil Serviços Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente pela ré, após ter cancelado o contrato de prestação de serviços de televisão a cabo. Pretende, ainda, ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência das cobranças efetuadas por empresa de cobrança da ré, cobranças que persistem até a presente data. 

 Em contestação, a ré sustentou que as cobranças foram feitas por equívoco justificável, mas que o contrato está cancelado. Pugnou pela improcedência do pedido. 

 A pretensão deve ser acolhida em parte. 

 Restou incontroverso ter a autora contratado os serviços de televisão a cabo da ré, contrato que rescindiu posteriormente. Comprovado também que a autora recebeu várias cobranças após a rescisão de seu contrato. 

 Em que pese a ré ter sustentado que procedeu com erro justificável ao efetuar tais cobranças, a autora mencionou nesta audiência que continua recebendo telefonemas de cobrança de empresa contratada pela ré.

 Ora, na verdade se trata de equívoco injustificável, tendo em vista a rescisão do contrato e a cessação dos serviços prestados pela ré à autora desde julho/2011.

 A insistência da ré no recebimento de valores que não lhe são devidos, importunando o sossego da autora, configura de forma inquestionável os requisitos do dano moral indenizável. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que se mostra razoável e adequado para minimizar os transtornos que a autora suportou, e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes e a terceiros. 

 No tocante à pretendida devolução em dobro do valor cobrado pela ré, não estão presentes os requisitos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a autora não comprovou ter efetuado nenhum pagamento indevido.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Lorena de Cassia Portaro Lazaro em face de Sky Brasil e Serviços Ltda. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C.
 São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
