

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004605-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VAGNER SAMPAIO DE LIMA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


C O N C L U S Ã O

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vagner Sampaio de Lima ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e obrigação de fazer contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força do não pagamento de R$ 180,27 datado de 28.03.2006 e referente ao contrato n. 121943375; que não perdeu nem teve roubados seus documentos pessoais e que não celebrou transação alguma com a requerida.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que foi instalada linha telefônica pela operadora local (Telecomunicações de São Paulo S/A); que foram realizadas ligações através do código 21; que o autor é detentor dos direitos de uso da linha n. (11) 6544-5154; que não presta serviço de instalação de linha telefônica; que não tem acesso aos documentos ou dados fornecidos pelo autor à operadora local; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação  (fls. 29/48). Juntou documentos (fls. 49/61).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a requerida foi responsável pelo lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta da existência de débito. Logo, deve responder pela pretensão deduzida na inicial.
No mérito, a ação procede.
Cuidando-se de típica relação de consumo, observa-se o preconizado no Código de Defesa do Consumidor invertendo-se o ônus da prova, ou seja, cabe à requerida a demonstração de que o autor realmente fez uso de seus serviços.
E, da leitura da contestação, pode-se entrever que a matéria restou incontroversa, mesmo porque a todo o tempo a requerida procura se eximir de responsabilidade, atribuindo-a a operadora local.
Também pelos documentos apresentados se entrevê que o endereço de instalação da linha é Rua Guido Bonici, n. 727, apto. 112, Bloco 03, quando o autor reside na Rua Particular A, n. 49.
Desta forma, não tendo a requerida demonstrado a efetiva utilização de seus serviços pelo autor, entendo injustificável a cobrança e, por consequência, a negativação.
Devem ser acolhidos, assim, os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
Demonstrado que a requerida foi responsável pelo envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, deve ela responder pelo ato ilícito praticado, sendo desnecessária a prova do dano, pois em casos como o dos autos este se presume. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor ajuizou outra ação contra a empresa Vivo S/A, que figura no documento de fls. 06, tendo as partes celebrado acordo, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Consigno que caberá à requerida ajuizar ação de regresso frente à operadora local caso pretenda o reembolso das quantias aqui pagas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 121943375;
b) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
