

SENTENÇA

Processo nº:002.10.004163-0
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Osvaldo Divino Negrão
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de consignação em pagamento ajuizada por OSWALD D. NEGRÃO em face de OMNI S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um caminhão,  no montante de R$ 33.422,99, para pagamento em 36 parcelas. Em razão dos excessivos encargos cobrados, no entanto, restou inviabilizada a quitação do financiamento. Afirma que os juros cobrados pelo réu violam o C.D.C., a Lei 1.521/51 e o art. 192, § 3º, da C.F.; que não há autorização  para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a.; que por serem indevidos os acréscimos cobrados, não há de se falar em mora; que a multa de 2% aplicada, portanto, uma vez que o réu deu causa ao inadimplemento, deve ser declarada nula, assim como a prática de anatocismo; que o valor justo da prestação é de R$ 1.017,36. Pede a consignação das prestações no valor de R$ 1.017,36. 
A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 21).
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 45/63, na qual, em preliminar, argüiu ser o autor carecedor da ação. No mérito defende a legitimidade de todos os procedimentos por ele adotados. Argumenta que os juros foram pré-fixados no contrato, não havendo, assim, de se falar em unilateralidade na aplicação dos acréscimos; que o C.D.C. e a Lei 1.521/51 não se aplicam às instituições financeiras; que descabe a autorização para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a., cabendo ressaltar que a limitação constitucional já não mais se encontra em vigor; que as alegações de nulidade de cláusula e de prática de anatocismo são genéricas e não fundamentadas, não comportando, desse modo, apreciação judicial; que com a edição da medida provisória n. 2.170/2000, possível seria a capitalização de juros; que não há dano moral a indenizar ou cláusula a rever. Pede, pois, a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 81/84, oportunidade em que reiterou o autor todos os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A produção de outras provas em audiência é desnecessária, uma vez que as questões controvertidas envolvem apenas matéria de direito e passível de prova documental, já produzida. Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de carência de ação não comporta acolhimento, pois a existência, ou não, de mora do credor, trata-se de matéria de mérito, devendo, pois, ser com este apreciada.
Superada esta questão, no mérito, no entanto, a ação improcede.
Afirma o autor, ainda que implicitamente, em primeiro lugar, que os juros cobrados violam o Código de Defesa do Consumidor, a Lei 1521/51 e que não há autorização para a aplicação de juros em patamar superior a 12% a.a. Requer, por isso, e por ter o réu escolhido de forma unilateral o percentual do encargo, a  declaração de nulidade da cláusula que previu esta remuneração do crédito, fixando-se os juros em 6% a.a. ou, no máximo, em 12% a.a. 
Sem razão, contudo, o autor. 
Note-se que os juros, no contrato, foram, de fato, pré-fixados, pois se estabeleceu taxa efetiva mensal de 4,21% ao mês. 
Ora, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderia o autor, se fosse de seu interesse, ter buscado inclusive empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. Se não buscou ou efetivou os contratos com terceiros, reputa-se que, pelo menos na oportunidade, o financiamento da dívida lhe era favorável. 
Inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não era auto-aplicável.  
Neste sentido, cabe observar, por primeiro, os termos da Súmula 596 da Corte Constitucional: 

Súmula 596. As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 


Tal entendimento prevaleceu, mesmo após a promulgação da Constituição Federal de 1988. A título de ilustração, trazemos à colação o seguinte julgado: 

JUROS ? Limite constitucional ? Regra do art. 192 § 3º, da CF, que estabelece taxa de juros reais em 12% a.a. ? Norma constitucional de eficácia limitada que requer lei complementar para sua aplicação imediata ? Voto vencido. 
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. Ausente lei complementar reclamada pela Constituição, não se revela possível a aplicação imediata da taxa de juros reais de 12% a.a. prevista no art. 192, § 3º, do texto constitucional. (STF ? RT 781/162)

Com a reforma do art. 192 da Constituição Federal e exclusão da previsão da limitação constitucional dos juros, o argumento, que já não prevalecia, perdeu a sua razão de ser, tanto que já afastado por súmula de efeito vinculante.
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta o autor, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal, pois se não há limite de juros, porque  não era auto-aplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se o autor a afirmar a sua existência, sem indicar de que forma estaria o réu capitalizando juros de modo ilegal. Observe-se que, como já anotado, o contrato previu juros pré-fixados, o que, em regra, evita a prática impugnada. 
Mas ainda que assim não se entendesse, considerando que o contrato previu, de forma clara, os juros mensais e anuais aplicados, a eventual capitalização neles contida ? o que aqui não se afirma -, se respeitados aqueles limites, nada teria de ilegal, pois firmado o instrumento no ano de 2004, quando já vigia a medida provisória n. 1.963-17?2000, de 31?3?2000 (Neste sentido: RECURSO ESPECIAL Nº 814.103 ? RS, Rel. Jorge Scartezzini), que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros.
O fato é que cabia ao autor, ao impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais acréscimos seriam indevidos, com o que se garantiria a ampla defesa e se ofereceria parâmetros à produção da prova pericial. 
A simples impugnação genérica, contudo, desprovida de qualquer elemento que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova técnica, pois o juízo não é órgão investigativo, sendo incabível a inversão de ônus da prova em hipótese de argumentação genérica e ausência de fundamentação do pedido. 
De igual modo não procede a impugnação ao encargos moratórios, notadamente a cobrança de comissão de permanência. 
Isto porque nem ao menos se indicou ? e muito menos se demonstrou - que estaria o réu cobrando encargos moratórios ou comissão de permanência em patamar superior àqueles fixados a título de juros no contrato. E, ainda que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça esteja se inclinando no sentido de reconhecer o caráter potestativo da comissão de permanência, no que tange à possibilidade de fixação unilateral de seu percentual, tal não tem por conseqüência simplesmente a exclusão da cobrança a este título, mas, apenas, a sua limitação ao montante dos juros previstos no próprio contrato. Em sentido próximo, os seguintes julgados: AgRg no REsp 723778/RS; Agravo Regimental no Recurso Especial n. 2005/0022191-6 ? 4ª Turma - Rel. Min. Jorge Scartezzini -   j. 03.11.2005 ? DJU 21.11.2005, p. 256); Recurso Especial n. 533.309-RS, relatado pelo Ministro Barros Monteiro.
O fato é que a pretensão do autor encobre nítido propósito de enriquecimento ilícito, pois postula que a instituição financeira, após lhe conceder o empréstimo, receba idêntico valor nominal, em 36(trinta e seis) parcelas, o que resta absolutamente inviável para operações deste porte.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por OSWALD D. NEGRÃO em face de OMNI S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e, em conseqüência, REVOGO a antecipação de tutela concedida. . 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro 15% do valor atualizado da causa. 
Junte-se cópia desta sentença nos autos em apenso e prossiga-se naqueles. 
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
