

SENTENÇA

Processo nº:004.05.004372-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Cássio Leal Moreira
Requerido:Regina Pereira Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




ROGÉRIO CÁSSIO LEAL MOREIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de REGINA PEREIRA BARBOSA, alegando, em síntese, que celebraram em 30 de junho de 2004, contrato de compromisso de compra e venda do imóvel que especifica. A requerida comprometeu-se a pagar o valor de R$ 65.000,00, de acordo com as cláusulas contratuais, sendo R$ 25.500,00 através do veículo Mitsibishi/L200, comprometendo-se, a requerida, a quitar as parcelas do financiamento no prazo de trinta dias. Entretanto, a documentação do veículo não estava em ordem e após um mês passou a apresentar problemas mecânicos de grandes proporções. Para os reparos necessários, o autor dependeu a quantia de R$ 7.317,00 com retífica do motor. Mesmo após várias conversas com a requerida, não houve acordo quanto ao recebimento destas despesas. Por trabalhar como inspetor de sinistro, utilizando o veículo no trabalho, deixou de trabalhar no período em que o veículo estava no conserto, no valor de R$ 878,32. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 8.195,32.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando não estar na posse precária do imóvel que hoje é motivo de litígio com seu ex-marido e cunhada. No mais, quando da celebração do contrato a requerida informou que o veículo não estava em seu nome, mas sim de terceiro, e na posse de seu ex-marido Ricardo, daí o pedido de trinta dias para regularização. Tal veículo foi entregue em perfeitas condições de uso. Pelas fotografias, ocorreu falta de manutenção, por falta de óleo e água, que não podem ser imputados à requerida. A culpa pelos danos deve ser exclusiva do autor e, portanto, não há danos a indenizar.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes do recebimento como parte de pagamento de um veículo que apresentou defeitos, assim como lucros cessantes referentes ao tempo em que o veículo ficou parado para conserto.

O pedido é improcedente.

Por primeiro, saliento que não se trata de relação de consumo e, portanto, caberia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito.

Entretanto, de modo correto e concatenado, apenas demonstrou os danos, sem uma prova robusta que corroborasse suas alegações.

O autor se intitulou como Inspetor de Sinistros, o que demonstra que deve ser considerado acima do homem médio quando se fala em estado de veículos e, portanto, quando do recebimento do bem, presume-se a realização pessoal de vistoria e verificação da situação em que se encontrava.

Também devemos levar em consideração que se tratava de veículo com nove anos de uso e que o autor fez uma viagem de São Paulo até Recife.

Quanto aos lucros cessantes,  não se presumem e não há qualquer prova nos autos a respeito dos valores ou até mesmo do período de conserto.

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceçõpes previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Assim sendo, não provando o autor os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), deve arcar com o ônus de sua desídia.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 900,00.

R.P.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
