

SENTENÇA

Processo nº:0004133-18.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Art Móveis São Lucas Ltda
Requerido:TAG Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Art Móveis São Lucas Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulado com indenização por danos morais e repetição em dobro de quantias indevidamente cobradas contra TAG Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil Ltda. e Art Brasil Indústria e Comércio de Artigos para Bordados Ltda, sob o argumento de que manteve relação comercial com a segunda requerida, devidamente quitada, todavia, a segunda requerida emitiu e levou à faturização três duplicatas sacadas contra a requerente, que acabaram sendo levadas a protesto. Anotou que não foi cientificada acerca da cessão de crédito e que não obteve solução amigável, malgrado a sacadora ter emitido carta de anuência. Sob estes fundamentos, pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento dos protestos, repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/25).

Sob caução em dinheiro, a medida de urgência foi deferida a fls. 34/35 e estendida a fls. 41 Nos autos cautelares a medida liminar foi concedida, independente de caução.

Mediante comparecimento espontâneo, a primeira requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, aduziu ter adquirido, sob faturização, o faturamento da segunda ré. Bateu-se pelo exercício regular de direitos e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 59/76). 

Não houve réplica.

Citada, a segunda requerida não apresentou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo. Outrossim, ao figurar como titular do crédito documentado no título levado a protesto, a primeira requerida, à toda evidência, ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente ação que visa a desconstituição do título e indenização decorrente do apontamento.

A ação é parcialmente procedente.

À míngua de impugnação específica, aliada à robusta prova documental, mostra-se forçoso acolher como verdadeiros os fatos narrados à inicial e que dizem respeito ao relacionamento comercial mantido entre a autora e a segunda ré.

Nestes moldes, os elementos trazidos aos autos demonstram que a compra efetivada entre as partes foi devidamente quitada, contudo, a segunda requerida deixou de resgatar o título junto à faturizadora, dando causa aos indevidos apontamentos.

No que tange à faturizadora, não há nos autos prova de que tenha notificado a autora acerca da pretensa operação de ''factoring'', encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu no modo e momento oportuno, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), devendo, pois, sofrer os efeitos da preclusão em seu desfavor. 

Isto porque, a operação de faturização, malgrado a transferência do título possa ter sido realizada por meio de endosso, não está submetida ao regime jurídico cambiário, tratando-se, a hipótese, de verdadeira cessão civil.

''O contrato de faturização ou factoring é aquele em que um comerciante cede a outro créditos, na totalidade ou em parte, de suas vendas a terceiros, recebendo o primeiro do segundo o montante desses créditos, mediante o pagamento de uma remuneração'' (Contratos e Obrigações Comerciais ? Forense ? 13ª edição ? n. 417 ? pág. 469).

Destarte, por força desta definição, o vínculo estabelecido entre faturizador e faturizado é de natureza contratual, equiparando-se àquele decorrente da cessão de crédito e, malgrado o endosso lançado, não se trata de típica relação cambial, pois, a transferência do direito representado pelo título está atrelada ao liame contratual.

Outrossim, tendo em vista que a verificação a propósito da existência e validade do título é inerente à atividade empresária do faturizador, em especial porque, a partir do contrato de faturização, há o direito de escolha dos títulos que pretende operacionalizar, é evidente que o faturizador inteira-se da relação jurídica que deu causa à emissão do título, robustecendo a natureza contratual da avença, afastando-a do regime cambiário.

Portanto, em se tratando de verdadeira cessão de crédito, para eficácia em relação ao sacado era de rigor a notificação a que alude o art. 290, CCB., o que não ocorreu.

Assim colocado, à míngua de notificação ao sacado, revela-se eficaz o pagamento realizado ao credor originário, (art. 292, CCB), cabendo ao primeiro requerido, se lhe convier, a via regressiva em relação ao cedente (segundo réu).

 Em relação à pretensão indenizatória, sempre atento ao fato de que a verificação a propósito da existência e validade do título é inerente à sua atividade empresária, malgrado a possibilidade de manejar ação regressiva contra o faturizado quando desconstituído o título por vício de existência, deve responder perante o autor, ao passo que em razão de sua conduta culposa, - que deflui da falha quanto à verificação da origem e legitimidade dos títulos negociados -, além de não ter realizado a necessária notificação a que alude o art. 290, CCB, aceitou e levou a protesto os títulos que se revelaram quitados.
 
O dano moral é patente e decorre do indevido apontamento, porquanto deu causa à mácula à imagem da empresa autora e patente restrição ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, sob solidariedade, (art. 942, par. único, CCB), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção aos ofensores.

Por fim, não há falar-se em repetição em dobro, ao passo que não houve desembolso a partir da indevida cobrança e, também, porque as condutas das partes requeridas revelaram-se desprovidas de dolo.

Ante o exposto, confirmo a medida liminar e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para sustar e cancelar definitivamente os protestos e declarar nulas as duplicatas 296-A-B-C, condenando as requeridas, solidariamente, à indenização pelos danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da primeira citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da sentença.

 Libere-se a caução, expedindo-se guia de levantamento à autora.

Oportunamente, oficiem-se aos Tabelionatos de Protestos comunicando a confirmação da medida liminar e determinando o cancelamento/sustação definitiva do protesto, ficando autorizada a retirada e encaminhamento diretamente pela parte autora.

                      PRIC.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
