

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004357-76.2012.8.26.0010
Requerente:Porfírio Ferreira de Araujo, assistido por Andrea Regina Gomes OAB/SP 206562
Requerido:Carlos Alberto Fabri, assistido por Ana Carolina Alves, OAB/SP 321599

No dia 09/05/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Afirma o autor ter financiado um automóvel em 60 parcelas. Quando estava pagando a 7ª parcela, em razão de não possuir lastro financeiro para honrar com o financiamento, vendeu o veículo ao requerido por R$ 1.500,00 em meados de 2010. Este, comprometeu-se a honrar as parcelas do financiamento bem como a transferir a dívida para seu nome. Ocorre que o requerido passou a liquidar as parcelas do financiamento com atraso, o que gerou cobranças em face do autor. Inicialmente, o requerido acabava quitando as parcelas, até que em janeiro/2012 a soma de parcelas em atraso chegou a três. O requerido admitiu o contrato entabulado entre as partes e que efetivamente pagou parcelas com atraso. Por ocasião do desfazimento do negócio, o autor compareceu à residência do requerido acompanhado de outras pessoas, policiais, e acabaram por induzir o réu a devolver o automóvel ao autor. Afirma o requerente que o veículo estava com avarias, além de débitos de IPVA e do financiamento. Em contestação o requerido aduz que o IPVA de 2012 não é de sua responsabilidade, pois o autor retirou o veículo de sua posse e que a transferência do veículo não aconteceu também por culpa do requerente, que não o procurou para tanto. Pretende haver indenização por danos materiais e morais em pedido contraposto. Dispõe o Art. 104 do Código Civil que para a validade do negócio jurídico é necessário haver agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. As partes entabularam negócio envolvendo veículo objeto de financiamento, com cláusula que estabelece a proibição de o veículo ser repassado para terceiro sem expressa concordância do credor. Aí surge a primeira ilicitude da avença firmada, posto que não poderia o autor financiar um automóvel que sequer estava pago. A conduta correta seria buscar a financeira e formalizar a transação. Entretanto, por motivos diversos, preferiram as partes seguir o caminho da informalidade e dentro desta opção o autor assumiu o risco de o réu não cumprir com a sua parte. Veja que em segundo lugar o requerido admitiu que adquirira o veículo da forma como o fez, pois estava com seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes. Evidentemente que se comparecesse na financeira, esta não iria admitir que o réu assumisse o financiamento. Dentro deste contexto, o requerido sinalizou a possibilidade de transferir o automóvel e financiamento para o nome de sua esposa, que não trabalhava e não tinha renda. Evidentemente, mais uma vez, que a financeira não iria aceitar tal proposta, pois o risco de inadimplemento para o credor seria muito grande. Independentemente da ilicitude do objeto que macula a validade do negócio entabulado entre as partes, o automóvel ficou na posse do requerido por aproximadamente um ano e meio. Neste período o requerido honrou o pagamento de aproximadamente 10 parcelas do financiamento. É certo que, embora os pagamentos tenham sido realizados em nome do autor, quem se beneficiou do automóvel foi o requerido. Logo, nada mais justo que este assuma tais pagamentos, mesmo porque não poderia usufruir de um veículo sem desembolsar qualquer valor. Assim, o valor pago para a financeira pelo réu deve ser compensado com o custo de utilização do automóvel. Quanto aos atrasos nas prestações, verifica-se que na oportunidade em que o autor entregou o automóvel as parcelas do financiamento estavam em dia, como se infere dos comprovantes de pagamento apresentados em audiência. Esta situação se manteve até o mês de março de 2011, quando o requerido deixou de honrar as prestações dos meses de março a junho de 2011. A partir daí, iniciou-se o desentendimento entre os litigantes, pois o autor passou a ser cobrado da financeira e que fez as cobranças em relação ao réu. Toda esta situação acabou em nova ilegalidade, pois o autor, acompanhado de policiais, compareceu à residência do réu para induzi-lo ao desfazimento do negócio e assim reaver a posse do automóvel. A ilegalidade deste comportamento decorre do fato de a transferência de propriedade do bem móvel ocorrer com a tradição, na forma do que dispõe o Código Civil. Não poderia o autor, acompanhado por outras pessoas, impor tal condição. Daí surgiram ameaças recíprocas, um, pois pretendia o recebimento do carro, e o outro, o valor gasto para quitação do financiamento. Percebe-se claramente que as duas partes pretendem haver indenização por comportamento causado pelas próprias torpezas. Começaram uma negociação de forma irregular e ilícita, que acabou também de forma irregular e ilícita. Assim, não há como afirmar que um tenha agido de forma mais ou menos ilícita. Ambos procederam de maneira errada e não podem pretender haver indenização por danos morais. Por fim, o autor não logrou êxito em demonstrar os danos havidos no automóvel. A mera apresentação de um orçamento, por si só, não induz a esta conclusão. É preciso destacar que qualquer transação que envolve obrigações financeiras deve ser  entabulada de forma clara e oficial, pois se houver um desacordo, não há amizade, parentesco ou relação que não seja comprometida. As partes se desentenderam por terem realizado transação de forma indevida, sem os cuidados mínimos que se exigiria de um homem médio. Finalmente, o requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar os seus rendimentos. Aduz estar desempregado, mas pelo documento que apresentou, a indicação de fazer jus ao seguro desemprego, cujo comprovante de renda não foi apresentado. O mesmo ocorre em relação à parte requerida, que alega estar trabalhando como motoboy, percebendo quantia diária de R$ 40,00. Assim, considerando as peculiaridades do caso concreto, defiro a gratuidade de justiça a ambos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos das partes. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Porfírio Ferreira de Araujo

Advogado:

RÉU:
Carlos Alberto Fabri

Advogado:
