

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0004503-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Adamo
Requerido:Banco Itaú

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  





Vistos.

Nelson Adamo, qualificado nos autos, move ação contra Banco Itaú, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é idoso e correntista do réu há mais de 15 anos, sendo titular da conta número 57339-9, mantida na agência número 0138. Recentemente tomou conhecimento de que vêm sendo descontadas de sua conta corrente tarifas correspondentes ao fornecimento de cartão de crédito e cartão adicional, todo mês. Todavia, nunca solicitou nem nunca usou qualquer cartão de crédito. Solicitou a devolução dos valores que lhe foram indevidamente descontados, sem êxito. Sentiu-se humilhado e desrespeitado enquanto consumidor. Requer seja o réu condenado a restituir o valor de todas as mensalidades indevidamente descontadas, bem ainda a lhe pagar indenização por danos morais no valor de trinta salários mínimos (fls. 2/26). Apresenta os documentos de fls. 27/84.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. Deferiu-se a prioridade na tramitação (fls. 84).

Citado (fls. 88), o réu apresentou a contestação de fls. 89/93, alegando em síntese, que envia a determinadas pessoas um cartão de crédito, cabendo ao interessado desbloquea-lo caso tenha interesse em sua utilização. A tarifa somente é cobrada após o desbloqueio, conduta que traduz inequívoca vontade de contratar. Não praticou ato ilícito e não há o que restituir, nem tampouco dano moral a indenizar. Os fatos relatados configuram mero aborrecimento. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 94/101.

Houve réplica (fls. 1-4/120).

O autor requereu fosse o réu compelido a exibir os extratos de movimentação de sua conta. O réu não requereu a produção de provas (fls. 123/124 e 126).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária a exibição dos extratos postulada pelo autor: ele próprio já instruiu a petição inicial com extratos de sua conta que remontam a janeiro de 2007. Tendo a ação sido ajuizada em março de 2012, não é o caso de se examinar extratos mais antigos do que aqueles já apresentados, porque tenha ou não havido descontos, a pretensão estará atingida pela prescrição quinquenal estabelecida pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor nunca solicitou qualquer cartão de crédito ao réu. Conforme confessado na contestação, o réu tem o costume de enviar cartões de crédito aos clientes sem qualquer solicitação.

Tal fato, por si só, já configura prática abusiva, nos termos do artigo 39, III, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, é também incontroverso que o autor não desbloqueou o suposto cartão que lhe fora enviado, nem tampouco o utilizou. Poderia o réu facilmente demonstrar o contrário, mediante simples exibição das faturas geradas pela suposta movimentação do cartão de crédito em questão.

É certo, pois, que o réu abusivamente emitiu cartão de crédito em nome do autor, sem solicitação de sua parte, e vem cobrando tarifa pelo serviço não solicitado e não prestado. Está caracterizado, evidentemente, o dano decorrente do defeito na prestação do serviço bancário, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Os extratos que instruem a petição inicial mostram que o réu vem debitando da conta corrente do autor, mensalmente, valores a título de "Tarifa Maxiconta Card" e  "Tarifa Maxi Cart Adicional", ambas indevidas.

Para o que interessa ao processo, a saber, o período iniciado a partir de abril de 2007 ? pois a ação foi proposta em 13 de março de 2012, de modo que está prescrita a pretensão relativa aos valores cobrados até 13 de março de 2007 ? os documentos de fls. 33/83 revelam que houve cobrança mensal a título de Tarifa Maxiconta Card e a título de Tarifa Maxi Cartão adicional, em valores variados. 

Todas essas cobranças, à evidência, são indevidas, fazendo jus o autor a receber o que lhe foi abusivamente descontado.

E a conduta ilícita do réu dá ensejo, sim, à indenização por danos morais. Com efeito, o autor foi vítima de ação insidiosa perpetrada pelo réu, que lançou a débito pequenos valores mensais indevidamente, sem que o autor ? diga-se, idoso ? disso se desse conta. Sofreu indevido desfalque em sua conta praticado justamente por quem assumiu o dever de zelar pela guarda dos valores nela depositados. O abuso da relação de confiança fez surgir no autor, motivadamente, a sensação de humilhação e impotência caracterizadoras do dano moral indenizável. E a situação se agravou à medida que, mesmo após a solicitação feita pelo lesado na esfera administrativa, os descontos abusivos não cessaram, precisando o autor lançar mão do Poder Judiciário para ver respeitado pelo réu o direito que lhe confere a letra cristalina da Lei.

Em suma, o cliente foi vítima de cobrança indevida decorrente de má prestação do serviço, sento também tratado de forma abusiva e com descaso, verificando-se, na hipótese, o dano moral indenizável.

Nesse sentido, aliás, a Jurisprudência:


"Apelação Ação declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por dano moral Envio de cartão de crédito não solicitado Descontos de tarifas efetivados automaticamente em conta-corrente Devolução em dobro devida Consumidor que pagou quantia indevida Parágrafo único do artigo 42 do CDC Responsabilidade solidária do banco e das administradoras de cartão de crédito advém da falha na prestação do serviço, derivada do risco do negócio Arts. 7º, 14 e 39, III do CDC Dano moral presumido Indenização fixada sem exagero e suficiente a inibir a reiteração da prática abusiva Sentença de procedência Recursos improvidos"  (TJSP, Apelação 9228128.15.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Miguel Petroni Neto, j. em 15/05/12)

Todavia, o valor reclamado é excessivo, e sua fixação se prestaria a enriquecer ilicitamente o autor. Tendo em vista o tempo de duração do ilícito, a sua natureza, o porte organizacional e poderio financeiro do réu, tenho por bem fixar a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que se presta a indenizar a contento a dor sofrida, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) impor ao réu o dever de se abster de cobrar do autor tarifas a título de "Tarifa Maxiconta Card" e  "Tarifa Maxi Cart Adicional", ou qualquer outra relativa à manutenção do cartão de crédito não solicitado; b) condenar o réu a restituir ao autor todos os valores debitados de sua conta sob essas rubricas, desde abril de 2007, conforme extratos de fls. 33/83 destes autos, com correção pela tabela prática do TJSP desde a data de cada débito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O valor será apurado em fase de execução, dependendo de mero cálculo aritmético; c) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A sucumbência recai inteira sobre o réu, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,02 de julho de 2012.
