

SENTENÇA

Processo nº:0004073-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosemeire de Souza Lima Oliveira Me
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ROSEMEIRE DE SOUZA LIMA OLIVEIRA ME. ajuizou a presente Ação de Revisão Contratual c/c Repetição de Indébito Contratual c/c Danos Morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que celebrou contrato de crédito em conta corrente. Ocorre que o banco teria incluído cláusulas abusivas no contrato como capitalização de juros e taxa de juros remuneratória acima do limite legal. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declarar a nulidade das cláusulas abusivas do contrato e condenar o Banco à devolução do valor indevidamente cobrado.
Devidamente citado (fls. 40), o réu ofereceu contestação (fls. 42/65). Em preliminar, arguiu falta de interesse processual. No mérito, defendeu a legalidade das cláusulas do contrato e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica (fls. 99/101)
Determinada a especificação de provas (fls. 102), o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 105) e a autora requereu a produção de prova pericial (fls. 107).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 126).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois o pedido de exibição de documentos não é o único de que trata o feito.

E não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Com relação à capitalização de juros, decidiu o Superior Tribunal de Justiça em procedimento de recurso repetitivo que, nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, admite-se a capitalização mensal, desde que pactuada de forma expressa.
?Recurso Repetitivo. Capitalização de Juros. Periodicidade Inferior a um ano. Pactuação. Contrato Bancário.
Trata-se de REsp sob o regime do art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ no qual a Seção, ratificando a sua jurisprudência, entendeu que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da MP 1.963-17/2000, em vigor como MP 2.170- 36/2001, desde que expressamente pactuada, bem como, por maioria, decidiu que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. A Min. Maria Isabel Gallotti, em seu voto-vista, esclareceu que, na prática, isso significa que os bancos não precisam incluir nos contratos cláusula com redação que expresse o termo ?capitalização de juros? para cobrar a taxa efetiva contratada, bastando explicitar com clareza as taxas cobradas. A cláusula com o termo ?capitalização de juros? será necessária apenas para que, após vencida a prestação sem o devido pagamento, o valor dos juros não pagos seja incorporado ao capital para o efeito de incidência de novos juros. Destacando que cabe ao Judiciário analisar a cobrança de taxas abusivas que consistem no excesso de taxa de juros em relação ao cobrado no mercado financeiro. REsp 973.827- RS, Relator originário Ministro Luis Felipe Salomão, Relator para o acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 27/6/2012.?
No caso dos autos, a cédula de crédito bancário é posterior à aludida MP e prevê expressamente a capitalização de juros de forma mensal (cláusula 1.7.3 - fls. 17), razão pela qual deve ser mantida. 
Com relação a limitação da taxa de juros remuneratórios a 12% ao ano, o tema também se encontra superado.
?Bancário e processual civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Dissídio não comprovado. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios pelo CDC, a menos que cabalmente demonstrada sua abusividade em relação à taxa média de mercado, o que, 'in casu', não ocorre? (Agravo Regimental no REsp 2007/0066510-1. Min. Nancy Andrighi. DJ 21.10.2008).
De acordo com o enunciado da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal: "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
E, a súmula Vinculante nº 7 consolidou o entendimento sobre o tema: ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Note-se da cédula de crédito bancário que a taxa mensal de juros foi expressamente pactuada em 9,03% e a anual em 182,19% (fls. 17).
Nos termos da Súmula 382, do Superior Tribunal de Justiça "a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade".
Assim, a abusividade apenas pode ser considerada caso os juros contratuais não guardem parâmetros com as praticadas no mercado.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos art. 20, §4, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
