

SENTENÇA

Processo nº:0004089-68.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosaura Martins Ferreira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Autos nº 6.699/11

Vistos.

1.) Efetuado depósito da RPV expedida nos autos, manifestou-se a parte exeqüente pelo imediato levantamento de todo o numerário. 
2.) Portanto, considerando-se a informação negativa do I. Mandatário quanto à ocorrência de hipótese de extinção de mandato prevista no artigo 682 do Código Civil, defiro o pedido, apresentado pela parte exeqüente, quanto ao levantamento do depósito judicial efetuado (fls. 156). Expeça-se mandado, pela Seção Administrativa, com observância das cautelas de estilo, e com publicação no D.J.E. para a retirada.
3.) Considerando a quitação integral do crédito da parte exequente, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Anote-se a extinção.
4.) Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações de praxe, comunicando-se ao Distribuidor.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
