

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004407-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Suzano Gomes, CPF 297.261.608-12
Requerido:Laboratório Campana Medicina Diagnóstica
Data da audiência:14/05/2012 às 15:00h



Aos 14 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Lucineide Ferreira da Costa, OAB/SP 176.933(convênio DPE/OAB  ofício nº 11930/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Débora Blasioli, RG 33518244, acompanhada por seu advogado, o Dr. Renato Armoni, OAB/SP 306.128. Audiência gravada no vídeo 307/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Neste ato, o autor renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Homologo o pedido de renuncia, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
