

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004297-96.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando de Morais Oliveira
Requerido:Banco Santander/Aymoré Financiamentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



FERNANDO DE MORAIS OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de título, cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.

Narra a petição inicial que terceiros fazendo-se passar pelo autor conseguiram um financiamento com a ré, para aquisição de um veículo. Não houve o pagamento de nenhuma das prestações e, em 2006, ele ajuizou uma ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível para declarar a inexistência da relação jurídica. A sentença foi favorável e transitou em julgado. Posteriormente, em agosto de 2008, o nome do autor foi protestado em razão de parcela do contrato já declarado inexistente, o que o obrigou a ajuizar nova ação no Juizado Especial Cível, postulando o cancelamento do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. A sua pretensão foi integralmente acolhida.

Ocorre que, pela terceira vez, em agosto de 2008, o nome do autor foi protestado. Além disso, seu nome foi incluído na dívida ativa em razão de débito de IPVA e ele ainda teve de responder a inquérito policial a respeito do assunto.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, e o cancelamento do apontamento.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, aduzindo que houve contratação pelo autor, e que é dele a assinatura exarada no contrato. Alega, por fim, a inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 130 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em a audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide.

A alegação da ré, de que o contrato existe e foi assinado pelo réu, está superada, diante da sentença e do V. Acórdão proferidos pela E. 2a. Vara do Juizado Cível de Santana e pela 1a. Turma Cível do Colégio Recursal, em que se reconheceu a inexistência do débito e o se condenou a ré ao pagamento de indenização por dano moral.

No entanto, não houve um novo protesto de débito, como pretende o autor. Do cotejo dos documentos de fls. 14/15 e 43, o que se verifica é que o autor está postulando nova indenização pelo mesmo protesto que já foi objeto da ação no Juizado Especial Cível, na qual a ré foi condenada ao pagamento de indenização por dano moral.

É certo que o apontamento persistiu, como mostra a certidão de fls. 14, lavrado em 2012. Mas a sentença proferida pelo Juizado determinou a expedição de ofício para o cancelamento dos apontamentos. Assim, se o apontamento foi mantido, isso só pode ser atribuído à não expedição do ofício, ou ao descumprimento da determinação por parte dos cadastros de inadimplentes. E não há culpa da ré sobre nenhuma dessas circunstâncias. A ré já foi condenada a pagar indenização por dano moral pelo apontamento referido, e não pode ser condenada novamente, se o ofício não foi expedido ou não foi cumprido.

Do fato de o autor ter comparecido à Delegacia de Polícia (fls. 16) não resultam danos morais. Ele apenas foi chamado para prestar esclarecimentos, e não há notícias de que tenha sido acionado criminalmente ou acusado.

A inscrição do nome do autor como devedor do IPVA também não pode ser imputada à ré. Ela já foi condenada a reparar os danos decorrentes da contratação indevida. E o autor já obteve sentença favorável, declarando a inexistência de relação jurídica, bastando que a encaminhe ao órgão público responsável para as providências cabíveis. Mas a nova condenação da ré implica em indevido "bis in idem", por fatos já decididos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, cuja execução fica suspensa, por ser ele beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
