

SENTENÇA

Reclamação:0004401-64.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Wilson Bernardo Júnior
Requerido:VIVO S/A.

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o requerido não compareceu na audiência designada, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros.
Por outro lado, a pretensão do requerente vem respaldada por documentos que instruem a inicial.
Com efeito, o ressarcimento dos danos morais é medida que se impõe, haja visto que o o nome do autor foi apontado em cadastro de proteção ao crédito indevidamente.
Está comprovada, portanto, a existência de danos morais sofridos em virtude da conduta da demandada, de modo que o autor faz jus a uma compensação monetária.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, a ser devidamente atualizado conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento até o efetivo pagamento. 
Torno definitiva a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela. 
Oficie-se, comunicando-se.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
