

SENTENÇA

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0004628-53.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Fernando Tavares e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

LUIZ FERNANDO TAVARES e LUIZA HELENA BARBOSA TAVARES ajuizaram a presente ação ordinária de anulação de ato jurídico com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A pretendendo, com a procedência do pedido a anulação da arrematação do imóvel da Rua Fortunato, 208, apto. 52, Santa Cecília, São Paulo e todos os seus efeitos, inclusive registrários, mesmo decorrentes de alienação do bem. Requereram, outrossim, fosse antecipada a tutela para a finalidade de: a) abstenção do réu de registrar a carta de arrematação do imóvel em virtude do leilão realizado em 20/12/2004, ou, já registrada, a abstenção de alienação do bem a terceiros ou sua desocupação; b) sejam autorizados a suspender os pagamentos das parcelas mensais para amortização do saldo residual do financiamento do imóvel; e c) subsidiariamente, efetuarem os pagamentos das parcelas incontroversas diretamente ao réu, ainda que haja saldo credor final.
A inicial foi rejeitada de plano pela sentença de fls. 72/76 que foi reformada pelo acórdão de fls. 123/127, prosseguindo o feito com a apreciação ? e indeferimento ? da pretensão antecipatória (fls. 128 e 144/146), em decisão que, objeto de agravo de instrumento manejado pelos autores, acabou mantida pela E. Superior Instância (fls. 182/185).
Citado o réu (fls. 193), veio para os autos a contestação de fls. 203/221 em que o réu, em prejudicial, alega litispendência. Em preliminar o réu pede a litisdenunciação ao agente fiduciário responsável pelo procedimento de execução extrajudicial. No mérito menciona a existência de feito revisional do contrato entre as mesmas partes, perante este Juízo, processo então sentenciado e cujo pedido foi julgado improcedente. Aduz nenhuma irregularidade ou ilegalidade ter ocorrido no procedimento, salienta a mora dos autores nos pagamentos ajustados contratualmente, e afirma terem sido observadas todas as normas legais atinentes à questão posta. Pede a improcedência, na hipótese de desacolhimento da prejudicial.
Réplica a fls. 280/287, deferida a denunciação da lide formulada pelo réu (fls. 296).
Citação da litisdenunciada a fls. 302/303, a resposta vindo a fls. 339/357 com prejudicial de ilegitimidade de parte passiva. No mérito sustenta a inadimplência dos autores e a legitimidade da execução do débito, além de afirmar inexistente a aventada inconstitucionalidade do Decreto-Lei nº 70/66. Pede o acolhimento da prejudicial e, no mérito, a improcedência da lide subsidiária.
Os autores se manifestaram sobre a contestação apresentada pela litisdenunciada (fls. 404/414), em seguida as partes se pronunciando acerca de produção de provas (fls. 415, 417 e 418/419).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 420), as partes requereram a suspensão do feito visando à possibilidade de eventual composição extrajudicial (fls. 422), decorrendo sem anúncio de sucesso o prazo para tanto concedido.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Antes que se possa cogitar decidir o mérito da demanda, cumpre resolver as prejudiciais arguidas pelo réu, e também pela litisdenunciada, nas contestações que apresentaram, anotado o fato de que a preliminar de denunciação da lide ao agente fiduciário foi já apreciada e deferida.
O réu, na contestação, afirma ocorrência de litispendência entre a demanda que se processa nestes autos, e aquela que tem curso nos autos de número 08.234766-7, inicialmente distribuída à C. 21ª Vara Cível Central, e posteriormente redistribuída para este Juízo onde foi registrada sob o número 003.04.011180-9 (hoje nº 0011180-68.2004.8.26.0003).
A litispendência anunciada não ocorre quanto à demanda nestes autos em relação àquele indicado, mas sim daquela em relação a estes, e mesmo assim somente em parte, uma vez que: a) o ajuizamento daquele feito precedeu, em muito, aquele que se processa nestes autos (ali a distribuição, embora inicialmente ao MM. Juízo da 21ª Vara Cível Central, ocorreu em 12/12/2008, e aqui em 8/03/2005, bastante anterior à deste feito); e b) a identidade de pedidos se resume àquele de reconhecimento e declaração de nulidade do procedimento de execução extrajudicial que resultou na adjudicação o imóvel então hipotecado em favor do aqui réu, pelo credor.
Anteriormente os autores distribuíram demanda outra na qual pretendiam a suspensão do procedimento de execução extrajudicial da dívida, bem como das hastas designadas para a alienação do imóvel hipotecado ao réu como garantia do financiamento habitacional concedido aos demandantes, como se vê dos autos de número 0011180-68.2004.8.26.0003 (antigo 003.04.11180-9), cuja distribuição ocorreu em 24 de maio de 2004.
Naqueles autos os autores admitiram de forma expressa, e sem qualquer rebuço, conhecimento pleno e inequívoco da existência do procedimento executivo extrajudicial que a aqui litisdenunciada levava a cabo a pedido do aqui réu, em face dos autores, tanto que, entre os pedidos ali formulados, estava o de antecipação de parte da tutela para que o réu não promovesse a execução extrajudicial do débito, posteriormente requerendo fosse suspensa a segunda (2ª) hasta designada, noticiando a inexistência de lanços na primeira (1ª) delas.
A outra prejudicial a ser apreciada se refere à alegação de ilegitimidade de parte passiva da litisdenunciada para o pedido formulado em demanda subsidiária oposta pelo litisdenunciante em face dela.
A prejudicial não vinga.
Pouco vale, para afastar a legitimidade de parte da litisdenunciada para a demanda subsidiária, a alegação de que não agiria de forma parcial, buscando somente cumprir fielmente sua função para o recebimento, pelo credor hipotecário, dos valores a ele devidos pelos mutuários inadimplentes.
Na verdade, e em relação ao litisdenunciante, responde a litisdenunciada por culpa com que aja no desempenho das funções para as quais funciona no procedimento de execução extrajudicial, em tese, caso de conduta sua resulte dano ? prejuízo ? para o credor hipotecário.
O deferimento da litisdenunciação com fundamento no que dispõe o art. 70, inc. III, do Código de Processo Civil, portanto, era mesmo de rigor para a instauração da lide subsidiária.
Rejeito por tais fundamentos, então, a prejudicial arguida na contestação apresentada pela litisdenunciada.
A pedra-de-toque da argumentação expendida pelos autores, como fundamentos para a presente demanda, é a de que teria ocorrido nulidade patente, flagrante e irremediável no processamento da execução extrajudicial de dívida decorrente de financiamento com garantia hipotecária a eles concedido pelo réu, com fundamento nas normas reguladoras do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), para a aquisição do imóvel melhor identificado, descrito e caracterizado nos autos.
Daí concluem que, nulo aquele procedimento, nula é a adjudicação do imóvel pelo réu, nulas também, em consequência, eventuais registros imobiliários ou alienações posteriores e decorrentes daquele procedimento.
A demanda é flagrantemente improcedente, visível a má-fé com que agem os autores em Juízo, como se verá adiante.
Os autores faltam com a verdade em Juízo ao afirmarem nestes autos o desconhecimento do procedimento de execução extrajudicial promovido pela litisdenunciada em face deles, a pedido do aqui réu e litisdenunciante, uma vez que anos antes do ajuizamento desta demanda já declaravam expressa ciência quanto à existência daquele feito extrajudicial.
Tais dados podem ser confirmados pelo exame daqueles autos bem como pelo conteúdo da r. sentença ali prolatada por este Juízo, sentença essa que foi mantida em seus termos, com mera alteração do dispositivo de improcedência para carência de ação, sem modificação substancial dos fundamentos ali lançados, a questão pendente agora tão-só quanto a agravo do despacho denegatório do recurso especial interposto pelos aqui autores, naqueles autos, cujo julgamento se encontra a cargo do E. Superior Tribunal de Justiça.
Como já se adiantou quando do anterior exame da prejudicial de litispendência, bem antes do ajuizamento da presente demanda os autores distribuíram feito outro em cujos autos pretendiam a suspensão do procedimento de execução extrajudicial da dívida, bem como das hastas designadas pela aqui litisdenunciada para a alienação do imóvel hipotecado ao réu como garantia do financiamento habitacional concedido aos demandantes, como se vê dos autos de número 0011180-68.2004.8.26.0003 (antigo 003.04.11180-9).
A distribuição daquele outro feito, hoje já decidido como se fez consignar acima, ocorreu em 24 de maio de 2004, em momento bastante anterior ao das hastas públicas designadas pelo agente fiduciário para alienação do imóvel hipotecado em garantia do pagamento da dívida contraída pelos autores junto ao réu, certo que, repita-se, ali anunciaram eles de forma expressa pleno conhecimento da existência e do desenvolvimento daquele procedimento.
Além disso, parte do pedido ali formulado é aqui reproduzido, mas já foi ali decidido, no que respeita à alegação de existência de cláusulas contendo disposições abusivas.
Transcrevo, para que se verifique tal identidade, parte do relatório daquela decisão, que foi proferida por este mesmo Juízo:

LUIZ FERNANDO TAVARES e LUÍZA HELENA BARBOSA TAVARES ajuizaram a presente ação de revisão de contrato e de prestações de saldo devedor c/c repetição de indébito em face do BANCO ITAÚ S/A. dizendo, em síntese, que firmaram com o réu um contrato de financiamento pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH,) e que o contrato, de adesão, contém inúmeras cláusulas ilegais e/ou prejudiciais aos mutuários. Pedem a procedência para ver o réu condenado no recálculo das prestações desde a primeira, na seguinte forma: a) reajuste das prestações e acessórios unicamente pelo Plano de Equivalência Salarial - Equivalência Salarial (PES/CP); b) expurgo do cálculo do índice do CES (Coeficiente de Equiparação Salarial); c) cálculo com base na Tabela Price, com juros efetivos de 8.900% ao ano; d) recálculo do saldo devedor com adoção do índice do PES/CP, ou, alternativamente, BTNF e INPC a partir de março de 1991; e) obediência aos limites da SUSEP até 19/8/1998, a partir de então aplicando-se a medida provisória nº 1.691/98, e índices contratados com livre negociação; f) seja afastada a capitalização dos juros; g) compensação dos valores pagos a maior, que deverão ser calculados pela dobra, com o saldo devedor e/ou prestações vincendas; e h) reconhecimento da incidência, na espécie, das normas do Código de Defesa do Consumidor. Pediram, ainda, antecipação de tutela para que fossem autorizados a suspender o pagamento das prestações do saldo devedor residual, e que se abstivesse o réu de incluir seus nomes em órgãos de proteção de crédito, e de promover execução extrajudicial da dívida.
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 82), os autores apresentando agravo de instrumento (fls. 95/96).
Os autores, a fls. 102/109, noticiaram o fato de que o réu estaria levando o imóvel a segundo e último público leilão, insistindo na antecipação de tutela que foi indeferida (fls. 113).?

Como se pode verificar, parte do que os autores argumentam na inicial destes autos já foi objeto de pedido naqueles outros.
Isso faz evidente, por outro lado, que o ajuizamento de tantas demandas teve por motivo a pura e simples chicana, com a tentativa do devedor ? bem-sucedida até certo ponto, como se vê ? de fazer a questão se arrastar por anos, tempo durante o qual buscou permanecer no imóvel sem nada pagar por ele.
Para deixar indene de dúvida a solução dada naquele feito, por outro lado, transcrevo abaixo, também, o dispositivo da sentença que acabou mantida pela E. Superior Instância, por V. Acórdão de sua 22ª Câmara de Direito Privado, prolatado nos autos da Apelação Cível nº 0011180-68.2004.8.26.0003, por votação unânime:

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LUIZ FERNANDO TAVARES e LUÍZA HELENA BARBOSA TAVARES, nestes autos de ação de revisão de contrato de mútuo habitacional que promovem em face de BANCO ITAÚ S/A., e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.?

O V. Acórdão mencionado, por fim, está assim ementado:

CONDIÇÃO DA AÇÃO - AÇÃO REVISIONAL - MÚTUO HABITACIONAL - INADIMPLÊNCIA - EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - DECRETO-LEI N° 70/66 - ARREMATAÇÃO PELO CREDOR HIPOTECÁRIO, REGISTRO DA CARTA E ALIENAÇÃO DO IMÓVEL - CONTRATO EXTINTO - AUSÊNCIA DE INTERESSE PROCESSUAL POR FATO SUPERVENIENTE - CPC, ART. 267, VI, C.C. ART. 462 - CARÊNCIA - IMPROVIMENTO DO RECURSO, ALTERAÇÃO O DISPOSITIVO DA SENTENÇA.

O pressuposto, a premissa sobre a qual se erigem todos os argumentos expendidos pelos autores como suporte para os pedidos que formulam, é a da existência de nulidade insanável do procedimento de execução extrajudicial, porquanto não teriam sido regularmente cientificados daquele para que pudessem, eventualmente, adotar as medidas necessárias à defesa do direito que dizem ter.
Ocorre que, como já reiteradamente se anunciou de forma expressa anteriormente, os réus tinham, sim, conhecimento da existência daquele procedimento, que decorria da inadimplência manifesta e por eles confessada quanto aos valores mensais devidos para amortização e quitação do débito decorrente do financiamento habitacional a eles concedido pelo réu, em atendimento a cláusulas contratuais pelas quais se responsabilizaram efetivamente pelo pagamento e quitação do saldo residual eventualmente resultante da operação.
Por outro lado, a alegada inconstitucionalidade das disposições do Decreto-Lei nº 70/66, a outra premissa posta pelos autores como elemento capaz de fazer reconhecer a existência da malfadada nulidade por eles reclamada, na verdade inexiste.
Respeitado o entendimento contido na posição jurisprudencial expressa na r. Súmula nº 37 do C. e hoje extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, já há muito ultrapassada, o certo é que em incontáveis julgados prolatados pelo E. Supremo Tribunal Federal, bem como pelo C. Superior Tribunal de Justiça, acabou reconhecida a recepção das disposições do Decreto-Lei nº 70/66 pela atual Constituição da República de 5 de outubro de 1988, e sua indiscutível constitucionalidade.
Afastadas as premissas maiores empregadas pelos autores como suporte para os demais argumentos expendidos em prol dos pedidos que formulam, obviamente que a pretensão posta na inicial se mostra manifestamente improcedente.
O mais alegado pelos autores, e que diz respeito à aventada abusividade de cláusulas contratuais, já foi objeto de decisão quando da sentença lançada nos autos da demanda que se processou nos autos de número 0011180-68.2004.8.26.0003 (antigo 003.04.11180-9), cuja distribuição ocorreu em 24 de maio de 2004, em que os autores admitem pleno conhecimento da existência, e processamento da execução extrajudicial promovida pelo agente fiduciário acionado pelo credor.
A improcedência, como se vê, é de absoluto rigor.
Improcedente que se mostra a demanda principal, por outro lado, se mostra improcedente também a pretensão constante da lide subsidiária formada a partir do deferimento da denunciação da lide formulada pelo réu, em face do agente fiduciário responsável pelo procedimento de execução extrajudicial levado a cabo no caso dos autores.
Os autores, nesse passo, devem arcar também com os  honorários e custas gerados pela litisdenunciação em razão da incidência do princípio da causalidade, já que em razão do ajuizamento da presente demanda, infundada como se viu, o réu se viu na contingência de garantir seu direito promovendo a denunciação da lide referida.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nestes autos por LUIZ FERNANDO TAVARES e LUIZA HELENA BARBOSA TAVARES ajuizaram a presente ação ordinária de anulação de ato jurídico com pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ S/A, razão pela qual JULGO EXTINTO com resolução do mérito o processo nestes autos com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes e também responsáveis pela necessidade de instauração da lide subsidiária, responderão os autores com as custas e despesas do processo e da demanda subsidiária, e com honorários dos patronos daquelas partes, estes fixados no montante de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais) para cada um, verbas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 26 de março de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
