

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0004081-64.2006.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:   - 554/2006 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Irineu Morais de Souza
Vítima:Douglas Custódio de Oliveira
Artigo da Denúncia:Art. 305 e 309, ambos da Lei nº 9.503/97 e art. 69 do CP


Aos 13 de abril de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. Fernando Oliveira de Castro, ausente o réu, eis que é revel (fls. 162) e presente sua defensora dativa, Dra. Márcia Santos Brito Neves, OAB/SP 171.055.   Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Gleison, requerendo homologação. Pelo MM. Juiz foi dito que: Homologo a desistência do Ministério Público no tocante à testemunha Sd. Pm. Gleison Fischer Tolois, deixando-se de interrogar o réu em face de sua revelia. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: Trata-se de ação penal que a Justiça Pública move contra Irineu Morais de Souza, pelos crimes previstos nos artigos 305 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. Diante da impossibilidade da Lei nº 9.099/95, a denúncia foi recebida, o réu foi citado, tendo apresentado defesa preliminar. Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, restando prejudicado o interrogatório do réu diante de sua revelia. A ação penal procedente. De fato, a testemunha Jilvan, irmão do réu, mesmo não estando sob compromisso, admitiu que o réu empreendeu fuga após o acidente, sendo certo também que não restaram ao menos indicadas eventuais ocorrências relacionadas a existência de linchamento eminente ou em curso a justificar tal conduta. Tal fuga foi também confirmada pela vítima Douglas, que apesar de não estar presente no local dos fatos naquele momento, foi informado do ocorrido pelos seus colegas de farda. Desta forma, entendo caracterizado o crime do artigo 305 do CTB. Entendo também demonstrada a ocorrência do crime previsto no artigo 309 posto que o réu realmente trafegava com o veículo pela via pública, sem a devida habilitação. A ausência de representação da vítima inviabilizou a tramitação do feito, quanto ao artigo 303, parágrafo único, ocasião em que de forma subsidiária, e desde seu nascedouro, configurou-se o tipo penal previsto no artigo 309. Assim, requeiro a procedência da ação, devendo o réu ser condenado nas penas dos artigos referidos, observando-se na dosimetria da pena sua vasta ficha criminal para o fim de se determinar a sua pena acima do mínimo legal e o afastamento de eventuais substituições e benefícios. Nada Mais. Com a palavra a Dra. Defensora.  MM. Juiz: Que os fatos que pesam sobre o acusado não apresentam prova suficiente para sua condenação, portanto requer-se sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Nada Mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. Irineu Morais de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 305 e 309, ambos do Código de trânsito Brasileiro (Lei nº 9503/97), porque, no dia 26 de agosto de 2.006, por volta das 06:15 horas, na Av. Ragueb Chohffi, altura do nº 3.750, teria conduzido o veículo Ford Escort, placas BTE-2936, sem possuir a devida habilitação e provocado acidente de trânsito ao colidir com a motocicleta, placas DOA-0450, conduzida por Douglas Custódio de Oliveira, que sofreu lesões corporais. Além disso, teria se afastado do local do acidente para se furtar à responsabilidade penal ou civil (fls. 01d/02d). A pedido do próprio membro do Ministério Público (fls. 80), foi declarada extinta a punibilidade, pela decadência do direito de representação, no tocante ao crime de lesão corporal culposa de trânsito (fls. 81). Recebida a denúncia em 19.05.2009 (fls. 93), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e decretada a revelia do acusado (fls. 162). Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição. É o Relatório. DECIDO: Não procede a pretensão punitiva estatal. No que se refere ao crime de dirigir sem habilitação, em razão do princípio da consunção, a lesão corporal culposa no trânsito (artigo 303 do CTB) absorve o delito de dirigir sem habilitação (art. 309 do CTB), em face da menor lesividade do último. Assim, havendo a extinção da punibilidade pela decadência quanto à lesão corporal culposa no trânsito, não pode a majorante, decorrente da ausência de habilitação, persistir como delito autônomo, devendo ser declarada extinta a punibilidade também deste crime. Por fim, o delito remanescente, previsto no artigo 305 do CTB, de duvidosa constitucionalidade, porque ninguém tem o dever de se auto-incriminar, não restou caracterizado. Isso porque a fuga do local do autor do acidente jamais impossibilitou que a vítima viesse a identificá-lo, pois o veículo que dirigia permaneceu imobilizado no local por conta dos danos sofridos. Além disso,  o passageiro que o acompanhava também permaneceu no local, de modo que sua fuga não teve qualquer efeito, resultado prático negativo, diante desse contexto. Portanto, resta caracterizada a figura do crime impossível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o acusado das imputações movidas pela Justiça Pública, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Não há condenação nas custas. Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe. Saem os presentes intimados. P.R.I.C. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu, Adriana Maria de Aquino Passos,  Escrevente-Chefe, digitei.




MM Juiz:


Promotor:


Defensora:
