

SENTENÇA

Processo nº:0004891-92.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DEIVID SILVA DA SILVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que houve depósitos de cheques desconhecidos em sua conta-salário, o que ensejou o encerramento dela e retenção de valor depositado a título de vale-transporte. Alegou, ainda, que houve aplicação de multa e juros em razão de envio atrasado da fatura de cartão de crédito e teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexistência do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/40).
A petição inicial foi emendada (fls. 44).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 45).
O réu foi citado (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 53/54), oferecendo proposta de acordo. Impugnou o pedido de repetição de indébito em dobro. Com a contestação, veio documento (fls. 57/59). 
O autor apresentou réplica (fls. 65/68).
O feito foi saneado (fls. 80), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 86, 88 e 90/91), tendo sido dada ciência às partes (fls. 92).
O autor juntou documento (fls. 82), sobre o qual houve manifestação do réu (fls. 95).
Encerrada a instrução (fls. 92), somente o réu apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 96 e 97/98).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro em razão de cobrança indevida. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ele não assiste razão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido. 
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O réu indicou o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fls. 86 e 90) por débito não reconhecido por ele.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, uma vez que enviou cobranças referentes à conta-corrente encerrada por motivo de fraude cometida por terceiros, além de ter anotado o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, fatos esses não impugnados.
Nesse contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, pois anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por débito não realizado pelo autor (fls. 86 e 90), tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por mais de dois meses (fls. 86), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do réu, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome do autor anotado, ou seja, dois meses (fls. 86). O fato de constar outra anotação posterior pelo Banco Pecúnia (fls. 86 e 90) é fator a ser considerado no arbitramento.
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da justiça gratuita. O réu, por sua vez, é uma das maiores instituições financeiras do país.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o banco-réu. Anoto ser exagerada a pretensão do autor.
No tocante ao pedido de restituição em dobro, a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Para o primeiro, em razão de inexistência de demanda judicial de cobrança. Para o segundo, em razão de não ter havido pagamento em excesso para repetição do indébito.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por DEIVID SILVA DA SILVEIRA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, declarando a inexistência de débito no valor de R$ 2.945,00 (fls. 30), com os acréscimos de correção monetária e juros, relativo à conta-corrente nº 15303-2, agência 8986 (fls. 86 e 90) e condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (9/04/13 ? fls. 50). 
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de 90% (noventa por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em 90% (noventa por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
