

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0004684-82.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Ferreira Braz, CPF 007.714.278-08
Requerido:Banco Itau Itaucard S/A
Data da audiência:30/08/2011 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/08/2011 às 16:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Francisco Ferreira Braz, RG nº 12.720.137-32-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. PERSIO WILLIAN LOPES OAB 210095/SP e os réus, Banco Itau Itaucard S/A, neste ato representado por sua advogada, Dra. VERA LUCIA DA SILVA, OAB/SP 301.762, que apresentou a procuração e substabelecimento que seguem juntados e Banco Citicard S/A, neste ato representado por Gustavo Henrique Diamente Paniza, RG nº 45.781.028-2, acompanhado de seu patrono, Dr. RODRIGO LORENZINI BARBOSA, OAB/SP 302.524, que apresentou contrato de prestação de serviços, carta de preposição e demais atos constitutivos. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Francisco Ferreira Braz ajuizou a presente ação em face de Banco Itau Itaucard S/A, Banco Citibank S/A, objetivando, em síntese,   indenização por danos morais em razão de manutenção indevida de restrição creditícia depois de  já firmado acordo  e pagas 19  (dezenove) parcelas de um total de 24 (vinte e quatro) parcelas.  Juntou documentos (fls. 16/55 ). Citado, o BANCO CITICARD S/A apresentou defesa (fls. 103/116).  Alega, em síntese, que a inclusão da restrição creditícia deu-se em razão do inadimplemento do autor. No mais, sustentou a inexistência  de defeito na prestação de serviço. Invocou a inexistência de danos.  Discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual fixação de indenização. Juntou documentos (fls. 117/128). Citado(a) (fls. 63), O BANCO ITAUCARD S/A apresentou defesa (fls. 146/153). Alega, em síntese,  que não recebeu qualquer notícia da negociação havida, quer  por iniciativa do autor, quer por iniciativa do Banco Citibank S/A e, portanto,  não pode ser responsabilizado  pelos danos morais, de resto, indemonstrado. Discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual fixação de indenização. Juntou documentos (fls. 154/187).  Réplica às fls.  190/195  .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    A inserção da restrição creditícia, não se nega, deu-se por conta do inadimplemento do autor, que, entretanto, é incontroverso, em junho de 2009, celebrou acordo para pagamento do débito, sendo exigível a exclusão da restrição creditícia, inocorrida. A responsabilidade das rés, atuantes em parceria,  é solidária perante o consumidor lesado, sendo inoponível ao autor a falha de comunicação entre as instituições financeiras. Neste particular, consigna-se que a inclusão deu-se por iniciativa das credoras,   sendo exigível das próprias a iniciativa de exclusão por sistema eletrônico e não do autor, sequer orientado a assim proceder - ao menos o contrário não veio sequer alegado - . Assim, a manutenção da restrição creditícia a partir da celebração do acordo, em junho de 2009,  define do dever de indenizar porque indevida.  Os danos, no caso, ocorrem in re ipsa.  Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado.  A definição da exigibilidade da multa dependerá da prova do improvimento do agravo de instrumento e da manutenção da inserção até a presente data, o que deverá ser providenciado pelo autor.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, o pagamento de R$ 10.000,00, com correção monetária a contra desta data  e juros moratórios a contar da citação Os   requeridos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de agosto de 2011.

Francisco Ferreira BrazAdvogado:

Banco Itau Itaucard S/A Advogado:

Banco Citicard S/AAdvogado:
