

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  21  de   julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito, Drª  Fabiana Pereira Ragazzi . Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0004630-29.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Primar Impermeabilização Ltda., Fabio de Souza
Requerido (a):Dell Computadores do Brasil Ltda., Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


VISTOS ETC.

PRIMAR IMPERMEABILIZAÇÃO LTDA e FÁBIO DE SOUZA, qualificados nos autos, movem a presente ação de rescisão contratual com devolução de valores c.c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificadas, aduzindo que em 17.02.2010, efetivaram pedido de compra de 6 notebooks, perante a ré Dell, ressaltando que houve um primeiro contato no dia 12 do mesmo mês a respeito da disponibilidade dos produtos. Afirmam que o pedido foi formalizado no valor total de R$ 12.800,00, do qual R$ 7.000,00 foi pago em boleto bancário e os R$ 5.800,00 restantes foram financiados pela segunda ré, para serem pagos em 5 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.160,00, vencendo-se a primeira no dia 12.03.2010. Informam que todo o procedimento para o financiamento perante a ré Aymoré foi realizado pela ré Dell no mesmo dia da compra. Esclarece que para a entrega efetiva dos produtos, a ré Dell determinou o prazo de 10 dias a partir do recebimento do boleto bancário no valor de R$ 7.000,00. Ocorre que, posteriormente ao prazo, ao entrar em contato com a corré Dell, foi o autor Fábio informado que o pedido havia sido cancelado por falta de peças, mas que um novo pedido seria efetuado, o que de fato ocorreu no dia 04.03.2010, com a promessa de que os produtos seriam entregues até 29.03.2010. A ré Dell também informou ao autor que a 1ª parcela do vencimento com a ré Aymoré teria seu vencimento alterado de 12.03.2010 para 01.04.2010 em razão do atraso na entrega. Ocorre que este segundo pedido também foi cancelado pela ré Dell. Informa que uma funcionária da Dell entrou em contato, via e-mail, informando que seria feita a devolução do valor já pago de R$ 7.000,00, e que a cobrança do restante havia sido suspensa em 23.03.2010. Entretanto, para sua surpresa, recebeu correspondência da ré Aymoré  em 25.03.2010, requerendo o pagamento da 1ª parcela vencida em 12.03.2010, sob pena de negativação do seu nome. Requereram a rescisão do contrato de financiamento com a ré Aymoré no valor de R$ 5.800,00, bem como a devolução do valor de R$ 7.000,00 pagos a ré Dell e o cancelamento do pedido, além da condenação solidária pelos danos morais sofridos no valor de R$ 12.800,00. Pleitearam a antecipação da tutela para exclusão dos  nomes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 02/11). Juntaram documentos (fls. 12/50). O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 51).

As rés foram citadas e apresentaram contestação.

A ré Dell requereu, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade de parte passiva, porquanto, a ré Aymoré é  a responsável por efetivar o cancelamento do financiamento referente à venda que já foi cancelada pela Dell. No mérito ressaltou que o pleito dos autores diz respeito exclusivamente à relação jurídica firmada entre eles e a financiadora, haja vista que diante do pedido de cancelamento da compra providenciou a restituição da quantia de R$ 6.999,99 que já havia sido paga por estes, bem como solicitou o cancelamento do financiamento, sendo informada que as cobranças haviam sido devidamente suspensas. Refuta o pedido de danos morais e a excessividade do valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 57/72). Juntou documentos (fls. 73/88).

A ré Aymoré alegou, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, vez que não participou da negociação entre os autores e a ré Dell, tendo apenas concedido crédito aos autores para que utilizassem da maneira que  lhes conviesse. No mérito afirma que não causou qualquer dano aos autores, sendo o serviço decorrente do contrato de financiamento prestado corretamente. Entende que não há responsabilidade solidária com a Dell, pois se não houve a entrega da mercadoria a responsabilidade não pode ser imputada ao agente financeiro. Refuta o pedido de danos morais diante da sua não comprovação e a inversão do ônus da prova (fls. 89/111).

Réplica as duas contestações (fls. 122/125 e 126/129). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pelas rés, vez os autores a elas imputam condutas que entendem ilícitas, o que caracteriza a legitimidade de parte. Estão presentes condições da ação. O acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação dos autores (fls. 132/133) e da ré Aymoré (fls. 134), tendo a ré Dell deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 135).
 
 A ação deve ser julgada procedente.

Pretendem os autores a rescisão do contrato de financiamento com a ré Aymoré no valor de R$ 5.800,00, bem como a devolução do valor de R$ 7.000,00 pagos a ré Dell e o cancelamento do pedido, além da condenação solidária pelos danos morais sofridos no valor de R$ 12.800,00. 

Inexistem controvérsias sobre a aquisição e o valor pago pelo produto. Os aparelhos foram adquiridos pelos autores da empresa Dell, com financiamento da diferença pelo valor restante efetuado pela ré Aymoré.

A ré Dell não negou a não entrega dos aparelhos, ao contrário, confirmou a falta de componentes para o produto.

As duas rés respondem, de forma solidária pelo ressarcimento, por serem, respectivamente, a vendedora e a financiadora do produto, até porque, o contrato de financiamento só foi concretizado com a finalidade única e exclusiva de aquisição dos aparelhos, sendo as tratativas realizadas pela ré Dell diretamente com a  ré Aymoré. 

Por conseguinte, diante da não entrega dos aparelhos no prazo estipulado e o manifesto interesse dos autores no desfazimento da compra, os valores já pagos devem lhe ser estornados, caso já não tenham sido devolvidos, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e com juros moratórios de 1% desde a citação, devendo ainda as demais parcelas vincendas referentes ao financiamento serem canceladas, bem como o contrato referente a estas.

Outrossim, o pedido de indenização por danos morais também deve ser julgado procedente.

Os autores efetivaram pedido de compra de 6 notebooks, perante a ré Dell, porém, na data estipulada para a entrega dos produtos foram informados que o pedido havia sido cancelado por falta de peças, mas que um novo pedido foi efetuado, o qual, igualmente não foi cumprido, causando-lhes sérios transtornos, haja vista que eram necessários para o desenvolvimento da empresa autora. 

Os autores foram cobrados com ameaça de negativação do nome diante do não pagamento de parcela referente ao financiamento dos bens que sequer lhes foram entregues. 

 Os atos praticados pelas rés, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos aos autores. 

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o valor do contrato,  o montante das parcelas que seriam  objeto de negativação, arbitro o dano moral em R$ 5.450,00  (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), ou seja, o equivalente a 10 salários mínimos,  a ser pago de forma solidária pela parte requerida,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca a parte  autora, sob pena desta enriquecer-se indevidamente
Outrossim, lembro com nossa jurisprudência o que a 4ª Turma do STJ, no REsp. 153.835, de 23.04.99, fixou o dano moral em R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), na época o equivalente a 50 salários mínimos em favor de mãe-viúva, pela morte de filho menor ( 15 anos) em acidente ferroviário. Ora, se para a mãe que perdeu filho, o dano moral é de 50 salários mínimos, mostra-se o valor fixado de bom alvitre frente aos danos morais sofridos por força da restrição indevida.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por PRIMAR IMPERMEABILIZAÇÃO LTDA e FÁBIO DE SOUZA contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, para rescindir os contratos entabulados entre os autores e as rés, bem como para que a ré Dell restitua aos autores o valor já pago pelos produtos, caso ainda não o tenha realizado, corrigido monetariamente desde o efetivo desembolso e com juros moratórios de 1% desde a citação, cancelando-se a ré Aymoré o pagamento das parcelas referentes ao financiamento, nos termos da fundamentação desta. De outra feita condeno as rés, solidariamente, a pagar aos autores a importância de R$ 5.450,00  (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), a título de danos morais, atualizada desde a presente data, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último em R$ 1.000,00, para cada uma.


PRIC.

São Paulo, data supra.

FABIANA PEREIRA RAGAZZI
      JUIZA DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
