

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004130-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RENATA COMINATO TREVISAN, CPF 128.752.768-08 - presente
Advogado: não possui 
Requerido:Leonardo Memoli -089.641..418-30 - presente
Advogado: Edner Carlos Bastos  OAB/SP 149714 - presente
Data da audiência:04/08/2010 às 17:00h




Aos 04 de agosto de 2010, às 17:00h, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes litigantes supra-referidas. Aberta a audiência e apregoadas as partes litigantes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita, acompanhada de documentos. A autora esclarece que, na verdade, pretende apenas receber a quantia correspondente a R$ 500,00. A parte autora insiste na oitiva da testemunha Leonardo, cuja intimação para audiência foi requerida com a exordial. O réu insiste na oitiva da testemunha Fernanda de Andrade Cardoso. O réu esclarece que convive maritalmente com a testemunha. Em razão do vínculo íntimo existente entre a Fernanda e o réu, sobreveio a dispensa da oitiva daquela, eis que o seu relato não poderia ser tomado como expressão isenta da verdade. O MM. Juiz também dispensou a oitiva da testemunha Leonardo, eis que o relato apresentado pela testemunha ouvida em juízo foi suficiente para comprovar a tese vestibular. Houve a oitiva de uma testemunha, arrolada pela autora, cujo relato está documentado em fita k-7. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi dito: " O tema dos autos versa sobre acidente de trânsito. A análise do mérito poderá ser feita através da prova oral e documental. Desnecessária a realização de prova pericial, eis que dinâmica dos fatos poderá ser analisada pelos demais meios de prova.Assim, não há motivo para a extinção prematura do feito. Ao mérito. Foram duas as versões apresentadas pelas partes. A única que se sustenta é aquela referida pela autora. Com efeito, a única testemunha ouvida apresentou relato seguro dos fatos que presenciou. Segundo a mesma testemunha, a responsabilidade do acidente incide sobre o réus, eis que teria praticado uma manobra desastrada. À míngua de outros elementos, o pedido inicial é acolhido. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para  condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data do desembolso da quantia (28 de abril de 2010 ? fls. 11 - art. 398 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
