

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004301-40.2012.8.26.0011
Requerente:Silviane da Costa Nicolato, CPF 587.763.896-34
Adv. Dr(a).:Thiago de Miranda Queiroz Moreira, OAB/SP: 305.390
Requerido:Leandro Amatti dos Santos, CPF 178.500.818-89
Requerido:Eiderli Amatti dos Santos, RG. 5.915.783-5
Adv. Réus:Edvandro Marcos Mario, OAB/SP: 162.915
Data da audiência:06/06/2012 às 14:30h


Aos 06 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré Eiderni, pois, como proprietária do veículo, ela também pode ser demandada para o ressarcimento de prejuízos causados pelo motorista que o conduzia na ocasião. Na verdade, a culpa da autora é denominada de culpa in vigilando já que não impediu que motorista imprudente conduzisse o seu veículo e desse causa ao evento. Em audiência, o condutor Leandro confirmou o embate, ressaltando que realmente bateu contra a traseira do veículo da autora, no dia dos fatos. Vale lembrar que há presunção de culpa daqueles que assim agem, presunção esta não afastada nos caso dos autos em razão da falta de provas que pudesse excluir a culpa imputada ao condutor, ora réu. Assim, razoável que autora agora pleiteasse os valores excedentes não ressarcidos na ocasião, já que, conforme consta da inciial o conserto do veículo teve os custos suportados pelos réus. A autora apresenta recibos de gastos com taxis e com veículo que teve que locar enquanto estava desprovida do seu. Não há qualquer razão para insurgir contra a idoneidade dos recibos, devidamente preenchidos e com o itinerário descrito, como pretendem os réus, sobretudo porque eles não produziram provas em contrário para demonstrar o contrário.  No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 4.040,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
