

SENTENÇA

Processo nº:0004477-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriano Dias de Oliveira
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.
Alegou o autor que no dia 08/12/2010, pelo site da ré, adquiriu o produto NOTEBOOK- BRH7131 (fls. 10/12), o qual após quarenta dias apresentou problemas que implicaram na sua troca.  Após solicitação, a ré entrou em contato por email (fls. 13/14) informando o prazo para troca do aparelho e retirada do antigo.  A retirada do produto antigo foi efetuada, porém a entrega do novo não aconteceu; após diversos contatos com a ré, sem êxito, o autor resolveu então cancelar e pedir a restituição do valor pago.  Pleiteia indenização por danos morais e danos materiais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 33/43 que o pedido do autor da troca do aparelho foi deferido e que o email enviado com a data da entrega do novo aparelho é mera previsão de entrega (data aproximada).  Alegou a ré que o equipamento começou a ser produzido apenas após a solicitação de troca realizada pelo autor.  Quando o produto já havia sido concluído e encaminhado à transportadora, o autor já havia cancelado a compra e solicitado a restituição do preço.  A empresa ré concordou com a solicitação do autor e estornou o valor do produto conforme documento que junta com a contestação (fls. 44).
Analisados os autos, entendo que o autor tem razão parcial.
Prevê o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor que:
"Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Na hipótese dos autos, verifico que o notebook fabricado pela ré e adquirido pelo autor (fls. 10) apresentou defeito dentro do prazo legal e que a ré não providenciou o reparo nem a sua substituição no prazo de 30 (trinta) dias.  Logo, tinha o autor o direito de optar pela devolução do preço, conforme regra legal acima, tendo-o feito nesta ação judicial.
Embora a ré alegue em sua defesa (fls. 35) que já providenciou a devolução do valor do produto para o autor, constado pelo documento de fls. 44 que o estorno do valor do produto somente foi feito pela ré em 15.4.2011, após o ajuizamento da ação em fevereiro de 2011 (fls. 25).  Inegável, portanto, o interesse de agir do autor para esta demanda.
Pleiteia o autor, ainda, indenização por danos materiais, relativos a lucros cessantes, e indenização por danos morais.
Em relação aos alegados lucros cessantes, o autor não comprovou que dependesse do notebook para qualquer atividade profissional.  Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova era do autor, o qual, entretanto, não instruiu os autos com qualquer indício probatório que sugerisse alguma dependência do notebook para suas atividades.  O autor, aliás, sequer esclareceu quais sejam as suas atividades de "autônomo".  Não há prova ainda dos ganhos mensais do autor e de redução da renda em decorrência da falta do equipamento de informática objeto deste litígio.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero vício de produto, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor nem sofrimento intenso e duradouro.  Embora tenha o autor demonstrado a insatisfação e desconforto com a  demora da troca do produto, o fato caracteriza mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ainda, vale  lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que  adriano dias de oliveira ajuizou contra dell computadores do brasil ltda e CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 1.766,66.
Considerando que o valor do produto pago pelo autor já foi restituído conforme documento de fls. 44, não há necessidade de execução desta sentença, a qual se justificará apenas na hipótese de constatação de não realização do estorno de fls. 44.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". 
As partes poderão interpor recurso inominado contra essa sentença, no prazo  de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da lei 9.099/95; e do art. 4 da Lei Estadual n. 11.608/2003. O preparo recursal  corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
