

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0004876-80.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Declarante (Passivo):Sergio Pereira da Silva
Data da audiência:23/02/2011 às 15:15h




Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valter de Jesus Fernandes,  o(a) autor(a)  Sergio Pereira da Silva, RG Nº 32206573, filiação pai Antonio Pereira da Silva, mãe Maria Neide da Silva, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 23/06/1983 assistido pelo defensor constituido, Dr. Valmir Fernandes Guimarães, OAB/SP 136.857, e a vitima Fabiana Fideles dos Santos , RG. 36999917, assistida pelo advogado(a) plantonista Dr. Adolpho Fortino, OAB/SP 50.656. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pelo MM. Juiz acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) Fabiana Fideles Fortino, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 4600,00 (quatro mil e seissentos reais), por intermédio de 23 (vinte e tres parcelas) parcelas mensais, iguais e sucessivas, do valor de R$ 200,00 cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 10 de Março de 2011 e as demais, no mesmo dia de cada mês do calendário subseqüente ao vencido até final liquidação; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0196562-0 que Ronaldo Gomes, esposo da vitima, mantém no Banco Bradesco, agencia 0449-9, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Sérgio Pereira da Silva, relativamente ao delito do artigo 303, "caput", da Lei 9503897 . Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:


Defensor:
