

SENTENÇA

Processo nº:0004961-75.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Rodrigues da Silva
Requerido:Nova Ponto Com Comercio Eletronico S/A - Extra.Com.Br




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Após recolher o produto que fora entregue ao autor com defeito, era obrigação da ré substitui-lo por outro igual ou de maior valor, sem ônus para o autor, para assim dar cumprimento ao contrato de compra e venda.
A ré não podia rescindir unilateralmente o contrato de compra e venda, pois este tem força de lei entre as partes.
Ao deixar de cumprir o contrato de compra e compra e rescindi-lo unilateralmente, a ré desrespeitou o autor enquanto consumidor, causando-lhe o prejuízo mencionado na inicial, além de dano moral, decorrente do menosprezo com que o tratou.
Arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 250,00.
Acrescente-se que a ré é revel, porque não compareceu em audiência, o que produz como efeito serem considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 802,09 (oitocentos e dois reais e nove centavos), sendo R$ 552,09 por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 250,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
