

SENTENÇA


Reclamação:0004512-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesuina Silvia Abreu
Requerido:Wagner Martins da Silveira

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo do réu. Sustenta que o réu não respeitou a sinalização de ?PARE?, tendo atingido a lateral esquerda dianteira de seu veículo. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 1.806,16, a título de danos materiais.
O réu sustentou que o acidente ocorreu por culpa da autora. Formulou pedido contraposto no valor de R$ 800,00.
Bem se vê que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Foi apresentado pelo Shopping Metrô Itaquera arquivo com imagens gravadas no horário e data do acidente, mas não é possível ver a ocorrência do acidente.
Compulsando os autos, verifica-se que a prova coligida não demonstra de forma inequívoca que o réu tenha dado causa ao acidente.
Sucede, pois, que, no caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo a autora nem o réu se desincumbido a contento de ônus que lhes competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural e do pedido contraposto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão inicial e o pedido contraposto, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
