

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004899-66.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Oliveira Moreira, CPF 091.194.768-09
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:20/08/2013 às 17:00h



Aos 20 de agosto de 2013, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ronaldo Savedra ? OAB 263233, e o réu, representado pelo Sr. Rodolfo Carmini de Souza Santos ? RG: 42.301.099, assistido de advogado, o Dr. Luis Carlos Higasi Navion ? OAB 182.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo de Oliveira Moreira em face de Banco Citicard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que impugnou lançamentos em sua fatura de cartão de crédito, que ao final dos lançamentos foram estornados, mas que seu nome foi indevidamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de falta de interesse de agir e quanto ao mérito alega fato de terceiro e inexistência do dano moral alegado. Afasto a preliminar suscitada. O autor não pede qualquer ressarcimento ou indenização a título de danos materiais. Logo, a alegação do réu não se sustenta. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O próprio banco estornou os lançamentos na fatura de cartão de crédito do autor. Consequentemente, admitiu que os lançamentos eram indevidos. Completamente desarrazoada, portanto, a inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Tal fato trouxe ao autor mais do que mero aborrecimento cotidiano. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito por dívida que sabia, desde setembro de 2012 (fatura na qual iniciaram-se parte dos estornos) ser indevida. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente cinco meses. Há ainda que se ponderar que o autor é bancário, e que é fato notório que os banco exigem que seus empregados estejam livres de qualquer espécie de restrição financeira. Assim, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo de Oliveira Moreira em face de Banco Citicard S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 431,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
