

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004743-3
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Armando Conteli
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - CBD
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia da ré que não se fez representar em audiência por preposto.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva eis que consta como responsável pela anotação do apontamento a própria requerida.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito.
De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 800,00 eis que o autor concorreu com o apontamento ao realizar o pagamento do título dois dias após o vencimento.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$ 800,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) condenar a ré na emissão dos boletos referentes à duas últimas parcelas do financiamento sem  a inclusão de encargos pelo atraso; c) declarar a inexigibilidade do débito apontado e seu cancelamento definitivo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Oficie-se para exclusão do apontamento.
Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
