

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004002-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mara Borges de Jesus Almeida
Réu(é)s:Fabiana Romero Trevisan 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/08/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Ré.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, observo que a ré não compareceu a esta audiência, apesar de devidamente citada e intimada. Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 

Alega a autora ter alienado seu veículo à ré, que encontra-se financiado e tomou ciência de que há débitos de IPVA referente aos anos de 2011 e 2012 e multas por infração de trânsito, que totalizam R$ 4.000,37, além de estar recebendo pontuação em sua habilitação por infrações cometidas pela ré. Assim, requer seja a ré condenada a pagar o valor do débito e indenização por danos morais.

A conduta da ré  deu causa ao dano moral suportado pela parte autora.
Com efeito, não se pode ignorar os aborrecimentos que vem suportando em razão da omissão da ré em efetuar o pagamento dos IPVAs e multas que recaem sobre o veículo em questão.

Acrescente-se ainda todas os transtornos decorrentes de penalidades e demais débitos inerentes ao veículo, cuja cobrança está indevidamente recaindo sobre a pessoa da autora.

 Tem-se, diante desse panorama, que a conduta culposa da ré deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, de modo que deve ser responsabilizada em razão disso, nos termos do art. 186, c./c art. 927, ambos do Código Civil. 

Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 

A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 

Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,37 a título de danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de reparação por danos morais, atualizada monetariamente desde esta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
