

SENTENÇA

Processo nº:0004567-38.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Rodrigues Costa
Requerido:Igreja Universal do Reino de Deus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Fls. 219/222: verifica-se evidente erro material na sentença proferida pelo Juízo.
Destarte, retifico o decisum para constar que o valor arbitrado a título de indenização por dano moral (item "d" de fls. 214) será acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos incidentes a partir da data do arbitramento da indenização (ou seja, data da sentença). Ficam mantidos, no mais, os termos da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
