

SENTENÇA

Processo nº:0004617-64.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jackson Santana dos Santos
Requerido:P.serverini Netto Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir.

Consta na inicial que o autor é motorista autônomo fazendo carretos para diversas empresas. Em 29 de julho de 2003, entre 13:00 e 14:00 horas, estacionou no estabelecimento da ré sua caminhonete marca GM, modelo D-10, placa BTL-3525, ano de fabricação/modelo 79/80, de sua propriedade, carregado com mercadorias, com o fim de ali fazer compras para clientes. Após fazê-lo e dirigir-se ao estacionamento da empresa, constatou que seu veículo havia sido furtado.

Após comunicar o fato à Polícia contatou a ré para obter o ressarcimento dos prejuízos sofridos com o furto, ou seja, o valor da caminhonete e das mercadorias nela embarcadas. Os representantes dela, todavia, se negaram a fazê-lo.

Com isso não se conforma, por entender que tem ela responsabilidade pelo fato, que seria decorrente de seu dever de manter vigilância sobre os veículos dos clientes estacionados em seu estabelecimento, dever este que seria conseqüência do incremento de seu negócio obtido com a disponibilização de espaço para estacionamento.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenizações:

a) pelos prejuízos materiais sofridos com o furto, no valor de R$ 18.715,08, correspondente à somatória do valor da caminhonete (R$ 18.000,00) e das mercadorias que nela se achavam (R$ 715,00) e ...

b) pelo dano moral sofrido com o fato ? cuja causa de pedir não especifica, dando a entender que, no caso, brota ele in re ipsa do simples fato da subtração ? esta no importe de R$ 24.000,00. 

A final, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

4. Do despacho inicial (fls.20).

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária, determinou-se a citação.

5. Da defesa (fls. 38).

Contestando o feito, a ré, preliminarmente, denuncia a lide à seguradora SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, com quem manteria contrato de seguro que cobriria o evento danoso em questão.

Ainda como matéria preliminar, argüi a ilegitimidade ad causam do autor, argumentando que o veículo furtado está registrado no DETRAN em nome de outra pessoa, bem como que, segundo admitido na inicial, as mercadorias que se achavam nele embarcadas pertenciam a um cliente, a empresa Comercial de Alimentos Souza Santos.

No mérito, observa inexistir prova nos autos de que o autor tenha estacionado o veículo mencionado em seu estabelecimento, impugnando os documentos juntados com a inicial, que seriam imprestáveis para comprovar a ocorrência dos fatos ali delineados. 

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, argumenta que, nos termos da inicial, o mencionado furto causou apenas prejuízos de ordem material ao autor, pelo que inadmissível tal pleito.

6. Da réplica (fls. 101).

Na réplica, o autor concorda com a denunciação da lide requerida na defesa. 

No que tange à preliminar de ilegitimidade ativa ali levantada, assevera que os documentos de fls. 13/14 comprovam ser ele proprietário do veículo furtado. Já o cupom de fls. 12 atestaria a compra de mercadorias no estabelecimento da ré, ao passo que as notas fiscais de fls. 15/16 demonstrariam a aquisição das mercadorias furtadas. 

No mérito, repisa os termos da inicial.

7. Da audiência conciliatória e demais atos processuais anteriores ao saneamento.
Na audiência conciliatória do art. 331 do CPC (fls. 109/110, frustrada a tentativa de composição, o Juízo acolheu a preliminar de ilegitimidade ad causam e extinguiu o processo sem julgamento do mérito.

Sobrevindo recurso de apelação, a E. Superior Instância lhe deu provimento para anular a sentença e determinar o prosseguimento do feito (fls. 147/149 ).
 
Descendo os autos, o Juízo acolheu o pedido de denunciação da lide, determinando a citação da litisdenunciada (fls. 212).

8. Da contestação da litisdenunciada (fls. 248).

Contestando a litisdenunciação, a litisdenunciada repisa a preliminar de ilegitimidade ad causam que tinha sido levantada pela ré em sua defesa.

Ainda antes de adentrar o mérito da causa propriamento dito, aceita a denunciação da lide, mas observa que, nos termos da apólice, a ré-litisdenunciante deve arcar com o pagamento da franquia, bem como que não há previsão de cobertura para o caso de condenação a indenização pelo furto das mercadorias que se encontravam na caminhonete nem por aquela fundada no reconhecimento da existência de dano moral. Ainda nesse passo, sustenta não poder ser condenada a pagar honorários advocatícios ao Patrono da litisdenunciante.
 
No mérito propriamente dito, sustenta inexistir prova nos autos de que o autor tenha estacionado seu veículo no estabelecimento da primeira nem que não tenha deixado dentro dele o cartão de estacionamento que é entregue aos clientes logo na entrada, concorrendo assim para a ocorrência do furto.

No mais, diz que não se aperfeiçoou contrato de depósito entre autor e ré-litisdenunciante ? o que afastaria a responsabilidade desta última pelo furto descrito ? salienta que a obrigação que lhe é imposta pelo contrato é de reembolso, tece considerações sobre a inadmissibilidade do pagamento de indenização no caso de se comprovar que houve furto qualificado, sustenta inexistir prova da ocorrência de danos materiais e critica o valor pedido a título de indenização por danos morais, que reputa abusivo.

9.  Do saneamento.

Tendo a ré-litisdenunciante apresentado réplica à contestação da litisdenunciada (fls. 266), seguiu-se a fase de especificação de provas (fls. 271 e ss.).

Na seqüência o feito foi saneado (fls. 275), oportunidade em que se acolheu em parte a preliminar de ilegitimidade ad causam, apenas para se reconhecê-la no que tange ao pedido de indenização pelo furto das mercadorias que se encontrariam dentro do veículo do autor. Ainda naquela decisão se fixou o ponto da controvérsia e se determinou a produção de prova oral.

Contra tal decisão sobreveio agravo retido por parte do autor (fls. 280/282), regularmente contra-minutado (fls. 317).

10. Da dilação probatória.

Na instrução ouviram-se testemunhas (fls. 334/338 e 365) e a instrução foi encerrada (fls. 371), tendo as partes apresentado os memoriais de fls. 375 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do agravo retido de fls. 281/282.

De início MANTENHO a decisão objeto do agravo retido mencionado, por seus próprios fundamentos.

2. Da assunção da posição de litisconsorte por parte da litisdenunciada.

Tendo a litisdenunciada aceitado a litisdenunciação e contestado a ação em apoio à ré, tornou-se litisconsorte desta última, nos exatos termos do que estabelece o art. 75, inciso I, do Código de Processo Civil, devendo, pois, receber o tratamento reservado pela lei a esta espécie de ator processual. 

3. Do mérito.

O réu admitiu em seu depoimento prestado em audiência, que quando estacionou seu veículo no estabelecimento da ré deixou no seu interior o cartão de controle de estacionamento que é entregue a todos os clientes que adentram o local e é deles exigido na saída (fls. 334).

A testemunha Ivan, que acompanhava o autor quando do ocorrido, confirmou tal fato, acrescentando que ele guardou o cartão no painel de instrumentos do veículo, deixando-o trancado dentro dele quando se dirigiu ao interior da loja da ré (fls. 335).

Já as testemunhas José Eugênio (fls. 336), Maria Socorro (fls. 338) e Gerson (fls. 365) informaram que a ré mantinha aparato de segurança no estabelecimento, com agentes e câmeras de vídeo, bem como que era ele todo fechado, com uma única entrada e saída.

A testemunha Maria Socorro (fls. 338), que laborou no local por cerca de oito anos, contou também que durante tal período nunca houve furto de veículos ali, bem como que quando algum cliente perdia o cartão de estacionamento não conseguia sair do local com o veículo, sendo então convidado a exibir o documento de propriedade deste último e a preencher um formulário de extravio, com seus dados pessoais.
 
A testemunha Gerson (fls. 365), por seu turno, disse também que havia placa de advertência no estacionamento para os usuários, alertando-os para que levassem consigo o cartão de estacionamento após estacionar os veículos, e não deixassem objetos pessoais dentro deles.

Como se vê, a prova para aqui carreada demonstra que o autor deixou mesmo seu veículo estacionado no estabelecimento da ré quando dos fatos. Mas também aponta com firmeza a falta de cuidado dele ao fazer uso do estacionamento da ré, consistente no abandono do cartão de controle por ela fornecido no interior do veículo durante o tempo em que esteve no interior da loja.

Com efeito, como é notório, os furtadores de veículos, no mais das vezes, são pessoas experientes no seu arrombamento, conseguindo efetuá-lo em exíguo espaço de tempo e de forma muitas vezes imperceptível.

Não se afigura razoável exigir-se que os agentes de segurança de um estabelecimento comercial vigiem de forma onipresente todos os veículos ali estacionados, de molde a prevenir de forma absoluta a ação de furtadores. 

É justamente em razão da evidente impossibilidade de tal vigilância que existe o sistema de cartões de estacionamento, que é, a princípio, eficaz, pois alguém que não tenha tal senha não consegue deixar o estabelecimento sem o cumprimento de formalidades destinadas à sua cabal identificação como proprietário do veículo. 

Todavia, para que tal sistema funcione é absolutamente imprescindível a colaboração dos usuários, no sentido de guardar os cartões consigo, junto ao corpo, ao deixarem os veículos, nunca os abandonando no interior destes últimos quando se dirigem à loja do comerciante. 

No caso, segundo a testemunha Gerson, a ré mantinha placa no estacionamento alertando os consumidores acerca da precaução que deveriam tomar de não deixar os cartões no interior dos veículos. Cumpriu, destarte, o dever de informação que lhe é imposto pelo art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.

Tal alerta, entretanto, como visto, foi desconsiderado pelo autor, que, além de abandonar o cartão de estacionamento dentro de sua caminhonete, o deixou à vista no painel de instrumentos, um verdadeiro convite a pessoas mal intencionadas. E esta desídia, por certo, foi fator que contribuiu de forma decisiva para despertar o interesse do furtador e para a tranqüila subtração do veículo por parte dele sem que se levantassem suspeitas sobre a prática do crime.

Destarte, inexistindo defeito no serviço disponibilizado pela ré e havendo culpa exclusiva do autor e de terceiro na ocorrência do evento danoso mencionado, acham-se presentes as hipóteses excludentes da responsabilidade objetiva da primeira elencadas no art. 14, § 3º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, pelo que a presente ação improcede integralmente.


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, 

a) JULGO IMPROCEDENTE a ação e ...

b) JULGO EXTINTO o processo no que tange à denunciação da lide por perda do interesse processual, fazendo-o com base no art. 267, inciso VI, do CPC.

2. Das verbas da sucumbência.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos da ré e da litisdenunciada em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas. Tal verba, neste caso, deverá ser rateada equitativamente entre eles.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.
