

SENTENÇA

Processo nº:0004215-89.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Lopes Neres
Requeridos:Prefeitura Estância Turística de São Roque, Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Baccarat Filho

Vistos.






SANDRA LOPES NERES moveu ação condenatória contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra o MUNICÍPIO DA ESTÂNCIA TURÍSTICA DE SÃO ROQUE. Na inicial (fls. 02/09), afirmou: ser atendida por médicos do Município de São Paulo, durante período gestacional, e buscar atendimento especializado em nosocômio do referido Município, em 10 de novembro de 1998, quando sentiu fortes dores e frequentes contrações; promover, o mesmo corréu, transferência dela para o Hospital Beneficente Santa Angela, no Município de São Roque, onde, no dia 11 do mesmo mês e após longo e doloroso calvário, foi submetida a cirurgia cesariana, da qual resultou o nascimento da menina Angela que faleceu logo após; haver negligência em seu tratamento médico e hospitalar, por resultar infecção que motivou extração da placenta, dos ovários e de parte do útero; suportar cuidados para a tentativa de recuperação de sua saúde, com impedimento ao exercício de trabalho como empregada doméstica, cuja remuneração mensal alcança o valor de um salário mínimo; sofrer danos morais, seja em decorrência de sua esterilidade e do falecimento de sua filha seja em função de deformação advinda de cicatriza horrenda. Pediu a condenação dos corréus na reparação do dano moral e do material, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 10/74).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 75).

Houve resposta pelo corréu Município de São Paulo. Citado (fls. 76/78), ofereceu contestação (fls. 83/94), na qual alegou: em preliminar, ser irregular a representação processual da autora e ser parte ilegítima; no mérito, inexistir prova da deficiência nos serviços prestados à autora; haver vedação ao trabalho da autora, porque menor de idade, de maneira a inocorrer produção do dano material; ser excessiva a estimativa da autora quanto ao dano moral. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. 

Houve resposta pelo Município de São Roque. Citado (fls. 98/100), apresentou contestação (fls. 101/105), na qual asseverou: em preliminar, ser parte ilegítima; no mérito, haver ministração de correto tratamento para a autora, considerado o estado no qual chegou ao hospital onde promovido o ato cirúrgico. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 106/132).

A autora manifestou-se sobre as contestações (fls. 134/136).

O feito foi declarado saneado (fls. 177).

Produziu-se prova pericial (fls. 934/952 e 969).

As partes, em alegações finais (fls. 982/983, 985/986 e 988/983), teceram considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando as respectivas teses. 

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O corréu Município de São Paulo causou dano. A autora tomou os serviços desse corréu para o acompanhamento da gestação e, ainda, para a parturição ou outra media médica apropriada. Esses atos caracterizam a autora como consumidora (Lei 8.078/90, art. 2º) e o referido corréu como fornecedor (Lei 8.078/90, art. 3º). Pois bem. Diante da falta de vagas em seu nosocômio, como afirmado na inicial, sem contestação pelo mesmo corréu, foi a autora ?transferida no momento oportuno", segundo o Município de São Paulo (fls. 87). Neste passo, cumpre dar relevo para o fato de ser deste a eleição da pessoa que seria incumbida de cuidar da autora e, portanto, de responder pela incorreção e pelos danos que os serviços defeituosos viessem a causar (Lei 8.078/90, art. 22). Ora, a prova pericial atestou a incúria no tratamento de infecção instalada na autora e ressaltou que essa imperícia deveu-se à incorreção na escolha do medicamento, pois: ?O antibiótico utilizado para o tratamento do quadro infeccioso foi Keflin®, o qual isoladamente não permite uma cobertura adequada para os tipos de germes causadores da infecção aminiótica diagnosticada no intra-operatório, conforme descrito na literatura médica? (fls. 939). Desse proceder resultou tanto a longa e penosa assistência pós-natal para o tratamento da corioamnionite, da infecção puerperal e da realização da histerectomia (exérese do útero), com gravíssima perda da capacidade reprodutiva (fls. 940) e deformidade estética.

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa do corréu Município de São Paulo, razoável estimar-se em R$100.000,00 (cem mil reais), a indenização por dano imaterial.

A responsabilização do corréu Município de São Roque é inviável. Desde logo, cumpre anotar que se ultrapassou a fase do saneamento do feito e, portanto, descabe cuidar do tema como se fora matéria preliminar, porque já se está a examinar o mérito da causa. No mais, o único fato que se relaciona com esse corréu a estar em seu território, o estabelecimento da preposta do corréu Município de São Paulo ? afinal, o vinculo jurídico entre demonstrado nos autos só se aperfeiçoou cerca de dois anos após o infausto acontecimento (fls. 125/130).

Inexistiu produção de dano material. Apesar de lhe ser livre o exercício de trabalho, sob vínculo empregatício ou não, pois já contava mais de dezesseis anos à época dos fatos, indispensável ter-se em conta a absoluta falta de provas sobre estar a trabalhar ou a perceber remuneração ou a haver perda de qualquer valor em função da submissão ao tratamento posterior ao parto.

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenatória que SANDRA LOPES NERES moveu contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra o MUNICÍPIO DA ESTÂNCIA TURÍSTICA DE SÃO ROQUE, condeno o corréu Município de São Paulo no pagamento, para a autora, de R$100.000,00 (cem mil reais), com correção monetária, desde esta data e com juros legais (Lei 9.494/97, art. 1º-F), estes contados da data do ato ilícito (11 de novembro de 1998). Diante da parcial sucumbência, condeno a autora e o corréu Município de São Paulo no pagamento, por metade, das despesas processuais, com compensação dos honorários; além disso, condeno a autora no pagamento de eventuais despesas processuais suportadas pelo corréu Município de São Roque e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$1.000,00 (um mil reais), para guardar proporcionalidade com o trabalho produzido. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


 São Paulo, 30 de janeiro de 2013
