

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004675-75.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:RAQUEL BLUMER, CPF 489.727.469-91.

Requerido:B2W CIA. GLOBAL DE VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56, representada pelo preposto Sr. Rafael Ribamar Gaspar Costa, RG: 27882222, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Garcia Cargano - OAB/SP 295609.

Data da audiência:05/05/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de maio de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida, pois a Requerente tem interesse em buscar tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são procedentes. A Autora, em audiência, afirmou  de maneira contundente  que o produto não foi lhe entregue, até a presente data. Diante dessa alegação, caberia ao Requerido ter apresentado o comprovante de entrega do produto (assinado pela Autora ou por funcionário do condomínio, por exemplo). Mas não o fez. A mera impressão de tela de computador é insuficiente para comprovar a entrega. Pois se sabe que a entrega de produtos em domicílio (como no presente negócio jurídico) é acompanhada de documento, cujo canhoto é assinado pelo recebedor e devolvido ao fornecedor. Essa é a prova da entrega, que não foi produzida pelo Requerido. Responde a Requerida pelo fato e vício do produto e do serviço (entrega da mercadoria), independentemente de culpa, nos termos dos arts. 18 e ss. de Lei nº. 8.078/90. Desta feita, diante da não entrega, deverá ser resolvido o contrato, restituindo-se à Autora as parcelas pagas, corrigidas monetariamente desde a data do pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ainda, deverá a Requerida providenciar o cancelamento da compra diante da operadora de cartão de crédito, impedindo a cobrança das parcelas vincendas. Os elementos existentes nos autos indicam que houve algo mais mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Requerente adquiriu o produto e iniciou o pagamento. Não recebeu o produto até a data de hoje. Diante desse impasse, a Requerente teve de efetuar telefonemas e diligências para solucionar o caso, sem sucesso. As circunstâncias do caso concreto, pois, indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 800,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes e condenar a Requerida à restituição das quantias pagas pela Autora (à administradora de cartão de crédito, relativa ao contrato de compra da lavadora e secadora), corrigida monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em cancelar a compra, diante da operadora de cartão de crédito, para que a Autora não mais seja cobrada dos respectivos valores; (iii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 800,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
