

SENTENÇA

Reclamação:009.09.004273-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maíra Righetti de Souza
Requerido:Moda Brasil Inst. Ensino Técnico S/C Ltda


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Citada para os termos da presente ação, a ré deixou de apresentar contestação no prazo assinado, tornando-se revel.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
A autora relatou ter procurado a ré para solução do problema relatado na inicial, no âmbito administrativo e também esteve na Fundação PROCON, para o mesmo fim, sem lograr êxito.
Afirmou que em decorrência do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, faz jus a indenização por danos morais. 
E tem razão em parte, pois a restrição ao crédito causa transtornos e constrangimentos ao consumidor e restou evidenciado que a ré se houve com desídia na solução do problema vivenciado pela autora, tanto assim que sequer ofertou contestação.
 Contudo, atenta às circunstâncias do caso em exame, fixo a indenização a esse título em R$2.000,00, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas em relação a seus clientes, evitando assim, causar-lhes danos e prejuízos indevidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAÍRA RIGHETTI DE SOUZA em face de MODA BRASIL INSTITUTO DE ENSINO TÉCNICO S/C LTDA., para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes, para DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, valor que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do Eg.STJ). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
                        São Paulo, 26 de janeiro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
