

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0004017-93.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Heliete Andrade Moreira, RG 193853619 SSP/SP, CPF 140.122.968-92
HUMBERTO LEME HURTADO OAB 191975/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
PAULO CESAR DA SILVA GASPAR ? RG. 21937560 SSP/SP
SIMONE LISBOA BECK OAB 196696/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/08/2011 às 15:45h
R$ 10.200,00

Em 01 de agosto de 2011, às 16:13 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.250,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de agosto de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 140.122.968-92, no Banco Itaú, agência nº 6507, conta-corrente nº 06209-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Heliete Andrade Moreira:

Advogado(a) da parte autora:

Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP:

Advogado(a) da parte ré:
