

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de setembro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0004796-26.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Silva dos Santos e outro
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP - HCFMUSP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS e ADRIANO RODRIGUES CUSTÓDIO, qualificado nos autos, moveram ação de indenização contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP-HCFMUSP aduzindo, em síntese, que no dia 29 de abril de 2008, por volta das 13 horas, a autora entrou no elevador do 10º andar do Hospital das Clínicas e este desceu bruscamente até o 5º andar e, em decorrência do forte impacto a autora sofreu lesões físicas, inclusive abertura do corte da cesariana a que fora submetida 11 dias antes. Relata que foi atendida no Pronto Socorro do Hospital das Clínicas nos dias 29 e 30 de abril, sendo medicada e recebendo alta. Devido ao agravamento do ferimento e das dores ficou internada durante 11 dias, no Pronto Socorro e no setor de reumatologia do Hospital das Clínicas. Além disso, a autora teve deformações estéticas decorrentes de cicatrizes na parte da barriga. Alegam ainda que o autor Adriano, marido da autora, foi dispensado do serviço já que teve que se ausentar de suas atividades por seis dias para cuidar de sua esposa que, segundo orientação médica, não poderia permanecer sozinha com o recém-nascido. Tal fato causou desgosto e abalo psíquico nos autores. Pretendem a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e estéticos, nos termos que especificaram (fls. 02/11). Juntaram documentos (fls. 12/46).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 53).

Devidamente citado, o requerido contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a indenização pretendida é indevida, pois não há qualquer relação entre os danos alegados pelos autores e a conduta do Hospital das Clínicas. Aduziu que os danos sofridos pela autora não são decorrentes da conduta do hospital requerido, mas sim de sua doença base somada a sua conduta de interromper o tratamento da infecção da incisão mesmo sendo advertida que ainda não tinha condições clínicas de receber alta. Além disso, não restou comprovado que o dano decorreu única e exclusivamente por falha no serviço dos elevadores, sendo que a internação da autora não tem qualquer relação com a suposta queda brusca do elevador. Ademais, não há qualquer registro de queda brusca do elevador como alegado na inicial. E ante a ausência de nexo causal e a ocorrência de culpa exclusiva da autora, não há que se falar em indenização. Pediu a improcedência da ação (fls. 66/89). Juntou documentos (fls. 90/189). 

Houve réplica (fls. 192/196).

O feito foi saneado às fls. 217, sendo deferida a produção de perícias de engenharia e médica. 

Laudo pericial de engenharia às fls. 325/348, seguido de manifestações das partes.

Laudo pericial do Imesc às fls. 373/380, seguido de manifestações das partes.

As partes não requereram outras provas (fls. 404 e 406).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 410 e 412/416).

É o relatório.

DECIDO.

Os autores objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a autora também pede indenização por danos estéticos.

Os autores fundamentam o pedido no fato do elevador que estava sendo utilizado pela autora Alessandra, localizado nas dependências da ré, em 29 de abril de 2008, descer bruscamente do 10º ao 5º andar, sem parar.

 Alegam que tal fato agravou o ferimento e as dores que a autora tinha em decorrência do parto ocorrido em 18 de abril de 2008, também nas dependências da ré, que implicou em deformações estéticas, visto que ficou com uma cicatriz enorme da barrida.

A autora sentiu-se ?em situação vexatória e constrangedora, suportando a tristeza de ver o esposo desempregado e a angústia de ter que submeter-se a procedimentos médicos concernentes a lesão, bem como ao fato de amargar o dano estético da lesão, o que lhe tira a paz da alma, o sossego e que lhe mancha a honra de forma cruel?. O autor, ?em decorrência do tempo  em que o mesmo teve que despender para cuidar de sua esposa teve que ausentar-se de suas atividades laborativas por aproximadamente 6 (seis) dias, pois ante a orientação médica a vítima não poderia permanecer sozinha com o recém nascido?, o que gerou a dispensa do autor pelo empregador. Também alegam que ?o acidente gerou distúrbios psíquicos, sendo que, devido ao pânico ocasionado pelo acidente, a Autora foi encaminhada para o setor de psiquiatria do próprio Hospital das Clinicas, além de fisioterapia e tratamentos medicamentosos?.

A ação não procede.

Não ficou demonstrado nos autos a queda do elevador supostamente ocorrida no dia 29 de abril de 2008.

Não há qualquer registro de passagem da autora pelo Pronto Socorro nos dias 29 e 30 de abril de 2008.

Conforme apurado pelo Sr. Perito, o elevador indicado pela autora é utilizado por funcionários e visitantes, transporta passageiros do 1º ao 10º pavimento, não é necessária a utilização de ascensorista, possui sistema de sensores, ventilador no teto, sem corrimão,  sistema de alarme, acionamento automático com comando elétrico de fechamento e abertura de porta e outras. O elevador foi remodelado, segundo documentos, e existe um departamento próprio de inspeção e manutenção ? CHECK LIST E CONTROLE DE QUEBRA DE ELEVADORES NO ICHC E PAMB, na sala do subsolo do prédio. 

O Sr. Perito esclareceu que eventuais falhas ou anomalias no elevador são registradas na ficha de manutenção do equipamento, lançadas pelos técnicos no seu trabalho. Nessas fichas não consta a anotação de qualquer falha ocorrida no dia 29 de abril de 2008.

Também constatou que é feita a manutenção preventiva e rotineira no elevador, de forma a mantê-lo em bom estado de uso e conservação, com pessoal de manutenção operando 24 horas por dia.

A perícia médica também não constatou qualquer ocorrência que viesse a demonstrar o acidente no elevador.

Os registros médicos datados de 28/04/08 e 01/05/08 referem-se a queixa de hemorróidas e de Transtorno Psíquico sem qualquer menção a relatada queda do elevador.

O Sr. Perito Médico também concluiu que não há nexo de causalidade entre a infecção de sítio cirúrgico e o alegado acidente, tampouco entre o distúrbio psíquico e o suposto acidente, visto que  manifestou-se em data anterior, desde 1996.

A autora é paciente do nosocômio réu há longa data (pelo menos desde o ano de 1993) para tratamento de Psicose Lupica (manifestada por Transtorno Bipolar), Lupus Eritematoso Sistêmico, Doença Mista do Colágeno e Alterações Comportamentais com necessidade de diversos períodos de internação hospitalar, tendo interrompido o tratamento por conta própria entre 2001 e 2002.

E quanto a cicatriz constatou o Sr. Perito que a autora apresentou infecção de sítio cirúrgico para a qual existiam os fatores de risco: infecção a distância (corioamnite), longo tempo de internação previamente a cirurgia e imunodepressão pelo tratamento para a doença do colágeno. 

Também foi anotado no laudo pericial que a cicatriz apresentada é de magnitude mínima, e existe em virtude da necessidade de realização de parto cesárea de urgência. Anotou, ainda, que não há necessidade de reparação estética, em especial no caso da pericianda, que é portadora de doença do colágeno em uso crônico de imunossupressores e corticosteroides que prejudicam sobremaneira qualquer recuperação pós operatória da pele.

Além disso, há de ser considerado que em 11 de maio de 2008 a autora e familiares solicitaram alta a pedido, apesar de terem sido orientados que a autora ainda estava em tratamento  da infecção da ferida operatória, mas a autora optou por deixar o hospital, apesar de não apresentar condições clínicas para tanto, conforme anotações do prontuário.

Tampouco ficou demonstrado o nexo de causalidade entre a demissão do autor e a suposta queda do elevador.

Não consta dos autos qualquer elemento comprovando a razão da demissão.

Por outro lado, a autora foi avaliada pelo psiquiatra o qual orientou que a paciente não tivesse contato com o recém nascido em razão do quadro de agitação e agressividade em que se encontrava.  A razão médica de que a autora não permanecesse sozinha com seu recém-nascido não guarda qualquer correlação com o suposto acidente no elevador, mas sim com seu distúrbio psíquico causado pela sua doença de base e agravado no puerpério

Além disso, a autora estava internada e não necessitava da presença do marido em tempo integral.  Contudo, mesmo assim, solicitaram a alta a pedido da paciente.

Como se vê, não ficou comprovada a existência do fato causador do dano, tampouco o nexo de causalidade entre os danos descritos e o fato narrado.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ALESSANDRA SILVA DOS SANTOS e ADRIANO RODRIGUES CUSTÓDIO movem  contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP-HCFMUSP.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.


P. R. I.




 São Paulo, 16 de setembro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
