

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004572-68.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:RITA DE CASSIA LOURENZEM VIGINOTTI, CPF 047.032.708-11, RG: 13199350 SSP/SP.
Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Adriano Assato Madeira, RG: 33387879 SSP/SP.
Data da audiência:16/05/2011 às 14:30h

Aos, 16/05/2011, às  14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, atraso de voo contratado com a requerida, com necessidade de gastos adicionais, sobretudo contratação de novo traslado no destino, restou incontroversa nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela confissão expressa da parte adversa. A culpa da requerida no episódio é induvidosa, respondendo inclusive pelo risco da atividade. A manutenção preventiva do seu equipamento é dever mínimo da requerida, desatendido no caso dos autos, não configurado o alegado caso fortuito. Os danos materiais reclamados, ou seja, gastos com traslado no destino, R$ 500,00 repartidos entre oito pessoas, devidamente comprovados documentalmente os valores, mesmo porque sem qualquer impugnação específica da requerida, prosperam parcialmente. Não merece a mesma sorte a pretensão de restituição da hospedagem no destino, em vista do tempo de atraso verificado e sobretudo efetiva pernoite no hotel. Quanto aos danos morais, o fato danoso, ou seja, a má-prestação do serviço contratado, com cancelamento de reserva de voo, foi devidamente comprovado nos autos, bem porque incontroversos, conforme já exposto. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. A autora se programou para uma curta viagem, sendo obrigada a atrasar o deslocamento em um período por culpa da requerida. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, conseqüentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 62,50, a título de danos materiais, atualizada pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 700,00, a título de danos morais, incidindo em ambos juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

RITA DE CASSIA LOURENZEM VIGINOTTI
Adv.:
TAM LINHAS AÉREAS S/A
Adv.:
