

SENTENÇA

Processo nº:0004692-98.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ativaonline Editora e Serviços Gráficos Ltda.
Requerido:Mauro Silas Cubarenco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
?Ativaonline Editora e Serviços Gráficos Ltda.? ajuizou ação declaratória, com pedido de tutela antecipada e danos morais, contra Mauro Silas Cubarenco, aduzindo, em síntese, que contratou o réu para serviços de polimento de piso, tratamento de juntas de encontro e juntas serradas, conforme orçamento aprovado em 22 de fevereiro de 2012, no valor de R$ 6.337,53. Afirma que ainda negociava o parcelamento de tal valor quando foi surpreendida pela emissão de nota fiscal e boleto no valor de R$ 6.128,40, com vencimento para 24 de fevereiro, e que pagou o valor cobrado em 02 de março, mediante depósito em conta corrente. Informa que, apesar desse pagamento, o título foi indevidamente protestado, o que gerou danos morais. Pede seja declarada a inexigibilidade do título e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.128,40 (fls. 41/42). Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/36.
A liminar pleiteada, para sustação dos efeitos do protesto, foi concedida pela r. decisão de fls. 46.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 59/61, confirmando a contratação e a concessão de 10% de desconto sobre o valor do primeiro orçamento, tendo sido negado o parcelamento pleiteado, com o que concordou a autora. Assevera que, após prestados os serviços, enviou para a requerente a nota fiscal eletrônica, com vencimento para sete dias, e respectivo boleto eletrônico, conforme combinado, sendo o título encaminhado a protesto três dias após o vencimento em razão de seu inadimplemento. Sustenta que a autora age de má-fé e que não havia sido ajustado o pagamento por transferência bancária, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 63/69).
O requerido ofertou também reconvenção (fls. 70/75), pleiteando a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais, já que o atraso na quitação do título causou transtornos e dificuldade para pagamento dos prestadores de serviço.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 90/92), e, em contestação à reconvenção, sustenta a ausência do dever de indenizar, já que não há prova dos prejuízos alegados (fls. 93/103).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que as partes ajustaram a prestação de serviços na sede da empresa-autora, e que houve emissão de nota fiscal e boleto no valor de R$ 6.128,40, com vencimento para 24 de fevereiro de 2012. Também é certo que tal boleto não foi saldado no vencimento, o que levou ao protesto do título, e que em 02 de março de 2012 a autora transferiu para conta bancária do réu valor correspondente ao do título.
No mais, os orçamentos de fls. 68/69 demonstram a concessão de desconto de 10% sobre o preço inicialmente ajustado, e especificam as condições de pagamento (medição no término dos serviços com vencimento de sete dias).
Consta às fls. 66/67 correspondência eletrônica trocada entre as partes, dando conta da negativa do pedido de parcelamento nos moldes pleiteados pela autora (fls. 67) e de sua aprovação dos orçamentos (fls. 66), sem qualquer menção ao parcelamento.
Portanto, ao contrário do que afirma a autora, não há provas de que as partes ainda negociavam o parcelamento quando da emissão e recebimento da nota fiscal e boleto. Pelo contrário, o documento de fls. 27, trazido pela autora, demonstra a medição realizada ao término dos serviços, estando também consignada a data de vencimento (24 de fevereiro de 2012). 
O e-mail encaminhado pela autora em 22 de fevereiro (fls. 28) está em completo desacordo com o que havia sido anteriormente ajustado às fls. 66 (aprovação dos orçamentos sem menção a parcelamento). Tal mensagem, ademais, foi enviada ao requerido apenas dois dias antes do vencimento do boleto e após a emissão da nota fiscal eletrônica.
Cumpre consignar que no boleto há expresso aviso de encaminhamento a protesto após três dias do vencimento (fls. 64), sendo que a autora não nega o recebimento desse documento e da respectiva nota de serviços.
Assim, verifica-se que o pagamento efetuado por transferência bancária foi, de fato, extemporâneo, não se vislumbrando a prática de ato ilícito ou abuso de direito no encaminhamento do título a protesto, daí porque não há que se falar em indenização por dano moral em favor da autora.
Apesar desse deslinde, deve ser declarada a inexigibilidade do débito, uma vez que o requerido não nega o recebimento do valor transferido para sua conta bancária, devendo ser confirmada a liminar inicialmente concedida.
Finalmente, não é o caso de acolhimento da pretensão deduzida na reconvenção.
Isso porque, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento não é gerador de prejuízo de ordem moral. O constrangimento e o dissabor decorrentes do atraso no pagamento não conduzem ao dano moral porque se inserem no cotidiano do comerciante e não implicam lesão à honra nem ofensa ao princípio da dignidade humana. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata originada da nota fiscal nº 93, no valor de R$ 6.128,40, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, bem como julgo improcedente a reconvenção (ajuizada sob o número 0014842-41.2012).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
