

SENTENÇA

Processo nº:0004043-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Israel Barreiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou de ação de reparação de danos contra ISRAEL BARREIROS alegando que: a) o veículo do segurado, Luiz Bianchi Neto, trafegava em 28 de maio de 2009 pela Rua Domingos de Morais quando, no cruzamento com a Rua Loefgrem, fora colidido na parte dianteira esquerda pelo automóvel de propriedade do réu; b) o réu inadvertidamente abriu a porta do lado direito de seu automóvel e veio a atingir o a lateral esquerda dianteira do veículo segurado, causando os danos descritos na inicial.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.07/27).

Citado (fl. 33), o réu não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citado, o réu deixou de ofertar resposta, reputando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, o pedido veio instruído com Boletim de Ocorrência, fotos, nota fiscal e Termo de Quitação, documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a versão do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.164,58, quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% desde então.

Vencido o réu, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
