

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:0004595-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Condomínio Edifício Oyapok e Chuí
Requerido:Maria Aparecida Oliveira Cardoso da Silva Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OYAPOK E CHUÍ promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MARIA APARECIDA OLIVEIRA CARDOSO DA SILVA - ME, alegando em síntese: a) contratou a ré para a realização de serviços de impermeabilização da cobertura do edifício, em virtude de infiltrações ocorridas nos apartamentos 221 e 222; b) os serviços foram efetuados, mas a infiltração no apartamento 222 não foi resolvida; c) a ré foi contatada para a resolução dos defeitos, mas restou inerte; d) o autor foi acionado judicialmente pelos moradores do apartamento afetado pela infiltração, tendo sido condenado ao conserto da cobertura do edifício, além da reparação pelos danos causados e ao pagamento de multa diária em caso de descumprimento da obrigação, essa que já alcança o montante de R$ 15.000,00. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 37/101). 

A ré foi citada (fls. 146) mas deixou transcorrer in albis o prazo para resposta

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pela ré, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das consequências jurídicas de sua inércia. A revelia faz presumirem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, com a condenação da ré no pagamento do débito, com os acréscimos moratórios previstos em lei.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OYAPOK E CHUÍ em face de MARIA APARECIDA OLIVEIRA CARDOSO DA SILVA - ME, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 32.600,00 como indenização por danos materiais causados em virtude do serviço prestado; além de R$ 19.000,00, à título de ressarcimento com despesas decorrentes da sucumbência no processo n° 0013419-74.2011.8.26.0011, ambos valores com correção monetária calculada a partir de cada desembolso e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da data da citação.

Condeno, ainda, o vencido ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo,  4 de fevereiro de 2014.
