

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004713-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sabrina Oliveira Nery Costa
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora ter recebido faturas de cobrança da corré "Embratel" referente à sua linha de telefone móvel, de ligações que teriam sido realizadas entre 2009 e 2011. Tentou obter informações a respeito dos valores cobrados, mas não teve sucesso. Não conseguiu receber as faturas da linha de telefone em questão, prova essa que revelaria o pagamento das ligações cobradas pela corré "Embratel". Pede para que as cobranças cessem e que a linha seja desbloqueada.

Em sua defesa, a corré Embratel afirma a exigibilidade dos valores cobrados, a inexistência de defeito na prestação do serviço e a inocorrência de danos morais.

A corré "Claro", por sua vez, afirma a legalidade dos procedimentos adotados, a ausência de nexo de causalidade, e a inexistência de danos morais. 

A autora informou ter mantido contato telefônico com a empresa "Claro", no qual foi informada que as pendências relacionadas à empresa "Embratel" estavam quitadas. Informado o número do protocolo do atendimento e determinada a apresentação da gravação em questão, a ré "Claro" informou a não localização da gravação (fls. 104).

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Incumbia à empresa "Claro" apresentar cópia da gravação mencionada pela autora (fls. 78/79), na qual a autora foi informada da quitação de todas as pendências junto à corré Embratel. Contudo, a empresa deixou de atender ao comando judicial, afirmando não ter localizado a gravação em questão.

Ao contrário do que afirma a corré "Embratel", os valores cobrados não são exigíveis. A declaração de quitação de débitos de fls. 80 revela que a autora efetuou o pagamento das faturas de sua linha de telefone móvel, o que afasta as cobranças, em separado, dos serviços prestados pela empresa "Embratel".

Além disso, não houve a apresentação das faturas da linha de telefone móvel em questão de forma a poder confrontá-las com as faturas de cobrança da "Embratel", providência que incumbia  às rés.

Ora, não demonstrada de forma inequívoca a exigibilidade dos valores cobrados e diante do documento de fls. 80 e da ausência da apresentação da gravação da ligação telefônica mencionada às fls. 78/79, forçoso concluir que os débitos cobrados pela empresa "Embratel" são inexigíveis. 

O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.

Em outra demanda ajuizada pela autora, já foi fixada indenização condizente com os problemas enfrentados e relacionados com a linha de telefone móvel em questão. Nova fixação acabará por violar a vedação do enriquecimento sem causa e será desproporcional em relação aos fatos narrados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionadas à linha (11) 8993-0709, nada mais podendo ser cobrado pelas rés, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$5.500,00 em caso de negativação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
