

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004909-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Vera Alice Nabor Teixeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. ajuizou ação de cobrança em face de VERA ALICE NABOR TEIXEIRA, aduzindo em síntese, que, firmou com o réu contrato de mútuo, pelo qual, ao tempo da propositura da ação, encontrava-se em débito no valor de quarenta e sete (47) parcelas de R$ 1.217,10. Por isso, esgotadas as tentativas amigáveis de recebimento, pediu sua condenação ao pagamento desse valor. Com a inicial vieram documentos.

Citado (página 53), o requerido, apresentou a contestação de folhas 55/59, pela qual alegou, preliminarmente, inépcia da petição inicial e carência de ação, tendo em vista a irregularidade do rito processual eleito pelo autor haja vista o valor da causa de R$ 58.420,80. Alegou que o valor do financiamento estaria sendo pago rigorosamente em dia. Pleiteou a condenação do requerente por litigância de má fé e pediu, a título de reconvenção, a condenação do banco-reconvindo no pagamento de perdas e danos e no reembolso em dobro da quantia indevidamente cobrada. Juntou documentos.

Réplica às folhas 121/137.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, ambas as se manifestaram de forma negativa, nos termos das petições de folhas 144/145 e 147/148.

É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Codigo de Processo Civil.

Posto isso, as preliminares arguidas em contestação não merecem ser acolhidas. Com efeito, ao contrário do quanto sustentado, a petição inicial atende aos requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil, tendo permitido amplamente o exercício da ampla defesa pelos requeridos.

De fato, a inicial veio instruída adequadamente com os documentos necessários para a compreensão da lide, na forma do quanto determina a legislação processual, nada mais sendo pela lei exigido para que se dê a inicial por apta.

Da mesma forma, não há inépcia, nem muito menos falta de interesse de agir por escolha do rito incorreto, uma vez que ao autor é legítimo optar pelo rito mais amplo, sendo certo que: Não há nulidade na adoção do rito ordinário ao invés do sumário, salvo se demonstrado prejuízo, notadamente porque o ordinário é mais amplo do que o sumário e propicia maior dilação probatória (STJ - AgRg no REsp 918888/SP).

Posto isso, quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese pleitear a Instituição Financeira requerente a cobrança de débito correspondente a 47 prestações de R$ 1.217,10, decorrente de contrato de financiamento entabulado entre as partes, os documentos trazidos pelo autor indicam que os respectivos valores vem sendo religiosamente descontados da folha de pagamento do requerido.

Com efeito, os documentos acostados às folhas 63/177 demonstram os efetivos descontos dos valores contratados diretamente na folha de pagamento do requerido, inclusive aqueles relativos a junho e julho de 2008 (folhas 116/117), a contrariar as alegações formuladas em réplica ? que, inclusive, evoca a prestação de maio de 2008, anterior ao início previsto pela avença (folhas 11).

Demais disso, também não se pode acolher as alegações da requerente com relação à suposta diferença no valor dos descontos, uma vez que ? além de tais fatos não terem restado relatados na petição inicial -, ainda que existissem eles, tratando-se de desconto em folha de pagamento, não teve a parte requerida mínima ingerência sobre o valor a ser descontado, que é indicado pela própria requerente. 

Por isso, eventual prejuízo nesse sentido deve ser por ela suportado, sem prejuízo de, se for mesmo o caso de equívoco, voltar-se, em sede própria, contra a fonte pagadora ou contra quem programou o desconto de valores a menor.

Assim sendo, improcedem os pedidos formulados pela requerente e, reconhecida a cobrança de valores que vem sendo pagos pela parte requerida, mediante desconto em sua folha de pagamento, impõe-se a aplicação da sanção prevista pelo artigo 940, do Código Civil, com a condenação da requerente a pagar ao requerido o dobro do valor dele cobrado.

Com efeito, em que pese a falta de técnica na formulação de pedido de natureza reconvencional, no bojo da contestação, tal irregularidade vem sendo relativizada pela jurisprudência, sobretudo quando se trata de se aplicar a penalidade da devolução em dobro pela cobrança indevida, para a qual se tem por suficiente o requerimento formulado em contestação. Nesse sentido:



Devolução em dobro - Ação de cobrança Cheque - Reconvenção que deve ser apresentada por meio de peça autônoma Art. 299 do CPC - Desnecessidade de manejo da reconvenção para se postular a devolução em dobro de valor eventualmente cobrado a mais Art. 940 do atual CC - Requerimento que pode ser formulado no bojo da contestação, em sede de pedido contraposto (TJSP ? Apelação nº 9294061-32.2008.26.0000 ? Rel. Des. José Marcos Marrone ? DJ: 03.04.2013 ? g.n.)


De outro lado, o mesmo raciocínio não se pode ter para o requerimento genericamente formulado pela parte requerida no que tange às perdas e danos, não especificados e nem tampouco comprovados, ou mesmo para os consectários da evocada litigância de má-fé, uma vez que não podem estas serem cumuladas com a pena prevista pelo artigo 940, do Código Civil, sob pena de bis in idem.

Foi nesse sentido o que também se reconheceu no julgado acima citado: Inviabilidade de imposição concomitante à autora, pela prática do mesmo ato, da pena por litigância de má-fé prevista nos arts. 17 e 18 do CPC e da sanção tipificada no art. 940 do atual CC, sob pena de se incorrer em "bis in idem" Caso em que ambas as normas têm, em sua essência, a mesma finalidade de punir a prática de ato processual reprovável.
 
Diante do exposto julgo improcedente o pedido formulado pelo BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. em face de VERA ALICE NABOR TEIXEIRA; e, reconhecida a cobrança indevida formulada nos autos, condeno a parte requerente a pagar à parte requerida o dobro do valor total nesta sede cobrado, devidamente atualizado pela tabela do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Por consequência julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Diante da causalidade e sucumbência, condeno a parte requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte requerida, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
