

SENTENÇA
 
Processo nº:0004980-92.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli de Luna
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões e PANSEG - Promoções e Vendas Ltda.  




Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan





Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Defiro a substituição do polo passivo  para exclusão da empresa Panamericano Administradora de Cartões e inclusão da empresa Panseg - Promoções e Vendas Ltda. Procedam às anotações necessárias no sistema informatizado. Retifique-se a autuação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 17 de junho de 2011



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
