

SENTENÇA

Processo nº:0004136-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josino de Macedo Cavalcante
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Prioridade Idoso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.




JOSINO DE MACEDO CAVALCANTE  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em suma, que a ré lhe cobra valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveu o nome dele em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou que há relação jurídica entre as partes, de modo que a inscrição é devida. Sustenta que se houve fraude, também foi vítima dela. Impugna pedido de indenização por dano moral.
O  autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
Conforme dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, contra a qual sequer houve interposição de recurso, à ré incumbe a prova de existência de relação jurídica que ampare a inscrição realizada.
Essa prova, todavia, não foi produzida.
Não há documento algum, assinado pelo autor, ou que de qualquer modo o vincule, que demonstre ter havido a contratação sustentada pela ré.
E, além disso, não juntou a ré documentação que em tese pudesse comprovar a fraude mencionada, da qual se pudesse justificar a conduta da ré.
Logo, procede o pedido declaratório.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do baixo valor da inscrição.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar a ré  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 17 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
