

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0004197-25.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel Reseck Jacsenis
Requerido:Talles Richard Martins Bittencourd e outro

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Walkiria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência dos réus, que foram regularmente citados e intimados para comparecer à audiência (fls. 104/105), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo co-réu Tiago, condutor da motocicleta do co-réu Daniel.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes aos documentos de fls.12//15 e 17, perfazendo o montante de R$3.286,25. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Daniel Reseck Jacsenis em face de Talles Richard Martins Bittencourd, Daniel Tribeck Ferreira, para CONDENAR os réus a pagarem ao autor a quantia de R$3.286,25, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2012


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
