

SENTENÇA

Processo nº:0004238-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Valdivino Ferreira da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.



Controle nº 122/10



Vistos.



VALDIVINO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido às constantes exposições a ruídos no exercício de seu trabalho como motorista  na empresa CONCRETO REDIMIX DO BRASIL S/A, sofreu diminuição e perda de audição, o que reduz sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 54/61). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, as partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.

A perícia médica atestou padecer o autor de uma perda auditiva em seu ouvido esquerdo de 9,76% e no ouvido direito de  8,62%, bilateral de 8,76%. Concluindo que:  ?Será considerado como havendo dano à saúde, quanda a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior à 9%, o que não ocorre no presente caso (este critério foi utilizado na CLT e na Perícias Acidentárias por muitos anos). Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do obreiro, ao nosso ver, não existe redução da mesma, não fazendo o autor jus aos benefícios da Lei acidentária vigente, se levarmos em conta os critéiros Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com desconto de idade. De acordo com nossa avaliação, o autor não e portador de "hearing disability" ou de "hand cap" que possam lhe acarretar dificuldades em seu convívio social ou em sua vida de relação ocupacional, nada havendo portanto a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária Vigente, uma vez que não há, a nosso ver incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais? (fl. 60/61).
Os exames  de audiometria e  imitanciometria complementares demostram a acentuada redução de audiometria em ambos os ouvidos (fls. 52).
O depoimento testemunhal às fls. 87, elucida com clareza a real função laboral, exercida pelo autor, fornecendo dados para melhor convencimento do Juízo, quando ao nexo causal, pois afirma que este trabalhava na área de transportes de materiais em contato com bomba de caminhão de de concreto e com a lavagem do materiais e bomba, que faziam um barulho ensurdecedor. O autor fazia horas extras e não era fornecido protetor articular. Relata que o autor se queixava de dores de cabeça, perda de concentração, após o trabalho. Os níveis de ruídos no local alcançavam níveis de 200dB, ultrapassando o limite de tolerância em locais fechados, onde se trabalhavam com os materiais. 
O grau de porcentagem auferido pela perícia médica está bem próximo de 9%, considerado o montante, nos termos da Tabela de Fowler, para ser concedido o benefício acidentário. 
Ademais, o nexo causal está comprovado nos autos pela função que exercia  na empresa CONCRETO REDMIX DO BRASIL, de produção de concreto, de motorista de caminhão pelo tempo desde 3/02/1986 a 25/6/2003 (CTPS de fls. 19), com idade de mais de 60 anos de idade,  em contato direto com a produção de bomba de concreto e com níveis de ruído acima dos níveis de tolerância, com perda bilateral de audição, atestada por laudos de audiometria tonal liminar, imitanciometria e laudo otoneurológico e atestado médico de médico otorrinolaringologista (fls 21/28, a partir do ano de 2000).
Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.
Ademais, contrariando o laudo apresentado pelo perito judicial, a perda unilateral acima de 8%, já esta caracterizada como diminuição da capacidade auditiva por PAIR, segundo a doutrina defendida pelo desembargador aposentado dr Irineu Antonio Pedrotti, considerando a perda unilateral de 8% nociva à saúde do trabalhador e passível de indenização acidentária (Acidentes do Trabalho  e doenças ocupacionais. Antonio Lopes Monteiro e Roberto Fleury de Souza Bertagni, Saraiva, 6ªed., 2010, pág. 99). Os exames complementares confirmam tais anomalias e sequelas.
O obreiro tem histórico de exposição constante à agentes nocivos de modo habitual e permanente, não ocasional e nem intermitente, sem proteção adequada, conforme prova testemunhal. 
Portanto, estão comprovados o nexo causal a etiologia que levou à disacusia funcional e a perda permanente e parcial da capacidade de trabalho do requerente, que faz jus ao benefício acidentário. 
Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal, se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido a pagar a VALDIVINO FERREIRA DA SILVA: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% a partir da citação do INSS, por ter início o conhecimento judicial do pedido do autor (data: 4/3/2010-fls 33). Salário de benefício de R$ 886,60 (fls.79)
ABONO ANUAL; JUROS DE MORA, computados de uma só vez até a citação e após de modo decrescente mês a mês;

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
HONORÁRIOS DE PERÍCIA: já fixados nos autos.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0004238-54.2010.8.26.0053; Segurado(a): VALDIVINO FERREIRA DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da citação em 4/03/2010; RMI a ser calculada oportunamente. 
    P.R.I.C.
 

   São Paulo, 16 de abril de 2012.
