

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004097-46.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Angelo Sebastião da Silva
Requerido:Hospital São Camilo - Pompéia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Não se diga assim pela necessidade de realização de perícia técnica, posto que consta dos autos o requerimento médico para a realização de cirurgia, sendo a sua necessidade fato incontroverso.
O vértice da questão reside no adiamento da cirurgia marcada para 09/05/2014, pleiteando o autor pela sua realização imediata, com a reparação dos danos morais.
Ocorre que, em que pese a irresignação do autor, que se preparou para o procedimento cirúrgico, nada nos autos demonstra a desídia da ré, posto que no impedimento particular do médico responsável pelo tratamento, sem prova de que profissional igualmente capacitado e conveniado pudesse proceder a intervenção, outra alternativa não há que não seja o adiamento.
Competia ao autor demonstrar nos autos que havia, na ocasião, meios para o atendimento cirúrgico, nos termos do art. 333, I, do CPC, o que não se deu nos autos.
Ademais, não se extrai das provas coligidas a urgência do procedimento, tratando-se de meio eletivo, sem riscos à saúde em razão da maior espera pela cirurgia. 
Evidente, assim, que não praticou a ré qualquer ato ilícito, restando afastados os pedidos iniciais.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários. O interesse pela gratuidade deve ser requerido oportunamente, se o caso exigir a interposição de recurso. 
PRIC.


São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
