

SENTENÇA

Processo nº:0004051-80.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Embargos de Terceiro 
Embargante:Jovane Pereira Neto
Embargado:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp







Vistos.



Jovane Pereira Neto, qualificado na inicial, ajuizou ação de Embargos de Terceiro em face de Instituto de Previdência do Estado de São Paulo  Ipesp, alegando ter adquirido da executada o imóvel localizado na Avenida Dr. Milton Rezende Junqueira, 1249, Jardim América, há mais de dez anos, além de ser seu local de residência e domicílio, como bem de família, pelo que requereu a procedência do pedido, para livrá-lo da constrição. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 1.000,00. O embargado apresentou manifestação a fls. 26/27, pugnando pela improcedência. 

Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 740, parágrafo único, do CPC, eis que de matéria de direito se trata, estando os autos suficientemente instruídos  quanto aos fatos. 
Trata-se de embargos de terceiro senhor e possuidor. 
A pretensão não merece guarida,  a uma porque a propriedade de bem imóvel transmite-se pela transcrição do título aquisitivo, junto ao Registro de Imóveis, sendo que no presente caso houve apenas um contrato particular, não oponível contra terceiros, porquanto não levado a registro (fl. 12); a duas,  na época da aquisição, em Janeiro de 1997, já se encontrava registrada na matrícula do imóvel a hipoteca, este direito real de garantia constituído em 1994 (fls. 40/41), logo não podendo o embargante deste fato alegar desconhecimento e, a  três, sem embargo da posse que vem exercendo no imóvel, este não está protegido como bem de família, na medida em que o art. 3º, inciso II, da referida Lei ? 8009/90 ? excepciona a impenhorabilidade, nos casos em que o processo de execução é movido pelo titular do crédito decorrente de financiamento destinado à construção ou aquisição do imóvel. 
Saliente-se que foi dada oportunidade para composição amigável, porém não houve manifestação do embargante a respeito, como se observa da certidão de fl. 60. 
Verifica-se, portanto, que o embargante não tem direito oponível ao embargado, cabendo-lhe ingressar com ação de indenização por perdas e danos contra a alienante do imóvel. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Arcará o embargante com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. Certifique-se o desfecho nos autos da execução, para regular prosseguimento. 
P. R. I. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                    Juíza de Direito
