

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0004720-41.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto dos Santos e outro
Requerido:Arlindo Gonçalves dos Santos
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

MARCOS ROBERTO DOS SANTOS e CARINA GONÇALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de ARLINDO GONÇALVES DOS SANTOS. Alegam que, em condomínio com o réu, seu pai, são proprietários do imóvel situado nesta Capital, na rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, esquina com a rua Desembargador Rocha Portela, 1105, por força de sucessão decorrente do falecimento de sua genitora e esposa do réu Geane Tereza de Andrade dos Santos. O imóvel é dividido em quatro partes, a saber: (a) rua Desembargador Rocha Portela, 1105, parte superior, composta de 03 dormitórios, 02 banheiros, sala, cozinha, área de serviço; (b) rua Desembargador Rocha Portela, 1105, parte térrea com salão comercial alugado para consultório odontológico; (c) rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, com 01 dormitório, sala, cozinha, banheiro e área de serviço; (d) rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, com quatro dormitórios, sala, cozinha, 02 banheiros e 01 vaga de garagem. Ocorre que o réu vem utilizando o imóvel com exclusividade, impedindo-os de usar o bem simultaneamente. Dessa forma, pedem o arbitramento de aluguel proporcional à sua parte ideal no imóvel (1/6 cada um), a ser pago mensalmente, no montante total de R$ 1.649,34, bem como a condenação do réu ao pagamento dos valores devidos desde o momento em que se deu o falecimento da genitora (13.06.2006) e dos valores vincendos. Pediram, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela para o fim de ser fixado, desde, logo o valor do aluguel em R$ 1.649,34.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 98.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 105).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que o nível térreo da parte do imóvel situada na rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, é ocupada pela filha caçula Camila, irmã dos autores, sendo que o nível superior dessa mesma parte do imóvel é ocupada por ele próprio. Já as duas partes situadas na rua Desembargador Rocha Portela, 1105 estão locadas a um consultório odontológico (térreo) e ao Sr. Humberto (superior). Por outro lado, argumenta que é pessoa idosa, com vários problemas de saúde, que demandam gastos que o impedem de arcar com novas despesas, tendo sido, na realidade, abandonado pelos autores, os quais, de sua parte, têm plenas condições de se manterem sem necessidade de qualquer auxílio (fls. 112 a 176).

A réplica dos autores veio às fls. 181 e 182.

Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 236 e 237).

Encerrada a instrução probatória, nas alegações finais, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 234 e 235).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que os autores herdaram de sua genitora Geane Tereza de Andrade dos Santos, cada um, a parte ideal correspondente a 1/6 do imóvel situado nesta Capital na rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, esquina com a rua Desembargador Rocha Portela, 1105. Restou comprovado também que o réu igualmente herdou a parte ideal correspondente a 1/12 do mesmo bem (fls. 15). O imóvel, atualmente, encontra-se dividido em quatro partes: (a) rua Desembargador Rocha Portela, 1105, parte superior, composta de 03 dormitórios, 02 banheiros, sala, cozinha, área de serviço; (b) rua Desembargador Rocha Portela, 1105, parte térrea com salão comercial; (c) rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, com 01 dormitório, sala, cozinha, banheiro e área de serviço; (d) rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, com quatro dormitórios, sala, cozinha, 02 banheiros e 01 vaga de garagem.

Não há dúvida a respeito do condomínio existente entre os autores, titulares, cada um, de 1/6 do imóvel, e o réu, titular do domínio de 1/12 do bem, sendo que a irmã daqueles e filha deste, de nome Camila, é titular, igualmente, de 1/6 do imóvel.

Do mesmo modo, resulta clara a utilização exclusiva de parte imóvel pelo réu, o qual ocupa o nível superior situado na rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88 e aluga a terceiros as duas moradias situadas na rua Desembargador Rocha Portela - parte superior para o Sr. Humberto (fls. 146 a 150); parte térrea para consultório odontológico (fls. 151 a 154). Apenas o nível térreo da parte do imóvel situada na rua Desembargador Carneiro Ribeiro, 88, não é ocupada pelo réu, mas, sim, pela filha Camila, irmã dos autores (fls. 236 e 237).

Daí o cabimento da fixação de aluguel proporcional a ser pago aos autores pelo réu, no tocante às partes do imóvel por ele ocupadas para moradia pessoal e para locação a terceiros.

Como já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão que teve voto condutor do eminente Desembargador Milton Carvalho:

ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? Coisa comum em decorrência de herança ? Apelante que utiliza o imóvel com exclusividade ? Indivisibilidade alegada que não obsta a separação dos frutos ? É devido aluguel proporcional pela parte ideal do imóvel que não pertence ao apelante ? Valor que foi arbitrado com adequação e que deve ser mantido - Inexistência, ademais, de elementos que embasem o pedido de redução - Sentença confirmada ? Recurso desprovido. (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 9118519-78.2000.8.26.0000 ? j. 21.09.2011 ? rel. Des. Milton Carvalho).

Apenas impõe-se excluir do pagamento de aluguéis pelo réu a parte ocupada com exclusividade pela outra condômina (Camila), a qual deve responder, pessoalmente, pelo uso do bem.

O fato de o réu ser pessoa idosa e doente, por outro lado, não exclui o direito dos autores ao recebimento dos valores decorrentes do uso exclusivo do bem por aquele, já que estes últimos, como visto, são cotitulares do domínio sobre a coisa, fazendo jus, inegavelmente, à obtenção da remuneração pretendida.

Quanto ao valor atual do aluguel, tem-se que devam ser levados em conta, para a sua apuração, os montantes pagos pelos inquilinos do autor ? R$ 600,00 pelo consultório odontológico (fls. 151) e R$ 1.250,00 pelo Sr. Humberto (fls. 146) ? mais a estimativa apresentada pelos autores para a parte ocupada pelo pai (R$ 1.200,00 ? fls. 16), não impugnada de maneira específica, perfazendo o valor total de R$ 3.050,00. E, observada proporção a ser atribuída aos autores (1/6), chega-se ao montante de R$ 508,13 para cada um.

Assim, viável o arbitramento de aluguel proporcional à parte ideal no imóvel (1/6) pertencente a cada um dos autores, a ser pago mensalmente, com reajuste anual pelos índices oficiais, bem como a condenação do réu ao pagamento dos valores devidos desde a citação para os termos da presente (03.07.2013 ? fls. 110) e dos valores vincendos.

Não se há que falar, como pretendem os autores, na fixação do termo inicial dos aluguéis a partir da data em que se deu o falecimento da genitora a partilha (13.06.2006). Isso porque, desde essa época e até a propositura da presente demanda, não consta tenham os autores manifestado inconformismo com a ocupação exclusiva do imóvel pelo réu, circunstância que faz presumir a existência de comodato gratuito tácito.

A notificação encaminhada pelos autores ao réu em 13.10.2010 (fls. 137 e 138), não se prestou à constituição em mora deste último, uma vez que visou ela tão somente à desocupação de parte do imóvel ocupado pelo inquilino Humberto e ao repasse dos aluguéis pagos por este último, sem manifestação expressa por parte dos demandantes de discordância com o uso da totalidade do bem por parte do demandado e da intenção de obterem remuneração por essa utilização.

Nesse sentido, somente com a propositura da presente demanda é que o réu passou a ter ciência efetiva de que a anuência da ocupação do bem dada pelos autores deixou de existir, momento em que se tornou exigível o pagamento dos aluguéis.

Conforme já decidido, uma vez mais, pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em mais de uma ocasião:

O termo inicial para fixação do aluguel é a citação, não podendo retroagir para data anterior, porque as partes não estavam constituídas em mora. O inconformismo dos apelados quanto à utilização exclusiva do imóvel pelos apelantes só surgiu com a propositura desta demanda. Antes disso havia anuência, as apelantes eram consideradas comodatárias (...). Tem-se, portanto, que a obrigação das apelantes em pagar aluguel é devida desde a citação, pois a partir desta data as demandadas tomaram ciência de que a anuência por parte dos autores deixou de existir. A partir daí há a obrigação delas em pagar pelos frutos que o bem geraria, o que perdurará enquanto permanecer o imóvel comum em uso exclusivo por elas. (TJSP ? Ap. Cív. n. 9161242-97.2009.8.26.0000 ? j. 31.07.2013 ? rel. Des. Miguel Brandi).

AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL ? Prescrição de parte das obrigações reconhecida em sentença não verificada ? Termo inicial da obrigação que se dá, 'in casu', a partir da citação para esta demanda e não da data em que a ré passou a ocupar exclusivamente o bem ? Inexistência de notificação premonitória ? Uso exclusivo desde 1980 que faz presumir comodato gratuito, ainda que tácito, até então ? Indenização ao condômino que não usufrui o bem comum que só é devida a partir da exigência inequívoca da remuneração pelo uso (...). (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 9001899-65.2010.8.26.0506 ? j. 08.05.2013 ? rel. Des. Walter Barone).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) fixar em R$ 508,13 o valor do aluguel proporcional a ser pago mensalmente pelo réu a cada um dos autores, reajustável anualmente pelos índices oficiais; e

(b) condenar o réu ao pagamento dos valores devidos, a partir da citação (03.07.2013), mais os valores dos meses subsequentes, à medida em que se vencerem, que serão liquidados e cobrados em execução, nestes próprios autos, sem necessidade de ajuizamento de novas demandas de cobrança.

JULGO IMPROCEDENTE a demanda no tocante aos pedidos de cobrança dos aluguéis a partir do falecimento da genitora e da incidência destes relativamente à parte do imóvel ocupada pela coproprietária Camila.

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, em virtude de ter sido vencido na parte principal dos pedidos, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 209) ? art. 3º da Lei n. 1060/1950.

Não é o caso da concessão da antecipação de tutela pedida pelos autores, reiterada por ocasião da audiência de instrução e julgamento, ausente evidência da iminência de dano grave ou de difícil reparação, decorrente do aguardo do trânsito em julgado da sentença e regular execução.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito





São Paulo,10 de abril de 2014.
