

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004777-84.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:RICARDO NEGRI
Requerido:Megakit Comércio de Produtos Eletronicos Ltda - EPP "Fator Digital.net"


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
RICARDO NEGRI ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra MEGAKIT COMERCIO DE  PRODUTOS ELETRÔNICOS ? EPP (FATORDIGITAL.NET).
O autor alega que, no dia 02.04.2012, adquiriu o aparelho celular descrito na inicial, por meio da página eletrônica da empresa ré, pelo valor de R$ 212,50, recebendo a informação de que o produto seria entregue em sua residência no prazo de 24 horas após a confirmação do pagamento. Acrescenta que o produto não lhe foi entregue, mesmo após os diversos contatos efetuados com a empresa, o que o levou a formalizar reclamação perante órgão de proteção ao consumidor. Alega que, em razão da conduta da ré, sofreu prejuízos de ordem material e moral, requerendo a sua condenação ao pagamento de indenização. 
Com a inicial (fls. 02/17), foram juntados documentos (fls. 18/54).
A ré foi citada por edital, sendo-lhe nomeado curador especial, que ofertou contestação às fls. 96/97. Requer a improcedência da demanda, sob a alegação de inexiste prova de que o produto não foi entregue ao autor. Ainda, impugna os danos morais e os demais termos da contestação por negativa geral. 
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, todos os fornecedores de serviços e produtos são considerados responsáveis perante o consumidor, razão pela qual deve ser rejeitada a preliminar deduzida em contestação.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, que trata da inversão do ônus da prova.
Pelo que se depreende dos autos, o autor adquiriu o aparelho celular indicado na inicial, por meio da página eletrônica da ré, pagando a importância de R$ 212,50. Entretanto, o produto nunca lhe foi entregue ao autor.
Na hipótese, era ônus da ré demonstrar a efetiva entrega do bem ao autor. Saliento, outrossim, que não foi ofertada qualquer justificativa razoável para o descumprimento da obrigação assumida pela ré em contestação.
Além disso, considerando que a contratação foi firmada com a ré, era seu dever providenciar o necessário para garantir a entrega do produto ao consumidor na data estipulada, não podendo alegar a culpa da transportadora para eximir-se de responsabilização. 
Assim, no caso, restou caracterizada a falha na prestação do serviço.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?.
Evidente o desrespeito com o consumidor que adquiriu o produto no ano de 2014 e até hoje não recebeu o bem, mesmo após os diversos contatos realizados junto ao SAC da empresa. A conduta da ré frustrou as expectativas do autor, causando-lhe incômodos que ultrapassam a normalidade daqueles verificados nas relações de consumo.
Caracterizado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado. Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. b) CONDENAR a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 212,50, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o respectivo desembolso até o efetivo pagamento, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
