

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004601-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FRANCISCO SEVERINO DUARTE, CPF 770.665.108-87,  OAB/SP  103.760.
Requerido:SANDRA AGUEDA SAMPAIO PANGARDI - ME,  RG 19.185.258-2
Data da audiência:25/08/2010 às 15:30h




Aos 25 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido a contestação oferecida oralmente (arquivo gravado digitalmente), da qual ficou ciente o requerente (em causa própria). Seguiu-se a oitiva do informante do juízo Sr. William Pangardi (arquivo gravado digitalmente) .Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é improcedente. A ré notificou o autor sobre a a falta do pagamento da cesta descrita na inicial no dia 7 de maio de 2010, conforme cópia juntada aos autos (fls. 10), comunicando o cancelamento do pedido. E conforme o e-mail de fls. 15, o estorno foi devidamente realizado no dia 10 de maio de 2010. Cabe ressaltar que a ré agiu de boa-fé fazendo o que lhe era devido, ou seja, não tendo sido o pagamento confirmado na data devida, houve o cancelamento da compra e o estorno ao cliente, sendo todos estes fatos devidamente notificados ao autor via e-mail. Logo, não são devidos danos morais, uma vez que não houve descumprimento do avençado por parte da ré. Isto posto, julgo improcedente a ação e extinto o processo com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
