

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004959-08.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Caetano Julio de Andrade
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Pretende o autor a revisão da conta de consumo de energia elétrica de seu imóvel no mês de fevereiro de 2014.
A ré alega que houve impedimento de leitura no medidor, nos meses de agosto, outubro, novembro e dezembro de 2013 e janeiro de 2014, razão pela qual efetuou o reajuste no mês de fevereiro de 2014. Afirmou ainda que o mesmo se deu na ?casa 01?, com impedimento de leitura nos meses de agosto, novembro e dezembro de 2013. 
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, deixando de comprovar que há no imóvel impedimento de acesso ao medidor. 
E trata-se de ônus que à ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
É que, no exercício de sua atividade, o fornecedor assume integralmente os riscos dos serviços por ele prestados. Neste sentido, eventual dúvida deve ser sempre solucionada em favor do consumidor, parte hipossuficiente na relação jurídica.
Portanto, não cabe à parte autora fazer prova de que o funcionário não compareceu a sua residência, até porque impossível a prova de fato negativo. Cabe ao fornecedor demonstrar que esteve no local, e foi impedido de ingressar para efetuar a leitura de consumo.
Além disso, a despeito das alegações da ré, verifica-se, pelas contas juntadas pelo autor, inexistência de medição do consumo de energia somente no mês de janeiro de 2014. Nos meses anteriores há indicação de leitura.
Aduziu ainda a ré em sua defesa que nos meses de agosto, novembro e dezembro de 2013, também não houve medição de consumo na casa ?01?. Todavia, as fotos juntadas pelo autor dão conta de que os relógios das casas ?01? e ?02? encontram-se um ao lado do outro. Portanto, de se estranhar tenha o funcionário logrado êxito na leitura tão somente do relógio da casa ?01?, nos meses de outubro de 2013 e janeiro de 2014.
Logo, por não ter se desincumbido a ré de demonstrar a precisão e acertada aferição da leitura do medidor de energiada unidade do autor, é que não poderá prevalecer a fatura indicada na inicial, devendo, a ré, ser condenada a revisá-la.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, declarando inexigível o débito de R$ 1.696,13, cobrado na conta de fevereiro de 2014. Condeno a ré a reemitir a conta, no valor de R$ 131,03 (cento e trinta e um reais e três centavos), média de consumo dos meses de novembro e dezembro de 2013 e março de 2014, não impugnadas pelo autor, no prazo de 15 (quinze) dias do trânsito em julgado desta, sob pena de inexigibilidade dos valores em caso de omissão. Deverá a ré se abster de interromper o fornecimento dos serviços em razão da conta ora revisada, sob pena de multa a ser oportunamente fixada.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
