

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004397-13.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Parque Residencial Santa Monica
Requerido:Amabda Amparo do Nascimento Peric e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA MONICA promoveu ação de cobrança, pelo rito sumário, contra AMABDA AMPARO DO NASCIMENTO PERIC E RUI PERIC, objetivando, em síntese, a condenação dos réus, na qualidade de proprietários do ap. 02, bloco 15, do edifício autor, ao pagamento das despesas condominiais em aberto, perfazendo o débito devidamente acrescido de multa moratória, juros de mora de 1% e correção monetária, a quantia de R$3.173,73 (conforme fls. 5). Requereu a procedência da ação.
Os réus apresentaram contestação a fls. 94/170, alegando, preliminarmente, a carência da ação. No mérito, sustentaram que o débito cobrado foi pago à ex-síndica do condomínio autor, conforme recibo acostado aos autos. Formularam pedido contraposto, objetivando a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais a título de cadastro indevido nos órgãos de proteção ao crédito. Requereram a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto.
Réplica a fls. 118/124, com contestação ao pedido contraposto.
Em especificação de provas, as partes protestaram pela produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que não comporta produção de provas em audiência.

Com efeito, tratando-se de ação de cobrança de despesas condominiais, que se presumem legítimas, competia aos réus a prova de fato modificativo, extintitivo ou impeditivo do direito do autor, à luz do disposto no artigo 333, inciso II, do CPC.

Nada obstante, os réus não se desincumbiram de tal ônus. O recibo de pagamento acostado a fls. 108 dos autos não discrimina as despesas condominiais quitadas, além de que é de valor bastante inferior ao débito objeto de cobrança, composto pelas cotas condominiais vencidas nos anos de 2006 e 2007, conforme relatório de fls. 05.

De seu turno, os canhotos dos cheques supostamente emitidos para quitação do débito, cujas anotações foram lançadas pela própria parte, por óbvio não ostentam qualquer força probante.

Finalmente, o documento de fls. 110 indica justamente o contrário do alegado pelos réus no item 3.2 da defesa, porque dele consta o montante total das cotas condominais devidas pela unidade de responsabilidade do réus.

E nem se diga que o julgamento antecipado da lide configurou cerceamento de defesa, porque a prova, no caso dos autos, era eminentemente documental. Aos réus competia acostar aos autos os respectivos boletos das cotas condominiais em aberto devidamente quitados, se pretendiam provar o pagamento.

Por conseguinte, não há se falar em cobrança indevida de valores a ensejar a caracterização de dano moral.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagar as despesas condominiais vencidas a partir de julho de 2006, discriminadas no demonstrativo de fls. 05, que fica fazendo parte integrante desta sentença, até a data do trânsito em julgado desta sentença, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês contados a partir de cada vencimento e de multa moratória de 2%.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade ora deferida à vista do documento de fls. 107, com determinação de anotação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
