

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004270-44.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Justiniano de Sena
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JOSE JUSTINIANO DE SENA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
Alega, em suma, que, em outubro de 2010, adquiriu da ré o veículo Uno Mille, placas CDZ1881, arcando com o valor de R$7.990,00. Afirma que, mesmo pagando à ré a taxa de transferência, o veículo  não foi passado para o seu  nome, vindo a constatar a existência de alienação fiduciária ao Banco Intercap, o que impede a mudança de titularidade. Requer a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, além de indenização por danos materiais e morais.
A ré foi citada e não ofertou contestação (fls.38 e 39).
É o relatório.
Decido.
I  Retifique-se o valor da causa para R$9.377,00, nos termos de fls.34 verso.
II  De rigor a decretação da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além de que, a inicial veio instruída com boa prova documental, restando demonstradas a compra do veículo pelo autor (fls.14) e a impossibilidade de transferência, em razão da existência de gravame (fls.21).
Os danos materiais, valores necessários para o conserto do veículo, estão comprovados a fls.31 e 32.
Os danos morais não podem ser afastados, estando o autor há anos em poder de veículo irregular, sendo lesado e enganado pela ré, que  nada fez para solucionar a questão.
Os fatos geraram ao autor stress, decepção e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e o valor do contrato, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução dos valores pagos (R$8.290,00), com correção desde o desembolso e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.087,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Com o depósito dos valores pela ré e antes do levantamento, o autor deverá devolver o veículo, no estado em que se encontra, comprovando-se nos autos.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
Ciência à defensoria.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
