

SENTENÇA

Processo nº:0004073-23.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Eduardo Rogério
Requerido:Claudia Stella de Souza Bernardes ME - Rusticos Taquaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que o autor está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente e adequada ao caso em questão. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 2.096,00, corrigidos monetariamente desde dezembro de 2010, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.Condeno o requerido na obrigação de devolver os cheques mencionados no item 43.2 de fls. 12, em 30 dias, sob pena de multa no montante dos cheques (R$ 2.096,00 cada), restando este o valor da conversão por perdas e danos. Por fim, condeno o requerido no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, desde a sentença, com juros desde a citação. 

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 30 de junho de 2011.
