

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0004607-72.2013.8.26.0011
Requerente:Eduardo Rodrigues, 278.378.938-83
Adv. Dra.:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207 (DATIVA)
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Preposta Sra.:Luis Carlos Pistoresi, RG. 8.166.013-3
Data Audiencia:28 de maio de 2013, às 16 horas e 40 minutos

Aos 28 de maio de 2013, às 16:57, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte aduzida em defesa, pois ela participou da relação de consumo em questão. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Conforme se verifica pelo documento de fls. 09 dos autos, a funcionária da ré que recebeu a fatura em questão para pagamento digitou erroneamente o código de barras, o que determinou que a empresa Vivo não recebesse o dito importe. Por consequência, esta empresa efetuou novas cobranças da mesma quantia do autor. O erro da funcionária gerou danos a este autor que foi cobrado indevidamente, mesmo tendo pago o valor da fatura. Esse fato nos permite reconhecer a hipótese do art. 14 do CDC, por isso cabível a indenização pretendida. No entanto, não há provas nos autos de que o autor tenha sofrido abalo ao crédito com apontamento desabonador, razão pela qual não se pode concluir pelas graves consequências do evento que estão mencionadas na inicial. De qualquer maneira, reputo razoável que a ré devolva ao autor em dobro o importe que ele pagou novamente, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC e ainda seja condenada a lhe pagar indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados a este autor com as reiteradas cobranças. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 179,46, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
