

SENTENÇA

Processo nº:0004579-05.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Rogério Silva Teixeira
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Universidade Nove de Julho - Uninove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ROGÉRIO SILVA TEIXEIRA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO ? UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO ? UNINOVE. Alega, em síntese, que ao receber da ré um comunicado informando sua aprovação no processo seletivo para o curso de direito, no período diurno, dirigiu-se à universidade para realizar sua matrícula. Na ocasião, já retirou a carteira de estudante e efetuou o pagamento da primeira mensalidade da faculdade e do estacionamento para garantir sua vaga. Comunicou aos amigos e alterou seu horário de trabalho.  Ocorre que, em meados de janeiro, recebeu uma ligação da ré informando que o curso de direito do período diurno havia sido extinto e, para garantir a sua vaga, deveria entrar no site da instituição e se matricular no período noturno. Sem outra alternativa, resolveu se inscrever para o curso noturno, mesmo diante do problema de visão que lhe acomete. Diante do exposto, requer que a ré seja responsabilizada pelo compromisso não honrado, impondo-se sua condenação ao pagamento de 60 salários mínimos a titulo de indenização por danos morais e materiais. Alternativamente, o autor requer, no caso da impossibilidade de alteração do período, que o desconto oferecido ao curso matutino seja também aplicado ao noturno. No mais, formulou pedido de antecipação de tutela, pleiteando o direito de estudar no período diurno e requereu o benefício da justiça gratuita.
Juntou com a inicial os documentos de folhas 02/40.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada, bem como a assistência judiciária (fls.41/42).
Citada (fls.57), a requerida contestou o pedido, pugnando pela sua improcedência, alegando que, de fato, houve o processo seletivo para o curso de direito no período diurno, contudo, como assim prevê a clausula 14 do contrato firmado entre as partes, o curso foi extinto, pois não foi atingido o número mínimo de alunos matriculados. Afirmou que o fato não enseja danos morais, tendo em vista que até o próprio autor confessa que a ré entrou em contato para informar sobre a alteração. Juntou documentos (fls. 75/129).
Réplica a fls. 134/135.
Vieram documentos.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito, sendo desnecessária a realização de outras provas ou designação de audiência.
O autor pleiteia o direito de estudar no período diurno, conforme matrícula realizada na instituição ré, como também requer a condenação da última no pagamento de 60 salários mínimos a título de danos morais e materiais. Alternativamente, pugna pela obtenção do desconto que lhe havia sido concedido para o período matutino.
A requerida, por sua vez, afirma que o curso de direito diurno foi extinto, de acordo com a autorização contida na cláusula 14 do contrato entabulado entre as partes, uma vez que não houve o número mínimo de matrículas, inexistindo qualquer prejuízo ao autor.
Com razão a demandada. 
No caso, as partes celebraram o contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 114/119.
A avença em questão não encontra qualquer obstáculo no ordenamento jurídico, inexistindo cláusulas abusivas ou comprovação de vício de vontade. 
Constata-se que o documento foi devidamente assinado pelas partes, devendo prevalecer o princípio da força vinculante das convenções, que consagra a idéia de que as cláusulas estabelecidas, uma vez obedecidas os requisitos legais, são obrigatórias entre as partes.
Assim, deve ser respeitada a cláusula 14 da avença, que prevê a possibilidade de extinção do curso, no caso de não haver o numero mínimo de matriculados. 
Conclui-se que o autor estava ciente da possibilidade de não haver a formação de turma no período matutino. Por consequência, a pretensão consistente na mudança de periodo é improcedente.
Também não comporta acolhimento o pedido de indenização formulado, uma vez que não houve qualquer conduta ilícita por parte da ré, que não instalou o curso  em virtude de não ter sido atingido o número mínimo de alunos para formação de turma, o que estava previsto na cláusula 14, do contrato firmado entre as partes (fls. 114/119). 
Ademais, constata-se que o autor está freqüentando o curso noturno regularmente.
Por fim, quanto ao pedido alternativo formulado, verifica-se que o requerente sequer especificou qual seria o desconto oferecido ao curso matutino, sendo certo que a ré demonstrou que ele já obteve desconto nas mensalidades, as quais vem sendo pagas em valor inferior ao original, conforme demonstra o extrato de fls. 129, que não foi impugnado em réplica (fls. 134/135).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$300,00 (trezentos reais), em conformidade com o art. 20, § 4º do CPC.

No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                          Juíza de Direito
