

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004652-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO DOS SANTOS NERY, CPF 117.067.778-92, RG: 4805536, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Di Paula Fermino - OAB/SP 261.298.

Requerido:DIÁRIO DE SÃO PAULO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Cristiano Rodrigues, RG: 21.732.000-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Tome - OAB/SP 129.148.

Data da audiência:18/08/2010 às 13:30 h

Aos, 18/08/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido depoimento pessoal do autor, bem como da testemunha por ele arrolada, conforme gravação na fita magnética nº 97/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a legitimidade da conduta, sem qualquer ofensa à honra do autor, típico exercício da liberdade de expressão.De fato, ao contrário do presumido na exordial, a matéria jornalística não faz qualquer menção à suposta condição de contaminado pela doença mencionada por parte do autor.Trata-se de mera fotografia ilustrativa do quadro de prevenção instaurado no sistema de saúde do país, noticiando a distribuição de medicamentos, sem qualquer referência ao nome do autor.Como bem observado pela ré, a matéria possuía caráter de utilidade pública, obtida a imagem do autor em estabelecimento também público. Além disso, o autor vestia máscara que cobria seu rosto, prática preventiva usual nos estabelecimentos hospitalares na época da epidemia, de modo a inviabilizar sua identificação.Eventual zombaria com o fato, confirmada pela testemunha ouvida, foi obra exclusiva da má índole dos colegas do autor, jamais da matéria jornalística, responsáveis por eventuais prejuízos morais advindos ao demandante.Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico.Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

GERALDO DOS SANTOS NERY Adv.:

DIÁRIO DE SÃO PAULO Adv.:
