

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0004382-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Lucimara Machado dos Reis Alves
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro de vida em grupo cumulada com perdas e danos movida por Lucimara Machado dos Reis Alves em face de Itaú Seguros S/A. Afirma a autora que aderiu ao seguro de vida em grupo e acidentes pessoais coletivo, cujo estipulante foi o seu empregador, o Banco Itaú S/A.
Narra a autora que exercia a função de Caixa do Banco Itáu. Diz, ainda, a autora que em razão de excesso de trabalho, contraiu as doenças de tendinite, tenossinovite, bursite, problemas com a coluna cervical e lombar, tendo se submetido a uma cirurgia de emergência. 
Muito embora tenha a autora comunicado o evento a ré, esta recusou-se a efetuar o pagamento do sinistro.
Entende a autora que por ser portadora de tais doenças, fica caracterizada a invalidez permanente da autora. 
Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento do valor do seguro, bem como a condenação à titulo de danos morais por ficar exposta a situações vexatórias diante das inúmeras negativas quanto ao pagamento do seguro.
Às fls. 43, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
Regularmente citado, o réu  ofertou contestação, arguindo preliminarmente a falta de interesse de agir por ausência de comunicação do sinistro, bem como prescrição. 
No mérito, alega a impossibilidade de regulação do sinistro. Entende que o evento não é coberto visto que o contrato não prevê cobertura para doença do trabalho. Aduz a ré que a autora teve um desenvolvimento paulatino de uma doença e não um acidente causador de invalidez permanente. 
Alega ainda que a doença da autora não se enquadra na hipótese de acidente prevista no contrato firmado entre as partes, conforme cláusulas  2.1 e 2.1.1.
Afirma ainda que o contrato cobre a hipótese doença geradora de invalidez permanente e total. Entende, todavia, que a doença que acomete a autora não causa invalidez total permanente, mas sim parcial.
Aduz que o ocorrido com a autora constitui mero desconforto, não caracterizando danos morais.
Pleiteia o réu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Saneado o feito às fls. 153/155. A preliminar de falta de interesse de agir e de prescrição foram afastadas Foi deferida a produção de prova pericial, a qual foi produzida pelo IMESC.
O laudo pericial foi acostado aos autos às fls. 183/199.
As partes manifestaram-se sobre o laudo e apresentaram alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário dizer que entre as partes há verdadeira relação de consumo.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre a autora e o réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido, por sua vez, é típico contrato de adesão. Isso porque o contrato é evidentemente elaborado pela seguradora e utilizado em todas as contratações. 
O consumidor, nesse caso, adere ao contrato, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste a liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126)
Em contratos de adesão passou-se a observar problemas comuns que surgiam após a assinatura, indicando que, na realidade, o consumidor desconhecia o seu conteúdo. Por isso, passando a enxergar o contratante que aderiu ao contrato como parte hipossuficiente, abrandou-se o entendimento de uma das regras mais importantes que regem o direito das obrigações: ?pacta sunt servanda?.
Nesse sentido a lição de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento:
?O problema que se tem, quanto ao contrato em exame, é se efetivamente, ao aderir, a parte conhecia o conteúdo e a extensão da cláusula que lhe é prejudicial, ou mesmo sabendo, não teve sua vontade reduzida pela necessidade de contratar. Aí, o consentimento por adesão pode estar viciado. Isto não é incomum em contratos com longas e numerosas cláusulas ter, entre elas, por exemplo, uma que cria o foro de eleição, para fins de ajuizamento da ação, em comarca distante onde mora o consumidor, tornando praticamente impossível o direito de ação. Indaga-se se o consumidor, ao consentir por adesão, sabia dos reflexos negativos desta cláusula, que lhe impede até o exercício de direito constitucional (art. 5º, XXXV, da Constituição) ou mesmo se sabia da existência da própria cláusula?. (Comentários ao Código do Consumidor, Ed. Aide, 2ª ed., p. 73).
Por tal razão, o legislador ao editar o Código de Defesa do Consumidor admitiu o contrato de adesão com ressalvas, ou seja, condicionando-o a certos requisitos, previstos no art. 54 desta lei. Se o contrato não respeitar os limites fixados as cláusulas serão declaradas nulas de pleno direito.
Por outro lado, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, não apenas nos de adesão, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca um série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusula abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contratos e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos. 
Aplicando os comentários tecidos ao caso em tela, temos que o contrato firmado é de adesão, tendo como parte hipossuficiente o consumidor que muitas vezes não tem nem ao menos conhecimento de todas suas cláusulas contratadas.
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício do fornecedor.
Assim, a análise completa do contrato deve ser feita com base nos dispositivos previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Na verdade, o réu não nega a contratação, nem mesmo a cobertura em caso de invalidez total e permanente. Mas entende que não é caso de invalidez total.
Com razão a seguradora.
Ora, o laudo pericial atestou a existência de invalidez parcial e permanente para atividades laborais e de vida por doenças degenerativas não traumáticas.
Observo que o contrato firmado define acidente pessoal como "o evento, com data e hora perfeitamente caracterizadas, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independente de toda e qualquer outra causa, tenha como conseqüência direta a morte ou a invalidez permanente, total ou parcial, do segurado, ou que torne necessário o seu tratamento médico" (Cláusula 2.1).
Outrossim, na cláusula 2.1.1., o contrato exclui expressamente do conceito de acidente pessoal as doenças (inclusive profissionais); e as lesões decorrentes, dependentes, predispostas ou facilitadas por esforços repetitivos microtraumas cumulativos assim como as lesões classificadas  como lesão por esforços repetitivos, doenças osteo-musculares relacionadas ao trabalho.
O conceito de acidente pessoal está delimitado em cláusula contratual, conforme entendimento pacificado da Colenda Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça. Assim, a doença acometida pela autora não deve ser enquadrada como acidente, mas sim como doença.
Nesse sentido, tem entendido a jurisprudência:
"COBRANÇA SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO - INVALIDEZ DECORRENTE DE DOENÇA ? AUSÊNCIA DE COBERTURA DO RISCO PELA SEGURADORA - ENQUADRAMENTO NO CONCEITO DE ACIDENTE PESSOAL - IMPOSSIBILIDADE - EXCLUSÃO EXPRESSA DAS MOLÉSTIAS PROFISSIONAIS - AUSÊNCIA, AINDA, DE INCAPACIDADE DEFINITIVA (LER/DORT) - INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO - SENTENÇA REFORMADA - Verificado nos autos que a apólice não prevê cobertura securitária para a invalidez decorrente de doença, de rigor é o afastamento da pretensão indenizatória da demandante Ademais, trata-se de moléstias de origem laborai, desencadeadas lentamente pelas condições do trabalho, e de apólice que exclui expressamente a doença profissional do conceito de acidente pessoal - O pressuposto contratual para a indenização securitária é a efetiva redução permanente da capacidade laborai do obreiro segurado, e não o ato de aposentado/ ia por invalidez acidentária - Apelo provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Apelação 992070196922, Relator(a): José Malerbi, Comarca: PresidentePrudente, 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 23/11/2009).
"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS. COBRANÇA. Não demonstrado que se trata de risco coberto pelo seguro, é indevida a indenização securitária. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação 992090826344, Relator(a): Felipe Ferreira, Comarca: São Paulo, 26ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/11/2009)
"DOENÇA PROFISSIONAL - RISCO EXCLUÍDO DE COBERTURA - INDENIZAÇÃO INDEVIDA - Doença profissional que não se inclui no conceito de acidente pessoal - Ausência de cobertura de risco em contrato - Dever de observância ao principio da boa-fé que rege as relações contratuais - Inteligência do artigo 765, do Código Civil - Sentença mantida - Recurso improvido". (Apelação 992090551264, Relator(a): Luis Fernando Nishi, Comarca: São Joaquim da Barra, 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/10/2009).
Por outro lado, não há cogitar da nulidade da cláusula que exclui da cobertura securitária por acidente pessoal as doenças profissionais.
Esta cláusula não estabelece obrigação considerada abusiva a ponto de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ou incompatível com a boa-fé ou a equidade, justamente porque a apólice pode limitar os riscos cobertos, típica estipulação desse tipo de negócio, conforme dispõe o artigo 757, do Código Civil.
O contrato firmado entre as partes prevê expressamente cobertura para invalidez permanente total por doença. Tendo em vista a doença da autora ser parcial e permanente, conforme atesta o laudo pericial, não faz jus a autora a indenização pleiteada.
Assim, prejudicado está o pedido de danos morais da autora.
Assim, é de rigor a improcedência da ação. 
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
