

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004670-12.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tina Nubia de Sousa Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.





TINA NUBIA DE SOUSA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que: em 21/11/2012 compareceu em agência bancária do requerido e efetuou saque de R$ 500,00; logo após o saque, dois indivíduos, utilizando-se de arma de fogo, lhe roubaram a importância que havia sacado e se evadiram; providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência no dia seguinte; informou o fato ao réu, que alguns dias depois estornou a importância roubada em sua conta corrente; sofreu prejuízo imaterial.
Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Juntou documentos (fls. 12/19).
A inicial foi emendada (fl. 31).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 52/53) alegando, em síntese que: o valor subtraído da autora foi ressarcido dias após o ocorrido; agiu de boa-fé; cumpre fielmente a legislação que disciplina a segurança bancária; não é permitida a vigilância armada fora da agência; não há prova dos danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável. 
Réplica a fls. 65/70.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Diante do teor da contestação apresentada, e também pelo boletim de ocorrência de fls. 16/17, resultou incontroverso nos autos a ocorrência do roubo sofrido pela autora no interior da empresa ré.
A responsabilidade civil extracontratual, nos termos do art. 186, do Código Civil, exige prova da ação ou omissão culposa, nexo de causalidade e dano.
O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.
Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula nº 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.
Analisando pela ótica do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de responsabilização pelo fato do serviço, foram demonstrados o defeito na prestação do serviço e o nexo de causalidade com os danos alegados.
O CDC consagrou o instituto da responsabilidade objetiva do fornecedor, significando que este responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados ao consumidor, tendo em vista os riscos aos quais os prestadores de serviços e fornecedores estão sujeitos na cadeia de produção. Assim, basta ao consumidor provar o dano e o nexo causal para que nasça o direito a reparação civil por ato ilícito.
O requerido não demonstrou quaisquer das causas excludentes de responsabilidade. 
Não há que se falar em caso fortuito ou força maior, visto que, no caso, o fortuito seria interno, ou seja, inserido no risco da atividade exercida pelo réu.
O nexo de causalidade vem comprovado pelas próprias alegações das partes, bem como pelo B.O. e o próprio ressarcimento material efetuado pelo réu.
Em decorrência de tais fatos, deveria o réu ter procedido com eficácia quanto à segurança prestada à autora, para que não houvesse transtornos e nem constrangimentos à requerente.
Diante disso, a responsabilidade do banco não pode ser afastada.
Deveras, tem sido reconhecida a obrigação do Banco de zelar por sua clientela no interior de suas agências e de responder pelas lesões causadas por falhas dela.
No caso dos autos, ficou comprovado, definitivamente, que o banco não se desincumbiu da missão que lhe foi atribuída, qual seja, a de garantir a segurança de seus clientes no interior da agência bancária. Houve falha na contratação e prestação do serviço, motivo pelo qual o pedido indenizatório atinente ao dano moral deve ser acolhido.
A prova dos autos é consistente a demonstrar que o roubo dos bens da autora (R$ 500,00) aconteceu no interior da agência bancária, não tendo o réu se desincumbido, com eficiência, do dever de guarda.
O roubo noticiado está comprovado pelo boletim de ocorrência policial e pelo teor da contestação. Portanto, encontra-se comprovado, data vênia, o nexo de causalidade entre a conduta do banco réu (negligência no dever de guarda e segurança aos clientes) e o prejuízo alegado pela autora, de modo que a procedência da ação é de rigor.
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Configurado o defeito do serviço, consistente em falha na prestação do serviço pelo banco, no descumprimento do dever de resguardar a segurança da autora contra a ação de assaltantes, dentro de seu estabelecimento, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade da instituição financeira ré, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da instituição financeira na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MATERIAL - Mantida a r. sentença na parte em que condenou o réu, a título de indenização por danos materiais, ao pagamento do valor de R$379,00, com incidência de correção monetária a partir da data do evento danoso, correspondente à redução de patrimônio da autora em razão do roubo. DANO MORAL - O constrangimento ocasionado pelo roubo dentro de estabelecimento bancário, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral(...)?. Recurso desprovido, com observação. (TJSP ? Apelação 0002229-22.2010.8.26.0344, 03/09/2013).
"Responsabilidade civil - Roubo perpetrado dentro do estacionamento do banco, ainda que sob administração de empresa terceirizada - Inadmissibilidade de se cogitar de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro, para exclusão do dever de indenizar - Cliente que é abordado por sujeito armado no interior do estacionamento - Dever do banco de indenizar os danos materiais sofridos - Sentença mantida ? Não provimento." (Apel. n° 990.10.104211-8 - Rei. Des. ENIO ZULIANI - 4a Câmara de Direito Privado - TJ/SP - j . 12/08/2010).
O interior de agências bancárias é local bem vigiado por prepostos dos estabelecimentos, para assegurar a segurança própria e dos clientes. Tem sido reconhecida a obrigação do banco de zelar por sua clientela nesse local e de responder pelas lesões causadas por falhas dela (REsp. 147.133-PB, 286.176/SP, 488.310-RJ e 613.036/RJ).
Cumpre destacar, que o dano moral no caso em apreço, à luz das prova coligidas, é evidente, inclusive por máxima de experiência, sendo intenso o sofrimento pelo qual passou a autora. 
Não há que se falar em ausência de comprovação dos danos morais, como pretende a instituição bancária ré. Isso porque o dano moral decorrente de ato ilícito é indenizável como direito subjetivo da pessoa, ainda que não venha a ter reflexo de natureza patrimonial.
No caso em testilha, a autora teve violada sua dignidade. Na realidade, houve um descaso por parte do banco réu, que nada fez no momento dos fatos, deixando a autora à mercê de meliantes, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.
Sofreu constrangimento e evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento ? 21/11/2012 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 21/11/2012.
Sucumbente o requerido (Súmula 326, STJ), arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
