

SENTENÇA

Processo nº:0004446-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Stella de Oliveira Silva Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Narra a inicial que a autora contratou com a ré vôo São Paulo/Joinville para o dia 08/11/2011, com embarque às 6:49 horas e volta dia 11/11/2011, com embarque às 19:03 horas. Necessitou reprogramar o vôo de volta para o dia 12/11 e entrou em contato com a ré, quando foi informada que a viagem foi cancelada por falta de pagamento, o que não correspondia à realidade. Necessitou da intervenção de seu advogado para solucionar a questão. Por fim, para alterar a data de seu vôo para o dia 12 foi cobrada taxa de R$ 110,00, superior ao do bilhete promocional adquirido, que foi de R$ 97,00, com o que não concorda. Desta feita, no aditamento de folhas 29/30, requer indenização por dano moral, declaração de inexigibilidade da taxa de remarcação e restituição em dobro da quantia cobrada.
A ré nega o dever de indenizar.
E razão assiste à requerida.
Com efeito, mesmo se considerarmos verdadeiros todos os fatos expostos na inicial, não há como se concluir que o aborrecimento suportado pela parte autora foi suficientemente grave a ensejar indenização moral em seu favor.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
No  mais, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré em não localizar de imediato o pagamento da passagem, fato é que o equívoco foi esclarecido e a autora embarcou no vôo de ida originalmente contratado.
Quanto ao vôo de volta, verifica-se que foi remarcado atendendo conveniência da própria requerente, ou seja, o foi por solicitação desta. E a taxa cobrada para tanto não é ilegal ou abusiva. Com efeito, a passagem adquirida pela requerente era promocional e válida, portanto, para aquele dia específico. Ademais, a cobrança em discussão não representou indevida vantagem para a ré em detrimento da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 600,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, no valor de R$ 25,00 por volume de autos.
P. R. I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
