

SENTENÇA

Processo nº:0004378-36.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Rogério Bueno
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a parte autora que mantinha débito em aberto junto à empresa ré e que apesar do acordo firmado para o parcelamento, a ré não enviou as demais faturas e não excluiu o nome do autor dos órgãos restritivos.
A ré, por sua vez, alegou que enviou os boletos ao autor e que o débito era devido.
Pois bem.
Analisando as alegações das partes e as provas existentes nos autos, observo que não há qualquer elemento a embasar o pedido inicial.
O autor alega que firmou acordo com a ré para o pagamento de um débito em aberto, mas que não foram enviadas as faturas para o pagamento das demais parcelas, culminando com a inserção de seu nome nos órgãos restritivos.
Contudo, conforme se depreende da inicial, o autor não requereu o envio das faturas à ré ou entrou em contato para o pagamento das parcelas faltantes e para a quitação do débito.
Assim, como o autor não buscou o pagamento das parcelas, o débito continuou em aberto.

Portanto, não há ilegalidade no apontamento lançado em nome do autor, já que o débito efetivamente existia.
Importante atentar que ainda que a ré não tenha enviado os boletos para o pagamento das parcelas do acordo, o que não ficou demonstrado de fato nos autos, ao autor incumbia o pagamento do débito.
Destarte, não vislumbro defeito no serviço prestado pela requerida, no caso concreto, já que existente a dívida, de modo que ausente o dever de indenizar.
Assim, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por PAULO ROGÉRIO BUENO em face de VIVO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
