

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004955-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Silva dos Santos
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - P.M.S.P.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.


PAULO SILVA DOS  SANTOS propôs ação em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos morais sofridos em razão de aplicação de multa de trânsito. Requer a condenação da ré ao pagamento de vinte salários mínimos a título de indenização, bem como honorários advocatícios em 20% (vinte por cento).
De acordo com a inicial, o autor recebeu notificação, no dia 15 de outubro de 2007, por infringir o artigo 244, II, do Código de Trânsito Brasileiro, ao conduzir moto/motoneta/ciclomotor com passageiro sem capacete ou óculos, conforme documento de fls, 11. Tal infração é considerada gravíssima e está sujeita à inserção de sete pontos na carteira de habilitação. A cópia do auto de infração nº ST-B5-117002-7, a fl. 14, aponta como local da infração o cruzamento da Av. Nazaré com a R. Moreira e Costa, em São Paulo, Capital, indicando como veículo a motocicleta marca Honda, cor azul, placas DOJ 3527.
Consta dos autos, também, que por decisão proferida no Processo Administrativo nº 136-3/2008, aos 06 de novembro de 2008, o autor teve suspenso o direito de dirigir veículo automotor a contar da data do recolhimento de sua carteira nacional de habilitação, devendo, ainda, frequentar curso de reciclagem de acordo com a legislação em vigor. No dia 10 de novembro de 2008, na cidade de Ourinhos, foi lavrado auto de exibição e apreensão de sua carteira nacional de habilitação. 
O autor alega que interpôs recurso ao DSV por entender descabida a infração, tendo em vista que mora e trabalha na cidade de Ourinhos, não visitou a cidade de São Paulo na data da infração nem emprestou seu veículo. Alega, também, que seu recurso não foi apreciado por falta de documentos e que, sanadas as pendências, restou, ao final, indeferido. Afirma que a infração que lhe foi imputada, a qual resultou na apreensão de sua carteira de habilitação, trouxe-lhe abalos morais, pois maculou sua reputação de bom motorista. Afirma, também, que a suspensão de seu direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de um mês acarretou-lhe prejuízos profissionais, vez exerce atividade de operador de máquinas e ficou impossibilitado de trabalhar.
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 09/14).
O pedido de gratuidade processual foi deferido a fls. 23.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/33). Alegou preliminar de falta de interesse de agir, afirmando que o recurso interposto pelo autor foi deferido, não tendo havido cobrança ou pagamento de multa nem inserção de pontos em prontuário. No mérito, alegou ausência de nexo causal, manifestando-se pela improcedência da ação.
Intimadas as partes sobre eventual especificação de provas ou se concordam com o julgamento antecipado da lide, transcorreu o prazo sem manifestação.
Houve réplica (fls. 67/69).
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo porque a questão prescinde da produção de outras provas, sendo certo que se fazem presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de aplicação de multa de trânsito aplicada pela Prefeitura de São Paulo, que resultou na apreensão da carteira de habilitação do autor. O requerente reside e trabalha na cidade de Ourinhos e nega que esteve na cidade de São Paulo na data da infração, motivo pelo qual interpôs recurso que resultou indeferido.
Segundo os documentos juntados aos autos, a Prefeitura do Município de São Paulo emitiu notificação porque, no dia 15 de outubro de 2007, no cruzamento da Av. Nazaré com a R. Moreira e Costa, nesta Capital, o autor infringiu o artigo 244, II, do Código de Trânsito Brasileiro, ao conduzir a motocicleta marca Honda cor azul, placas DOJ 3527 sem capacete ou óculos. Por essa razão, teve incluída pontuação suficiente para a apreensão da sua carteira nacional de habilitação, bem como a aplicação da penalidade da suspensão do direito de dirigir veículo automotor por um mês.
De acordo com dados do veículo fornecidos pela Prefeitura de São Paulo, o autor é proprietário de uma motocicleta Honda, placas DOJ 3527, de cor preta.
Tendo em vista a divergência entre a cor do veículo lançada no auto de infração (azul) e aquela constante no cadastro do veículo (preta), aos 13/05/2008 a Junta Administrativa Recursos Infração ? JARI deliberou pelo cancelamento da penalidade (cf. fl. 45). Ainda assim, por volta de cinco meses após tal deliberação, aos 06/011/2008, a autoridade competente procedeu com a apreensão da Carteira Nacional de Habilitação do autor (fls. 20), bem como suspendeu seu direito de dirigir. 
Consequentemente, nota-se inegável erro da Administração, que suspendeu o direito de dirigir do autor após o cancelamento do auto de infração que motivou a vinculação de pontos à CNH do mesmo. Às folhas 88 dos autos a DSV confirma, inclusive, que o auto de infração utilizado para  a suspensão foi exatamente aquele suspenso do mês de maio do mesmo ano. 
Há, portanto, a caracterização da responsabilidade objetiva da Municipalidade, e o seu dever, por consequência, de indenizar os danos morais suportados pelo autor porque, evidentemente, a suspensão da habilitação causa transtorno suficiente para gerar indenização por dano moral, não pela reputação em si, mas pelo que representa de prejuízo na vida do cidadão. Trata-se de dano que prescinde de maiores comprovações.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Assim, o valor não deve servir de enriquecimento da parte, mas de reparação e nesse contexto tenho que cinco salários mínimos na ocasião da distribuição, ou seja, R$2.325,00 (dois mil trezentos e vinte e cinco reais) é suficiente para reparar a lesão causada. Correção monetária e juros de mora incidem a partir do evento danoso (06/11/2008) por se tratar de ato ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré Municipalidade de São Paulo no pagamento de indenização por dano morais no valor de R$2.325,00 (dois mil trezentos e vinte e cinco reais), com correção monetária  e juros de mora a partir do evento danoso (06/11/2008), estes de meio por cento ao mês até a incidência da Lei n. 11.960/2009.
Em face da sucumbência, arcará a ré integralmente com as custas judiciais, e com os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa porquanto a fixação em valor diverso do pretendido não significa sucumbência e, se o fosse, seria mínima. O percentual dos honorários justifica-se pelo trabalho do causídico e também para que não seja ínfimo, em razão da indenização fixada.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril del 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
       Juiz de Direito
