

SENTENÇA

Processo nº:0004797-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Scarpelli Pinto Marcantonio
Requerido:Lan Chile S/a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que diante do despacho de fls. 53 a autora silenciou.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela corré TAM merece acolhida, pois embora pertencentes a um mesmo grupo econômico, mantém atividades e personalidades jurídicas individualizadas. 
A questão da legitimidade, então, poderá variar caso a caso, como por exemplo, quando pela afinidade que têm ambas as rés atuarem pelo sistema code-share, vale dizer, quanto uma aceitar bilhetes emitidos pela outra e vice versa.
No caso, porém, a autora, pelo que se infere às fls. 19 a autora contratou todos os trechos com a LAN, e com a LAN viajou, não havendo realocação para aeronaves da TAM.
Assim, não há propósito para a inclusão da TAM no pólo passivo, restando a questão do grupo econômico relegada a eventual fase executiva caso a LAN não ostente condições de suportar o valor de eventual condenação.
Passando ao mérito, equaciono de pronto a questão fática pois, tirante o fato de que a autora afirma ter havido extravio de bagagem quando na verdade o que houve foi atraso na entrega de sua bagagem, é incontroverso que houve a vigem e que houve o atraso na entrega da bagagem da autora. 
Eventuais danos daí decorrentes, portanto, devem inequivocamente ser suportados pela faltosa prestadora de serviços, e a responsabilidade aqui é objetiva, restando ociosa a menção na contestação acerca da terceirização dos serviços de transportes de bagagens. 
Trata-se de problema que somente à companhia aérea cabe resolver e, havendo falhas, responder perante o consumidor eventualmente lesado, pois este contratou exclusivamente a companhia aérea, e o transporte de bagagem é parte integrante do contrato de transporte de pessoas. Simples assim.
A questão, então, passa a ser a quantificação dos danos. 
Destaco que embora o sistema dos juizados seja informado pelos princípios da informalidade, simplicidade e economia, não se apraz com arrazoados incompletos ou com descompromisso probatório, notadamente quando a parte se vale de representação técnica, no caso obrigatória pois, como anuncia, pretende a condenação das réd ao pagamento de valor correspondente ao teto dos juizados.
O pedido engloba indenização por danos materiais e morais, mas é feito de forma única, R$ 24.880,00 para tudo, não importa o que seja.
Não se diz na inicial o que efetivamente a autora teve de comprar, ou o que efetivamente comprou, para superar o dia e meio que ficou sem sua bagagem. Na documentação acostada não se preocupou em colacionar o recibo de uma escova de dentes sequer, quem dirá de vestes caras.
Não há prova documental qualquer que tinha algum compromisso profissional. Não há prova de que havia algum casamento para o qual estava convidada. Não se sabe o dia do casamento, para se cotejar se a entrega da mala fora tempestiva, ou se algum vestido de festa teve de ser adquirido, ou o que estava na mala, devolvida à autora, pôde ser usado.
Prova de aquisição, como se disse, não há nenhuma, nem mesmo de uma escova de dentes, quem dirá de objetos outros de valor mais expressivo.
Não há sinal de improvisação forçada pela falha da ré. Não há prova de avarias na mala (bastaria uma foto).
Não há indicação sequer sobre se quando devolvida a mala algo estava faltando, ou avariado.
Danos materiais se comprovam efetivamente, não podendo ser acolhidos por alegações jogadas ao vento sem compromisso com qualquer elemento de prova.
Ainda que assim não fosse, eventuais objetos adquiridos incorporados estariam ao patrimônio da autora, e assim não significariam dano de qualquer ordem, mas pura e exclusivamente parte das inevitáveis compras de todo brasileiro que vai a Nova Iorque, aproveitando os inigualáveis preços lá existentes.
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Quanto aos danos morais, evidente sua configuração, soando risível a sugestão contida no recurso da empresa aérea de mero desconforto ou aborrecimento, pois o extravio de bagagem fez emergir na autora, como em qualquer pessoa comum, arroubo misto de raiva, indignação, revolta, impotência, transtorno inesperado e injustificado, sentimentos que vão além do simples aborrecimento, muito além, e não são atenuados a ponto de descaracterizá-los eventual e incomprovada assistência prestada pelos prepostos ré.
Tais sentimentos, ademais, representam o extremo oposto daquilo que procuram aqueles que programam uma viagem turística ou mesmo de negócios, pois o que esperam é atender e dar vazão às mais otimistas expectativas criadas, desde a eleição do local a ser visitado até o momento de volta, pesquisas de pontos turísticos, preparações as mais variadas, tudo, sempre positivo.
O que jamais se espera é que por injustificada e injustificável falha da empresa de transporte aéreo ao chegar ao local da viagem a bagagem tenha ficado para trás, fato que denota desorganização e desrespeito com o consumidor pela empresa encarregada do transporte. 
É entendimento do STF:
?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil"  (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio).
Não se pode falar propriamente em excesso do valor pleiteado ante a atécnica mistura entre danos materiais e morais, pedidos em valor único e englobado, mas o fato é que a indenização, embora devida, não pode chegar nem perto do pedido formulado.
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, a natureza do contrato, o fato da bagagem ter sido devolvida após um dia e meio, com todos os pertences da autora (não há prova do contrário, ao menos) e o grau de culpa da requerida, fica fixado o valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, em relação a TAM Linhas Aéreas S/A JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar LAN AIRLINES S/A ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95, sem condenação em custas e honorários.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
