

SENTENÇA

Processo nº:0004335-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Nudeliman
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Afirmou a autora que é cliente da requerida e que foi surpreendida com a suspensão do fornecimento de energia elétrica em sua residência, muito embora não tenha recebido qualquer aviso prévio. Argumentou que nunca deixou de pagar suas contas e que apesar de não ter encontrado o comprovante de pagamento da fatura que gerou o corte de energia, certamente a pagou, já que as anteriores e posteriores estão todas pagas. Sustentou que em razão da suspensão do serviço sofreu danos morais. 
A ré sustentou que o corte foi devido, porquanto a autora estava em débito com a fatura com vencimento em outubro de 2009, que somente foi paga um dia após a suspensão no fornecimento do serviço. Argumentou que a autora não sofreu danos morais.
Pois bem.
Das provas existentes nos autos, observo que a autora não comprovou o pagamento da fatura em questão.
De outro lado, a ré não demonstrou que notificou a autora sobre o atraso no pagamento da fatura ou sobre a possibilidade de corte na prestação do serviço, em caso de manutenção do inadimplemento.
Ademais, a conduta da requerida, de efetuar a suspensão do fornecimento do serviço, após mais de um ano da data do vencimento da conta, foi desproporcional e abusiva, especialmente levando-se em conta se tratar de serviço essencial.
Destarte, entendo que houve falha na prestação do serviço por parte do réu, na medida em que efetuou o corte no fornecimento do serviço muito tempo após o vencimento da fatura, sem notificar a autora dessa possibilidade.
Não bastasse, o artigo 22 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor prevêem que as concessionárias de serviços públicos devem fornecer os serviços essenciais de forma contínua e que o descumprimento de suas obrigações gera a obrigação de reparação dos danos causados aos consumidores. 
Ainda, o artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Assim, evidente a responsabilidade da ré pelos danos morais alegados pela autora, em razão da suspensão do fornecimento de serviço essencial.
Os danos morais restaram evidentes pelo corte de energia elétrica e pela colocação da autora em situação vexatória, conforme narrado na inicial, sendo desnecessária a prova dos sentimentos por ela vivenciados.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Importante observar que a autora não comprovou repercussão mais grave decorrente da suspensão de energia. Por outro lado, conhecida  condição sócio-econômica da requerente, bem como a amplitude da capacidade econômica da ré.
Desta forma, entendo que o montante de R$ 5.400,00, equivalente a dez salários mínimos vigentes, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.  

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DANIELA NUDELIMAN em face de ELETROPAULO METROPOLITANA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização no valor de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
