

SENTENÇA

Processo nº:0004421-25.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdei Pereira de Oliveira e outro
Requerido:Dersa - Desenvolvimento Rodoviário S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

VALDEI PEREIRA DE OLIVEIRA e LUIZA HELENA LIMA OLIVEIRA, qualificados nos autos, ingressaram com ação de indenização em face da DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, também qualificada, objetivando a condenação da requerida ao pagamento da diferença entre o valor pago administrativamente pelas benfeitorias existentes no imóvel desapropriado e a justa indenização, nos termos da avaliação por ela (requerida) realizada, bem como ao pagamento pela área desapropriada, eis que são promissários compradores do imóvel desapropriado, o que lhes legitima pleitear a indenização pela expropriação. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/71).
Manifestações dos autores a fls. 79/80 e 84/88.
Constatada a irregularidade do loteamento em que situado o imóvel desapropriado, foi oficiado o Resolo, que apresentou manifestação a fls. 98/101.
Nova manifestação dos autores a fls. 105/106.
O Ministério Público declinou a intervenção no feito a fls. 107.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 119/165) e arguiu a ilegitimidade ativa dos autores, a falta de interesse de agir e a conexão do feito com a ação de desapropriação. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, eis que a indenização pleiteada foi devidamente quitada e o valor apurado contou com a concordância dos autores, sendo certo que sua estipulação foi pautada por critérios justos e devidamente justificados.
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, possibilitando o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Os autores possuem legitimidade para esta demanda, porque constatada a pertinência subjetiva da lide, haja vista que titulares do suposto direito violado.
Caracterizado o interesse de agir porque a ação proposta é adequada ao fim objetivado e os autores foram compelidos a ingressar em Juízo para verem analisado e, quiçá, acolhido o direito que alegam possuir, ante a resistência da requerida.
A conexão desta demanda com a ação de desapropriação restringe-se ao pedido de indenização pelo valor do terreno, de modo que esse pedido não será aqui apreciado, devendo os autores, nos termos do artigo 34 do Decreto Lei nº 3.365/41, pleitear naqueles autos, caso comprovada a propriedade, o valor devido pela justa indenização do terreno desapropriado. Caso não comprovada a titularidade do domínio deverão ingressar com a demanda indenizatória cabível contra os alienantes do bem.
Reputo, no entanto, desnecessária a remessa destes autos ao Juízo da Desapropriação porque o pedido de levantamento do montante atinente ao terreno pode ser lá pleiteado, repito, caso demonstrado o domínio.
E mesmo que assim não fosse, atentaria ao princípio da economia processual instalar-se nova lide, com idêntico fundamento da ação de desapropriação, exigindo-se a realização de prova pericial já realizada naqueles autos (desapropriação).
Assim, em relação à indenização pelo terreno, a lide não pode prosseguir.
Ao mérito.
Improcede o pedido inicial.
E assim decido porque os autores concordaram extrajudicialmente com o valor oferecido pela requerida como o justo pela indenização pelas benfeitorias existentes no imóvel desapropriado, devendo, pois, prevalecer o acordo firmado de forma livre e consciente entre as partes.
Não há nos autos alegação de vício de consentimento ou de causas que pudessem importar na nulidade ou na anulabilidade do acordo extrajudicial, de sorte que ele deve permanecer íntegro, sob pena de se violar o ato jurídico perfeito.
O simples arrependimento dos autores do negócio jurídico não permite a revisão judicial, a qual demanda a existência de ilegalidade ou motivo de interesse público a justificá-la. Ausente, prevalece o contratado.
Não se sustenta a tese inicial no sentido que a requerida pagou valor inferior à avaliação realizada e, assim, locupletou-se ilicitamente, porque assim não o é, na medida em que o montante que foi utilizado como parâmetro da indenização considerou a depreciação do imóvel, critério válido e reconhecido pelos tribunais pátrios. De mais a mais, torno a repetir, os autores aquiesceram, quando da celebração da avença, com os parâmetros utilizados pela requerida para o cálculo da indenização, assim como com o montante oferecido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por VALDEI PEREIRA DE OLIVEIRA e LUIZA HELENA LIMA OLIVEIRA em face da DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas e as despesas processuais e com a verba honorária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no artigo 20, §4º do CPC, observando-se a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
