

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0004846-84.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Deise Maria Ruffo de Thomaz e outro

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam estes autos sobre ação monitória fundada em contrato de abertura de conta poupança, concessão de linhas de crédito e utilização de produtos e serviços e outras avenças ? pessoa jurídica nº 214513001351200, movida por BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em relação à 90 MINUTOS SPORT BAR e DEISE MARIA RUFFO DE THOMAZ, qualificados na inicial.
Alegou o banco, em suma, que: (a) concedeu à co-ré pessoa jurídica limite de crédito rotativo para utilização a seu critério, figurando a co-ré pessoa física como fiadora; (b) deixou a co-ré pessoa jurídica a dívida de R$ 64.293,58 à época do ajuizamento do feito, abril de 2010.
Cobra, assim, dos réus, o pagamento desse valor corrigido, com acréscimo de juros moratórios de 12% ao ano e multa de 2%.
Documentos instruíram a inicial (f. 05/88).
A co-ré 90 Minutos Sport Bar, citada (f. 102), não efetuou o pagamento reclamado nem apresentou embargos.
A co-ré Deise Maria Ruffo de Thomaz, citada (f. 94), não efetuou o pagamento reclamado e ofereceu embargos (f. 103/113), instruídos com documentos (f. 114/119).
Argüiu preliminares de (a) ilegitimidade passiva porque (a1) deixou de ser sócia da co-ré pessoa jurídica em 06 de abril de 2008 tendo vendido suas cotas aos Srs. Wlader Ernandes e Arthur Boccalini Ernandes; (a2) até a data de sua retirada da sociedade co-ré as contas de 90 Minutos Sport Bar apresentava saldo positivo tendo o saldo negativo apontado pelo autor se iniciado após sua retirada do quadro societário da co-ré; (a3) a partir da transferência de suas cotas sociais a Wlader Ernandes e Arthur Boccalini Ernandes não mais participou de qualquer negócio entabulado pela sociedade co-ré; (b) nulidade da citação da pessoa jurídica porque efetuada em pessoa que já não era sócia quando do ajuizamento do feito.
Requereu a condenação do banco réu nas penas da litigância de má-fé porque, já sabedor da saída da embargante do quadro societário da co-ré pessoa jurídica, deduziu fato incontroverso. Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
O banco autor não impugnou os embargos monitórios (f. 141).
A co-ré Deise Maria Ruffo de Thomaz, no prazo para apresentação de embargos, distribuiu reconvenção (f. 122/131), instruída com documentos (f. 132/133).
Requereu a condenação do banco reconvindo no pagamento de indenização por danos morais por ter promovido ação monitória em face de pessoa que já sabia não pertencer ao quadro societário de devedora. Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
A reconvenção foi devidamente distribuída por dependência aos autos da ação monitória, recebendo o número 0000843-52.2011.8.26.2011.
O banco reconvindo, intimado (f. 136), não se manifestou (f. 141).
É o Relatório. DECIDO.
A inicial da ação monitória veio instruída com copia de proposta/contrato de abertura de conta, poupança, limite de crédito, utilização de outros produtos e serviços e outras avenças ? pessoa jurídica firmado em 30 de agosto de 2007 (f. 26/30).
A co-ré Deise Maria Ruffo de Thomaz figura no pólo passivo deste feito por ter subscrito tal instrumento na qualidade de interveniente garantidora (f. 28 e 30).
Assim, totalmente sem sentido discussão acerca do fato de não pertencer mais ela ao quadro societário da co-ré pessoa jurídica desde 06 de abril de 2008.
Fica, assim, afastada a preliminar argüida de ilegitimidade passiva.
O mandado de citação juntado à f. 93/94, em que certificou o Oficial de Justiça a citação da co-ré pessoa física, embargante, foi específico para citação dessa pessoa física não podendo, por tal motivo, ser confundido com aquele expedido em 07 de julho de 2010, de nº 010.2010/008430-3, juntado à f. 101/102 em 20 de outubro de 2010 (f. 100, verso), expedido especificamente para citação da pessoa jurídica co-ré.
E neste último mandado foi a co-ré pessoa jurídica citada na pessoa de seu representante legal, Sr. Wagner Ernanes (f. 102).
Não há que se falar, assim, em nulidade de qualquer citação certificada nestes autos.
Fica, assim, afastada também a preliminar de nulidade da citação.
Afastadas as preliminares argüidas não há que se falar em condenação do autor nas penas da litigância por má-fé.
A co-ré 90 Minutos Sport Bar, citada (f. 102), não apresentou embargos e nem pagou a importância reclamada tornando-se, portanto, revel e a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de cobrança, deduzido na inicial, decorre logicamente.
Já sumulou o E. STJ o entendimento do cabimento da reconvenção no procedimento monitório, desde que ocorra a conversão do procedimento para o ordinário, com a oposição dos embargos previstos no artigo 1102c, CPC (Súmula 292).
Ocorre, entretanto, que a co-ré Deise Maria Ruffo de Thomaz, como já afirmado, subscreveu a proposta/contrato de abertura de conta, poupança, limite de crédito, utilização de outros produtos e serviços e outras avenças ? pessoa jurídica firmada em 30 de agosto de 2007 na qualidade de interveniente garantidora (f. 28 e 30), em nada a socorrendo o fato de, posteriormente, ter-se desligado da sociedade co-ré devedora mesmo que o autor tivesse conhecimento dessa alteração do quadro societário de 90 Minutos Sport Bar porque não providenciada a substituição do interveniente garantidor.
Por tal razão, a improcedência da reconvenção é de rigor.
Isto posto, julgo improcedentes os embargos monitórios e a reconvenção apresentados por Deise Maria Ruffo de Thomaz e também em virtude da revelia da co-ré 90 Minutos Sport Bar procedente a ação monitória para declarar constituído de plano direito, em título executivo judicial, o crédito do banco autor em relação aos réus, no valor de R$ 64.293,58 à época do ajuizamento do feito, abril de 2010, que será, a partir de então, corrigido monetariamente pelo IGPM e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês e da multa de 2%.
Os juros e a multa incidirão sobre o valor atualizado monetariamente da dívida, não incidindo um sobre o outro.
Condeno os réus embargantes no pagamento das custas e despesas processuais, devendo restituir ao autor embargado os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida.
Deverá o Cartório providenciar a publicação da decisão proferida em 15 de dezembro de 2010, ainda não disponibilizada no DJE.
Se prestadas pela co-ré Deise Maria Ruffo de Thomaz no prazo fixado as informações requeridas e concedidos os benefícios da assistência judiciária deverá o autor provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I.

São Paulo, 14 de julho de 2011.
