

SENTENÇA

Processo nº:0004919-31.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia do Carmo de Jesus Silva
Requerido:PST Indústria da Amazônia Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_____ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.


Vistos. 





ANTONIA DO CARMO DE JESUS SILVA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano material contra PST ELETRÔNICA S.A., igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material em razão de mau funcionamento de bloqueador de roubo instalado em motocicleta furtada em 3 de Novembro de 2.010. Postula, ainda, o prejuízo material decorrente da subtração, dando à causa o valor de R$ 23.747,00 e juntando os documentos de fls. 11/22.

Citada (fl. 48), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual invocou matéria dita preliminar e, no mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 50/79). Acostou os documentos de fls. 103/138.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 142/148. Instados à produção de outras provas (fl. 149), as partes delas prescindiram, consoante certidão de fl. 151. Encerrada a instrução na mesma fl., deu-se oportunidade as partes para juntar memoriais, o que ambas não fizeram (certidão de fl. 153).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Ab initio, a questão dita preliminar padece de dois vícios. O primeiro diz respeito à razão de ser se esta vara fosse aquela que adota o procedimento da Lei. N.º 9.099/95. Ainda, deu-se oportunidade à ré para especificar outras provas, recordando-lhe que a não reiteração de provas anteriores ocasionaria a preclusão (fl. 149). Intimada desta decisão (fl. 150), a ré nada disse (certidão de fl. 151). Assim, ao mérito.

Observo que está presente nos autos uma relação de consumo, figurando a autora como destinatária final na cadeia de consumo e a ré como a prestadora de serviço e fornecedora do alarme de veículo destinado a denunciar ocorrência de furto e roubo.

Assim, a matéria debatida está adstrita aos ditames do Código de Defesa do Consumidor em detrimento da legislação civil.

A pretensão inicial, como se observa, consiste no ressarcimento de danos decorrentes da falha do alarme adquirido, permitindo o furto do veículo, o que significa dizer que a pretensão indenizatória funda-se na responsabilidade pelo fato do produto ou serviço.

A autora adquiriu da ré em 11 de Fevereiro de 2.009 um sistema de segurança para a sua motocicleta marca Yamaha que permite o bloqueio da ignição em caso de subtração do veículo. No dia 3 de Novembro de 2.010 a motocicleta foi furtada na posse de William de Jesus Silva, seu filho, que dela se utilizava, segundo afirma na inicial, devidamente orientada quanto ao uso do dispositivo de alarme.

Apontando, portanto, falha do sistema de alarme adquirido e frustração quanto à propalada segurança, a autora imputa à ré a responsabilidade pelo furto do veículo, causando-lhe prejuízos que busca por meio desta ação.

De rigor, no entanto, seu desacolhimento. 

Não há prova de que houve a apontada falha do sistema de alarme, mesmo porque no momento o veículo estava sendo utilizado por terceira pessoa e não pelo proprietário.

Demais disso, o manual de instruções juntado às fl. 110 destaca, em letras maiúsculas, o que atende o disposto no artigo 54 § 4º do Código do Consumidor, que ?Este equipamento visa dificultar o furto e/ou roubo da motocicleta?, tratando-se de apenas um mecanismo de prevenção para evitar essa ocorrência.

Não havia, como não há, afirmação de que seria impossibilitada mas apenas dificultada a subtração do veículo.

A obrigação da ré é de meio não de resultado e menos ainda de caráter securitário.

Nesse sentido já decidiu o colendo Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Mantém-se decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de alarme e bloqueio de veículo que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas conseqüências do furto?;

?Prestação de Serviços - Ação de indenização por danos materiais e morais - Contratação de serviços de empresa que fornece meio eletrônico de bloqueio de veículo automotor à distância com sinal codificado- Equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos (disponibilidade de sinais emitidos pela rede pública de telecomunicações - telefonia móvel para integral funcionamento - Previsão contratual - Contrato de meio, não de resultado. Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato - Ausência de propaganda enganosa - Prestação de serviço de rastreamento e bloqueio de veículo que não se caracteriza como seguro do mesmo - Recurso improvido, sentença mantida?.

Em suma, não estando caracterizada e demonstrada a conduta ilícita da ré, inexiste o dever de indenizar que leva à improcedência da ação.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isto posto julgo improcedente esta ação, arcando a autora com os encargos da sucumbência, fixados os honorários advocatícios em R$ 500,00 (Código de Processo Civil, artigo 20 § 4º), observada a isenção de que trata o artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. Na sequência, JULGO EXTINTO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
