

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004331-94.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ARI TEIXEIRA COSTA, CPF 641.581.608-04, acompanhado por advogada, Dra. CILMARA MATEUS TOMAC, OAB/SP 125954.
Requerido:PORTO SEGURO S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 04.862.600/0001-10, representado por preposto, Sr. CESAR MILANI, RG 47.286.049-5, acompanhado por advogado, Dr. ALEXANDRE LUIZ ALVES CARVALHO, OAB/SP 204155.
Data da audiência:03/05/2011 às 15:30h



Aos 03 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Preliminarmente, retifique-se o pólo passivo do feito para que no mesmo conste Portoseg S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento. No mais, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo o autor contratante de seguro de veículos (apólice de seguro em nome do requerente, com relação ao veículo de propriedade do requerente, placas DTC-0509 ? fls.13, com vigência entre os dias 2/4/2009 a 2/4/2010, além de descrição pormenorizada do débito), que era pago, parceladamente, através de cartão de crédito.Com efeito, a ré acostou à sua contestação documentos que comprovam a contratação do seguro por parte do autor, através da corretora Império Romano Corretora de Seguros Ltda., sendo comum a prática de mercado (art.5º da lei nº 9.099/95) de contratação de seguros através de corretora. De se salientar, inclusive, que o único beneficiário do contrato de seguros era o próprio autor, que inclusive utiliza o veículo para sua própria renda, sendo taxista. Não é crível, pois, que terceira pessoa tenha se passado pelo autor e contratado o seguro, sendo que pelas circunstâncias do caso, em que não há comprovação de eventual mau uso da documentação do autor (através de boletins de ocorrência e outros), deve ser reconhecida a regularidade do contrato de seguro entabulado entre as partes, bem como da cobrança levada a efeito pela ré. Legítima, pois, a existência da dívida.  Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexistência do débito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo taxista, residente em bairro de classe média da Capital, proprietário de veículo automotor e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
