

C O N C L U S Ã O

Em 16 de maio de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0004734-19.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Disney Enterprises, Inc
Requerido:Marinho Circus Produções Ltda ( Toon Kids Eventos ) e outros

Justiça Gratuita




Vistos.
DISNEY ENTERPRISES INC., qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de obrigação de não fazer c.c. indenização por perdas e danos contra MARINHO CIRCUS PRODUÇÕES LTDA ?TOON KIDS EVENTOS?, MOTA E PIASSA LTDA ME ?GT PRODUÇÕES? e MARCELO DA SILVA MARINHO (fls. 137), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que dispõe de exclusividade de exploração de seus produtos e marca registrada Toy Story e Monsters Inc. (fls. 41 e 146/147) e que as rés estão anunciando, promovendo e realizando espetáculos musicais com essas marcas, motivo pelo qual a autora pede a procedência da ação com pedido de tutela antecipada, além de indenização por perdas e danos.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/34, junta(m) documentos de fls. 35/103.
Tutela antecipada deferida a fls. 112.
Caução ofertada a fls. 122.
Aditamento à inicial a fls. 137/141 para inclusão no polo passivo de Marcelo da Silva Marinho.
Fls. 153: extensão da tutela antecipada é deferida.
Citado(a)(s) (fls. 170 e 173), o(s) corréu(s) Marinho Circus Produções Ltda e Marcelo da Silva Marinho oferece(m) contestação de fls. 293/297, com documentos de fls. 298/300, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 312/315.
Citado(a)(s) (fls. 216), o(s) corréu(s) Mota e Piassa Ltda ME oferece(m) contestação de fls. 222/233, com documentos de fls. 234/285, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 302/308.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré Mota e Piassa merece ser acolhida.
Consta que a autora dispõe de exclusividade de exploração de seus produtos e marca registrada Toy Story (fls. 41/42) e Monsters Inc. (146/147) e que as rés estão anunciando, promovendo e realizando espetáculos musicais com essas marcas, motivo pelo qual a autora pede a procedência da ação com pedido de tutela antecipada, além de indenização por perdas e danos.
Com efeito, os corréus Marinho Circus Produções Ltda e Marcelo são os produtores exclusivos do musical denominado de ?Toy Story, o Show?, ao passo que a corré Mota e Piassa foi a responsável pela organização e divulgação dos espetáculos que seriam apresentados, conforme se extrai do contrato firmado entre os réus em 19.11.2012 (fls. 243/249).
A pedido da corré Mota e Piassa, o corréu Marcelo, sócio da corré Marinho, apresentou em 12.11.2012 declaração em que dizia possuir todos os direitos legais sobre o espetáculo denominado ?Toy Story, o Show? (fls. 252/253).
 ?O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir? (San Tiago Dantas).
Em se tratando de matéria de direito de autor, não há cogitar de responsabilidade objetiva, senão a subjetiva, forte no art. 186 do CC em vigor.
Em nenhum momento a corré Mota e Piassa obrou com culpa, ao revés, tomou as cautelas necessárias ao exigir dos corréus declaração de que os direitos autorais estavam sendo respeitados por esses (fls. 251/252).



Esta também é a lição de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?Dois são os sistemas de responsabilidade civil que foram adotados pelo CC: responsabilidade civil objetiva e responsabilidade civil subjetiva. O sistema geral do CC é o da responsabilidade civil subjetiva (CC186), que se funda na teoria da culpa: para que haja o dever de indenizar é necessária a existência do dano, do nexo de causalidade entre entre o fato e o dano e o dano e a culpa latu senso (culpa ? imprudência, negligência ou imperícia; ou dolo) do agente?.
Tampouco de responsabilidade solidária da corré Mota e Piassa se trata.
É lição sabida que a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes (CC, art. 265). Na Lei 9.610/1998, o instituto da solidariedade somente é previsto nos arts. 104 e 110, em outras palavras, hipóteses que não se subsumem à espécie.
Enfrentada a preliminar, no mérito procede a ação no respeitante aos corréu Marinhos Circus Produções Ltda e Marcelo da Silva Marinho.
A autora dispõe de exclusividade de exploração de seus produtos e marca registrada nominativa (de registro de serviço) ?Toy Story? (fls. 41/42), conforme certificado de registro de marca concedido pelo INPI em 22.02.2012, com prazo de validade de 10 anos.
A autora é igualmente detentora nos Estados Unidos dos direitos de exclusividade de exploração da marca registrada ?Monsters Inc.? (fls. 149/150) e no Brasil da marca nominativa de produto Sulley (nome do personagem monstro, fls. 151) e da marca figurativa de serviço a fls. 152.
É evidente, na espécie, o ilícito perpetrado pelos corréus visto que, além do uso indevido da marca nominativa Toy Story e Monster, houve o ilícito perpetrado à luz da Lei de direitos autorais com apresentação do espetáculo musical infantil ?Toy Story, o Show?.
Essa peça infantil é inspirada no filme (cinema) de animação da Disney intitulado Toy Story, com os mesmos personagens da película, a saber, o ?cowboy? Woody, o ?astronauta? Buzz Lightyear, a ?vaqueira? Jessie, o ?senhor cabeça de batata? e os ?soldadinhos de plástico?, aliás, sucesso de bilheteria nos Estados Unidos e no Brasil.
A propósito, o filme Toy Story de 1995 foi o primeiro longa-metragem da história feito totalmente por computação gráfica, enquanto o Toy Story 3 de 2010 ganhou o Oscar 2010 de melhor longa metragem de animação.

No concernente aos direitos autorais da autora sobre Monsters Inc., igualmente os corréus Marinho Circus e Marcelo utilizaram indevidamente a marca, com reprodução dos principais personagens do filme Monstros S/A (Mike, Sulley e Boo) para realizar apresentações ilícitas do espetáculo ?Monstros S/A Live? no teatro Juca Chaves, em São Paulo (fls. 139 e 143).
Com base no art. 29, III, primeira figura, da Lei 9.610/98, a utilização da obra por meio de adaptação depende de autorização prévia e expressa do autor.
?Adaptar? uma obra, em linguagem autoral, é transformá-la em outra, de gênero diferente. Eis o que ocorreu no caso concreto, dado que houve adaptação das obras originais audiovisuais cinematográficas ?Toy Story? e ?Monstros S/A? para as obras teatrais infantis ?Toy Story, o Show? e ?Monstros S/A Live?.
Para Jean G. Renauld (Droit d'Auteur et Contrat d'Adaptation. Bruxelas: Ferdinand Larcier, 1955, p. 33), adaptação significa que ?a obra primitiva é manifestada de maneira nova, quer pelo emprego de outra forma de arte ou, embora empregando o mesmo meio de exprimir a substância, a coloca ao alcance de um novo público?.
Sucede que não houve autorização expressa por meio do competente contrato de adaptação de obra originária (Lei 9.610/98, art. 5º, VIII, f) em obra derivada (idem, letra g).
Cabe somente ao autor o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor de obra intelectual (no caso do processo, trata-se de obra audiovisual cinematográfica), por força do art. 28 da Lei de direitos autorais (direito patrimonial do autor). Dispõe o autor de direitos exclusivos de utilização e comercialização da obra e dos respectivos personagens, que lhe conferem, dentre outras, as faculdades de usar, de autorizar o uso, de impedir que outrem o faça, de defender a obra e seus componentes contra quaisquer terceiros.
O advogado autoralista Antônio Chaves (Direito de Autor. Rio de Janeiro: Forense, 1987, p. 174) leciona: ?A lei não protege apenas a criação literária ou artística como um todo: ampara também cada um dos seus elementos constitutivos: denominação, ideia central, roteiro e desenvolvimento, personagens, cenários, música, diálogos, descrições, criações de moda, etc, etc?.
Os corréus Marinho Circus e Marcelo não questionam, tampouco negam, a legitimidade da autora em relação às animações e produtos Toy Story ou Monsters e ressaltam que nos espetáculos teatrais realizados por eles somente há adaptações teatrais, com roteiros e características próprios, à guisa de paráfrase, sem nenhuma referência à autora.

Pois bem, os corréus indevidamente anunciaram, promoveram e realizaram espetáculos ilícitos com a marca e personagens pertencentes com exclusividade à autora, induzindo o consumidor em erro, dúvida e confusão, conforme se denota dos ingressos da peça ilícita a fls. 85/86; do flyer de fls. 87; dos CDs arquivados em cartório (fls. 103) com a gravação do espetáculo ilícito realizado pelos corréus no Teatro Liceu em Campinas em 27.01.2013; e o contrato de prestação de serviços firmado e fls. 243/249 para divulgar e realizar peças ilícitas por todo território nacional.
Com efeito, há várias violações aos direitos autorais na hipótese em debate, a saber: a) uso indevido do título do filme; b) uso indevido de nomes dos personagens do filme e da temática respectiva; c) uso indevido das músicas, da trilha sonora e de expressões dela integrantes; d) falta de indicação do titular dos direitos em todo material promocional e ingressos fornecidos pelos réus.
Eis a lição de Denis Borges Barbosa (Direito de Autor: Questões Fundamentais de Direito de Autor. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013, p. 397): ?O personagem ? como parte de uma obra literária, dramática, artística, audiovisual, etc., ? é seguramente elemento protegido pelo direito autoral?.
A tese dos corréus de que se trataria apenas e tão só de uma paráfrase (Lei 9.610/98, art. 47) não se sustenta haja vista que essa figura de retórica só se caracteriza na linguagem exclusivamente verbal (oral ou escrito), o que não é o caso da animação que engloba a linguagem verbal, visual e sonora não verbal, em autêntico discurso sincrético, misto. Eis a lição de Affonso Romano de Sant'Anna na obra Paródia, Paráfrase & Cia (São Paulo: Ática, 1998, p. 17) ao conceituar a paráfrase: ?É a reafirmação, em palavras diferentes, do mesmo sentido de uma obra escrita?.
Pelos lucros cessantes (art. 210, II, da Lei n. 9.279/96) a serem fixados em liquidação por arbitramento, deverão os corréus pagar à autora os lucros por esses obtidos com o uso indevido das marcas. 
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processe sem julgamento de mérito em relação à corré Mota e Piassa Ltda, com base no art. 267, VI, do CPC, e condeno a autora em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00.





No mais, TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida a fls. 112 e 153, e JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os corréus Marinho Circus e Marcelo a se absterem definitiva e permanentemente de anunciar, promover, realizar e/ou divulgar a qualquer meio que ao público se revele a marca e direitos autorais Toy Story, Toy Story 2 e Toy Story 3 e Monsters Inc., sob pena de multa de R$ 50.000,00 por episódio de descumprimento, bem como condenar os corréus ao pagamento de lucros cessantes com base no art. 210, II da Lei 9.279/96.
Condeno os corréus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00 para cada réu.
Por ser o corréu Marcelo beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor da caução de R$ 2.000,00 a fls. 122.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.
