

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      19    de     setembro    de     2013      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004059-93.2012.8.26.0007
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):João Carlos Hwang
Réu (ré) :Itaú Unibanco S/A.



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por João Carlos Hwang contra Itaú Unibanco S/A objetivando declaração de inexistência de débito e restituição de valores cobrados indevidamente do contrato nº39718918-4, cumulada com o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito.
Narrou o autor que em 11/01/10 contratou no caixa do autoatendimento empréstimo consignado, no valor de R$1.966,15, a ser pago em sessenta prestações no valor de R$62,97, aduzindo que o empréstimo foi devidamente quitado em 25/03/11.
Sustentou que mesmo quitado o contrato, continuou sofrendo descontos em sua conta corrente, valores que somaram R$500,00, e pelo réu foi alegada ocorrência de falha em seu sistema, por consequência deixou de excluir o empréstimo do autor, lançando os referidos descontos indevidos em sua conta corrente. Contudo, mesmo reconhecida falha na prestação de serviços, o réu negou o ressarcimento dos descontos indevidos.
Acrescentou que seu nome foi inserido indevidamente pelo réu no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, prestação de serviço defeituoso pelo réu que lhe causou danos morais indenizáveis, bem como requereu a restituição dos valores indevidamente descontados.
Foi deferida tutela antecipada determinando a retirada de apontamento em nome do autor (fls. 35).
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 48/53), e no mérito, refutou as alegações do autor negando tenha procedido a descontos após a quitação do contrato, pugnando pela inexistência de ato ilícito praticado. Aduziu que não houve comprovação dos alegados descontos e, caso tivessem ocorrido, eram insuficientes a caracterização de dano moral indenizável, portanto não há responsabilidade a lhe ser imputada. Subsidiariamente, arguiu que a indenização pleiteada é excessiva, requerendo que eventual arbitramento obedeça a patamares moderados e razoáveis.
Houve réplica (fls. 58/61).
Em especificação de provas, pelas partes foi requerido o julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Tendo em vista que o réu negou que tenha havido descontos após a data de encerramento do parcelamento (25/03/2011) e tendo em vista que o réu negou que tenha apontado o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, era de rigor que o autor comprovasse suas alegações, em atenção ao quanto dispõe o art. 333 inc. I do CPC. 
E a prova era perfeitamente possível e fácil ao autor, bastando que trouxesse aos autos extrato do Serasa e do recebimento de seus rendimentos de aposentadoria após a data de 25/03/2011. 
Contudo, o autor nada comprovou, limitando-se a alegar que a Previdência Social lhe informou que a ?exclusão? do empréstimo somente foi efetuada em 17/06/2011. Ocorre que, em primeiro lugar, trata-se de mera informação de terceiro, desprovida de quaisquer comprovação, de que devido a ?um erro do sistema a exclusão do empréstimo não foi efetivada?,  sem esclarecer se o ?erro de sistema? foi do banco ou do INSS. Dois, que mesmo que tenha havido atraso no cancelamento da anotação da quitação do empréstimo por culpa do banco réu, isto não significa que tenha havido cobranças após o vencimento da última parcela, em 25/03/2011, nem se demonstrou qual seria o valor destas cobranças. 
O autor alega que as parcelas eram mensais, no valor de R$62,97 cada e que houve cobranças indevidas entre 25/03/2011 e 17/06/2011. Neste intervalo, seriam duas, no máximo três parcelas cobradas a mais do autor, o que resultaria em R$125,94 ou R$188,91. Contudo, o autor alega que ?teve descontos indevidos no total de R$500,00?, o que é incompatível com a sua narrativa dos fatos. 
Neste contexto, de rigor a improcedência dos pedidos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dois mil reais, cujo pagamento ficará suspenso enquanto durar sua condição de pobreza. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
