

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004632-65.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRESSA MENDIETA BRANDÃO, CPF 379.566.888-33
Requeridos:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/0001-56
Data da audiência:30/11/2011 às 15:30h



Aos 30 de novembro de 2011, às 15:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado o Dr. Henrique Bustamante Filho ? OAB 57483, a requerida Cetelem, representada pela Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio RG: 9.548.317, assistido de advogado o Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB 242326, e a correquerida Companhia Brasileira, representada pela Sra. Cristiane Marques Santiago RG: 28.471.565-7, assistida de advogada Dra. Michele Foyos Cisoto ? OAB 247.486.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ANDRESSA MENDIETA BRANDÃO em face de CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, Companhia Brasileira de Distribuição. O pedido é parcialmente procedente em relação à primeira ré. A autora alega, em síntese, que ao passar o seu cartão de crédito para a aquisição de mercadorias junto à ré comerciante, houve recusa deste e o contrato não chegou a ser celebrado. Porém, o valor da compra foi lançado em sua fatura, razão pela qual a pagou com o desconto devido e noticiou o fato à administradora do cartão. No entanto, as cobranças indevidas continuaram. Em outubro de 2010 a autora pagou a quantia de R$100,00 que lhe foi cobrada pela administradora para evitar a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito, mas tal fato ocorreu. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Cetelem alega que a autora não provou que entrou em contato com a empresa. Afirma que o nome da autora foi excluído de órgãos de proteção ao crédito a seu pedido e que os danos morais não estão configurados. A ré Companhia Brasileira de Distribuição sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito, afirma que não deu causa a qualquer dano, pois seu serviço não foi defeituoso, nem promoveu a inscrição do nome da autora em cadastros de maus pagadores. Acolho a preliminar suscitada. De fato, a falha descrita na inicial deve ser atribuída à administradora do cartão de crédito da autora e não ao comerciante que não conseguiu passá-lo. Ademais, não foi o comerciante quem promoveu cobranças, nem inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à adminsitradora de cartão de crédito. A ré não impugnou de forma específica os fatos narrados na inicial, especialmente o concernente ao lançamento indevido da quantia de R$83,44 na fatura de maio de 2009, nem em relação à quitação de eventual débito por meio do pagamento da quantia de R$100,00 em outubro de 2010. Logo, presumem-se verdadeiros tais fatos, o que leva à conclusão de que a dívida não existe e foi erroneamente inscrita em cadastros de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período e, pior, permanece após a concessão da liminar, pois o débito foi inscrito em órgão restritivo diverso, provavelmente por ter sido cedido a terceiros (documentos juntados em audiência). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido relação a CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito n. 507860...976 e para condená-la a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 207,25 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às16 :09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
