

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004006-78.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Batista da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CLEBER BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória c/c Indenização por Danos Morais em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Sustenta o autor que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inserido nos órgão de proteção ao crédito por ordem do requerido. Porém, desconhece a contratação que teria originado a negativação.

Requer, portando, tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência da dívida e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 22/28).

Emendada a inicial, a tutela antecipada foi deferida (fls. 45/vº).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 54/65), alegando, em síntese, que: o débito contestado decorre da utilização de cartão de crédito regularmente contratado pelo autor, que utilizou o serviço contratado e não adimpliu suas obrigações; agiu em exercício regular de direito; inexistem danos; em caso de condenação, deve ser em valor moderado. 

O autor se manifestou sobre a contestação (fls. 95/101).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama prova exclusivamente documental.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais por conta de negativação nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contrato que afirma não haver firmado.

Antes de tudo, cumpre esclarecer que a relação tratada nos autos é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade por parte do autor em provar que não efetuou a contratação mencionada na inicial.

Além disso, a alegação do autor é verossímil e não há como exigir dele a prova de fato negativo. 

Neste contexto, vê-se que o réu não se desincumbiu do ônus probatório, deixando de apresentar o suposto contrato de cartão de crédito firmado pela parte autora.

Assim, se o réu não provou de maneira suficiente que o autor efetivamente contratou o serviço e o utilizou e, por outro lado, havendo indícios de que terceira pessoa, de maneira fraudulenta, teria utilizado o nome do autor, de rigor a procedência, ainda que parcial, da ação.

Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do requerido, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a negativação indevida. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque não contratou nem, consequentemente, utilizou o cartão de crédito e tampouco autorizou que terceiros o fizesse em seu nome.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.

Por outro lado, não é possível a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fl. 22).

Em réplica, sustentou o autor que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 102/105. Porém, observa-se que a ação contra o Banco Itaú Itaucard S/A foi julgada improcedente (fl. 103). Logo, pelo menos o débito objeto daquela demanda foi considerado legítimo pelo Poder Judiciário. Já o processo relacionado a fl. 105, foi extinto sem julgamento de mérito.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tão-somente para confirmar a tutela antecipada de fls. 45/vº e DECLARAR a inexigibilidade do débito descrito na inicial. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
