

C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0004993-88.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Leite da Silva
Requerido:Auto Green Veículos Ltda e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


ADRIANA LEITE DA SILVA, já qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL, INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA. Aduziu, em síntese, que em 18.06.2009 adquiriu da primeira ré, para fins comerciais, um veículo VW/Voyage 1.0, o qual, após rodar em torno de 10.000 Km, apresentou um problema em seu motor. Após algumas revisões, levou o veículo até seu estabelecimento, em 16.07.2010, ocasião em que resolveram trocar o seu motor. Asseverou que o bem ficou desvalorizado com a troca de seu componente. Alegou que permaneceu sem o carro por alguns meses e que precisou locar outro para o seu lugar. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.500,00, pela desvalorização do veículo, além de R$ 17.500,00 pelo que gastou com aluguéis de outro carro, e de R$ 70.000,00 como reparação pelos danos morais sofridos. A inicial veio instruída (fls. 07/19).

Citada a Auto Green (fl. 38), apresentou contestação a fls. 46/57, com documentos (fls. 59/89). Negou a relação de consumo entre ambas e que não teve a autora qualquer prejuízo com a troca do motor, sendo que também não locou outro automóvel. Refutou o dano moral e também o montante pleiteado por tal título.  Requereu a improcedência do pedido.
A corré Volkswagen apresentou sua contestação (fls. 93/118). Arguiu carência da ação, inépcia da inicial e prescrição. No mérito, mencionou inexistir depreciação do veículo e que não houve a locação de veículos pela autora. Impugnou os danos morais. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido. Trouxe documentos (fls. 119/138).
Réplica a fls. 143/147.
Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl.  161).
Saneado o processo e deferida a perícia (fls. 164/166).
As rés se manifestaram com contrariedade à prova pericial (fls. 171/173 e 189/191).
Interposto agravo de instrumento (fls. 197/201), o qual foi provido com declaração de inexistência de relação de consumo no caso em tela (fls. 214/216).
Apesar de instada (fls. 219/220), deixou a autora de depositar a verba honorária pericial (fl. 243).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, diante da frustração da prova pericial e tendo vista os documentos já acostados.

A perícia constituía meio imprescindível à aferição da desvalorização do veículo, pois, conforme asseverado na inicial, isto teria ocorrido em razão da troca de seu motor original. Contudo, não pôde ela ser realizada em decorrência da omissão da autora no tocante ao depósito de parte dos honorários periciais.

Destarte, uma vez preclusa a prova, e não havendo outra forma confiável de se apurar processualmente a depreciação do preço do automóvel, tem-se que não faz jus a demandante a qualquer indenização por tal motivo.

Igualmente, não assiste razão à autora quanto ao ressarcimento aspirado por conta dos gastos havidos com locação de um veículo, enquanto seu carro permanecia na posse das rés para a troca de motor.

As empresas locadoras de veículos normalmente emitem documentos e não alugam seus bens mediante contrato meramente verbal. A requerente, por sua vez, não trouxe um único documento sequer comprovando que tivera de alugar um carro para usá-lo no lugar do seu. Como se não bastasse isso, lograram êxito as rés em provar que o veículo da autora foi utilizado regularmente após agosto/2010, diversamente do que sustentado no inicial. Basta para tanto observar a quilometragem constante das ordens de serviços de fls. 81/82, 87/89 e 131/133.

No que concerne ao dano moral, é certo que também não ficou caracterizada a sua ocorrência na hipótese destes autos. 

A demandante postulou a respectiva reparação com base nas chateações suportadas com os defeitos apresentados por seu automóvel. Somente demonstrou que criara expectativa de receber o quanto antes o seu veículo em ordem. Nada narrou quanto a outras consequências deletérias surgidas com as idas e vindas à sede da corré Autro Green Veículos Ltda. Não revelou, outrossim, que sofrera intercorrências de caráter físico e emocional advindas dos vícios do bem adquirido.  

Embora lamentável o evento narrado, é certo que os aborrecimentos existiram, mas não ultrapassaram a barreira do que se pode reputar como extraordinário. Pelo panorama formado neste processo, de antemão é possível dizer que a desolação passada pela autora não perdurou em seu espírito a ponto de lhe ocasionar sério desiquilíbrio em sua composição psicológica.

O reconhecimento do dano moral em um caso como este levaria este Juízo a repensar sobre a possibilidade de se responsabilizar, por exemplo, alguém que efetuou um simples esbarrão em outrem, provocando-lhe uma singela queda, ou aquele que, por distração, deixasse de cumprimentar um conhecido, causando-lhe algum vexame. 
 Os danos morais e sua reparação não devem constituir a regra geral, mas a exceção dentre as desventuras verificadas no cotidiano do seio social, sob pena de se desconstituir a suportabilidade mínima que deve existir entre os conviventes desta sociedade que é o moderno Estado Democrático de Direito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ADRIANA LEITE DA SILVA em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios das rés, que arbitro em R$ 1.000,00, para cada uma delas, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
