

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004502-44.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandro Nascimento Neres
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




ALEXANDRO NASCIMENTO NERES ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 16.368,43; também houve protesto do mesmo valor; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e do protesto, bem como a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00. 
Juntou documentos a fls. 08/19.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 33/34).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 40/72), alegando, em síntese, que: se houve fraude, também foi vítima; não houve ilicitude em sua conduta; não há dano moral; o autor possui outros apontamentos; eventual condenação deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 77/81. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores e do protesto.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fls. 11).
Em réplica, o autor sequer se manifestou sobre os demais apontamentos. Na inicial, sustentou que estaria ingressando com ações para exclusão, mas nada demonstrou nesse sentido, permanecendo a presunção de legitimidade dos apontamentos.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência dos débitos indicados na petição inicial e determinar a exclusão do apontamento em questão junto aos órgãos de proteção ao crédito e do respectivo protesto, expedindo-se os ofícios necessários.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

Defiro a antecipação de tutela para determinar a imediata exclusão do apontamento e do protesto relativos ao débito em questão. A verossimilhança vem demonstrada com a fundamentação acima e o risco de dano é evidente, pois o bom nome é necessário para os atos comerciais do indivíduo em sociedade. Oficie-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
