

SENTENÇA

Processo nº:0004549-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Novais Lopes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         29.3.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FERNANDO NOVAIS LOPES ajuizou ação ordinária em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou a venda de veículo e a transferência do seguro, mas a ré cobrou parcelas vencidas posteriormente, e ainda incluiu seu nome em referidos cadastros. Pretende declaração de inexigibilidade da dívida e indenização estimada em R$ 24.628,50.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta carência, por ilegitimidade passiva, haja vista que a cobrança foi efetuada pela PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, pessoa jurídica distinta da ré. No mérito, alega que não houve transferência do seguro, mas cancelamento da apólice e contratação de novo seguro pelo comprador. Como o cancelamento ocorreu em abril, foram cobradas duas parcelas. Alega regularidade da sua conduta. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica. 
O autor não pleiteou dilação probatória. A ré pugnou pelo acolhimento da preliminar ou, caso contrário, produção de prova oral, para demonstrar que o autor fez acordo de pagamento das parcelas atrasadas.
É o relatório.
A preliminar é inconsistente. Deveras, muito embora a PORTOSEG seja pessoa jurídica formalmente distinta da ré, é inegável que ambas pertencem ao mesmo grupo econômico; o cartão de crédito é vinculado à empresa, consoante se depreende da logomarca (fl. 44). A imagem das empresas é difundida como se fossem uma única empresa. Depois, não se trata de dívida de cartão de crédito, mas de débito proveniente de parcelas em aberto, relativo a prêmio de contrato de seguro contraído junto à ré. Apenas a título argumentativo, é cediço que, houvesse sinistro envolvendo o veículo, a falta de pagamento de duas prestações do cartão importaria cancelamento do contrato, o que nunca ocorreria se as duas empresas fossem, de fato, distintas.
Por fim, a discussão central sobre a validade do crédito passa por suposta falha da ré, ao não promover a transferência do seguro, consoante contratado com seu preposto. E essa responsabilidade é unicamente da requerida,  conforme se verifica do termo de fls. 32/33.
Por tudo isso, afasto a preliminar.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre a ocorrência da transferência do contrato de seguro e a validade da cobrança das parcelas subsequentes, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Com todo o respeito à posição da requerida, a cobrança foi, mesmo, indevida.
De fato, a ré reconhece que o valor cobrado através da restrição creditória e que, posteriormente, teria sido aceito pelo requerente em "acordo" para pagamento (fls. 31 e 44) corresponde a duas parcelas vencidas após a alienação do veículo, antes do cancelamento do seguro.
Todavia, a análise do instrumento de fls. 32/33 comprova a promessa de transferência do seguro. Se essa transferência se opera mediante o cancelamento de uma apólice e abertura de outra, nova, em nome do comprador, pouco importa: perante o consumidor, a ré se obrigou, através de seu preposto, a realizar a transferência, já a partir de 9.3.2009. 
Desde então, o autor está desobrigado a pagar prestações referentes ao seguro contratado, até porque a ré sabia que o serviço não lhe seria útil.
No entanto, realizou cobrança indevida. 
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, ao não promover a transferência adequadamente, deixando o veículo nas mãos de terceiro sem contrato, ao que parece; depois, quando confiou em sistema de cobranças manifestamente falho, dando início a procedimento lesivo sem cuidar se havia, de fato, débito pendente. 
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O "acordo" nenhuma validade tem. Primeiro, porque não se pode conferir validade à aceitação de oportunidade de pagamento, quando se está com nome "negativado". O consumidor fica constrangido a aceitar, pois tem pressa em resolver situação que praticamente inviabiliza sua vida cotidiana, dada a restrição creditória. Aliás, é por essa razão que o dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais não se presta ao locupletamento sem causa.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 29 de março de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
