

SENTENÇA

Processo nº:0004233-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Futon Design Comércio de Móveis Ltda.
Requerido:Luciane Rodrigues Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.



FUTON DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA move a presente ação de indenização por danos morais contra LUCIANE RODRIGUES FERREIRA, aduzindo, em síntese, que a ré adquiriu junto à autora um conjunto de estofados, mas que apesar de o produto não ter defeitos de fabricação e de ter prestado toda a assistência técnica necessária, a requerida passou a denegrir a imagem da autora através de mensagens eletrônicas enviadas ao programa conhecido por TV MIX. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/21).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 75/81, pugnando pela decretação da improcedência do pedido. Diz que o produto tem defeitos de fabricação e que a autora não lhe prestou a assistência necessária, pelo que reclamou junto ao canal pelo qual havia tomado conhecimento da empresa requerente, estando ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

No prazo para resposta, a ré também ofertou reconvenção, visando à rescisão do contrato em razão dos vícios no produto, a devolução da quantia paga e indenização por danos morais (fls. 91/101).

A autora reconvinda contestou a reconvenção a fls. 114/116, pugnando pela sua improcedência, ao argumento de que não existem vícios de fabricação do produto e que a ré recebeu a assistência necessária.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova pericial (fls. 182/183).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 222/242).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 271/272 e 273/274).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

De rigor a improcedência do pedido principal e a procedência da reconvenção.

De efeito, o laudo pericial produzido nos autos concluiu pela existência de vícios de fabricação no conjunto de estofado adquirido pela ré reconvinte junto à autora reconvinda.

A Sra. Perita apontou a existência de vários defeitos nos sofás, tais como uso de tecido de pouca qualidade e com defeito; utilização de moldes para corte do tecido com pouca folga para costura; tapeçaria de má qualificação; desconforto sonoro e deformação da espuma.

Segundo a Sra. Perita, a assistência técnica prestada pela autora não resolveu os problemas e os vícios constatados são de fabricação e não decorrem de mau uso do produto (fls. 237).

Portanto, resultou demonstrada pela prova técnica que realmente os sofás apresentam defeito de fabricação e que não houve correção do problema com a assistência técnica prestada pela autora reconvinda.

Assim, limitou-se a ré reconvinte a manifestar a sua insatisfação na qualidade de consumidora com o produto adquirido e com a assistência prestada pela autora reconvinda junto ao mesmo canal através do qual havia tomado conhecimento da empresa requerente, estando ausentes os pressupostos do dever de indenizar em relação ao pedido inicial, que, portanto, deve ser julgado improcedente.

A reconvenção, de outra parte, é procedente, considerando que sendo constatados os defeitos, que não foram sanados pela autora reconvinda, faz jus a ré reconvinte à rescisão da compra e venda, com a devolução do valor pago.

Os danos morais também procedem.

Não se olvida que o conjunto de estofados tem grande utilidade funcional em uma residência, além do conforto e estética que deve propiciar.

No caso, pelos defeitos de fabricação do produto e pela falta da assistência técnica necessária, a ré reconvinte teve inevitavelmente frustradas as suas expectativas como consumidora de receber o produto com conforto e beleza, o que certamente causou-lhe dissabores que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a fixação do dano moral sofrido pela ré reconvinte em R$ 5.000,00, vez que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da autora reconvinda.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela ré reconvinte em R$ 5.000,00.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de rescindir a compra e venda firmada entre as partes e condenar a autora reconvinda a devolver à ré reconvinte a importância de R$ 990,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar à ré reconvinte, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. De seu turno, realizada a devolução do valor pago, a ré reconvinte deve disponibilizar o sofá para retirada pela autora reconvinda, ante a rescisão do negócio, voltando as partes à situação anterior à contratação.

 Por força da sucumbência, arcará a autora reconvinda com o pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% sobre o valor da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
