

SENTENÇA
Processo nº:0004378-30.2013.8.26.0006
Requerente:João Carlos Machado Dias
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL CANDAPUI BOULEVARD

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares dos réus. A de inépcia da inicial porquanto a mesma preenche satisfatoriamente os requisitos do art.14 da Lei 9.099/95. A de ilegitimidade de parte porquanto o autor atribui à administradora responsabilidade pelos eventos descritos.
No mérito porém, a ação é improcedente. 
Ajuizou o autor a presente demanda por discordar da forma de cobrança de despesas comuns do condomínio em que reside. Alega que a cobrança não pode ser feita por fração ideal do terreno como tem sido feita, mas sim de forma igual entre os moradores. 
Ocorre que o autor esquece-se que ao optar por residir em condomínio está sujeito às normas que o regem, em especial a convenção de condomínio e os regulamentos/regimentos internos, bem como está sujeito a acatar as decisões que são tomadas pela maioria em assembléias, concorde ou não com elas.
Neste aspecto, a convenção é bem clara em artigo 8º, o qual dispõe que os encargos comuns do condomínio serão suportados na proporção de sua quota ideal no terreno para as despesas e dentre elas estão aquelas que são objeto da lide e que estão inseridas na alínea "e" do §1º do citado artigo. 
O que pretende o autor em verdade é se ver livre do comando expresso supra citado e cujo objetivo é equilibrar a arrecadação do condomínio segundo a lógica de que quem pode mais, colabora mais.
Não cabe ao estado juiz interferir em regra estabelecida na ?lei interna do condomínio?, a não ser que se detecte alguma abusividade na convenção condominial, o que não é o caso dos autos. Abusividade seria reconhecer a pretensão do autor, pois reconhecer-lhe o direito de pagar o mesmo que pagam os condôminos com menor propriedade seria injustiçar referidos moradores e desequilibrar a composição da arrecadação que, repita-se, está claramente prevista na convenção de condomínio a qual sujeitam-se todos os condôminos. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não comporta acolhimento.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Uma vez que o fato que dá supedâneo ao pleito é o suposto tratamento diferenciado quanto às cobranças das despesas comuns e considerando que inexiste ato ilícito praticado pelos réus, não há que se falar em indenização. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
