

SENTENÇA

Processo nº:0004568-42.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Luisa Baptista
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ANA LUÍSA BAPTISTA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra LOJAS RIACHUELO S/A, alegando, em síntese, que: a) foi avisada por uma loja de que terceiro tentava realizar compras com documentos falsos da autora; b) posteriormente recebeu nova comunicação de tentativa de fraude, tendo o terceiro se evadido do estabelecimento comercial, deixando uma cédula de identidade e folha de cheque que foram entregues à autora; c) teve seu nome inscrito no Serasa pela requerida, a qual não atendeu ao pedido da autora de cancelamento da restrição, mesmo tendo apresentado documentação relativa à fraude.   
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 33).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 61/69). Alega em defesa que: a) adota as cautelas necessárias para concessão de crédito; b) foi vítima de fraude, tal como relata a inicial; c) fato de terceiro como excludente da responsabilidade; d) inexistência de dano moral e impugnação do valor reclamado a título de indenização. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida não comprovou a regularidade da contratação, estando demonstrado, pela documentação juntada, que a autora passou a ser vítima de fraudes, com contratação indevida em seu nome. 
Assim, deve ser acolhido o pedido no que concerne à declaração de inexistência do débito e cancelamento da restrição de crédito. 
Procede, outrossim, o pedido de indenização de dano moral. 
A contratação fraudulenta de financiamento não caracteriza excludente de fato de terceiro, constituindo risco da atividade empresarial da ré, ensejando sua responsabilidade civil. 
Nesse sentido:

DECLARATÓRIA DE inexistência de débito c/c indenização por danos morais, materiais e perdas e danos Ação julgada parcialmente procedente - Responsabilidade Civil - Contrato de financiamento - Utilização de documentos por terceiros - Circunstância que não exime a financiadora - Responsabilidade da entidade pelo ato de seus prepostos - Inclusão do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito - Culpa caracterizada - Indenização devida - Valor bem arbitrado ao prudente critério do Juiz, se mostrando justo e razoável para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vítima, sem enriquecê-la indevidamente) - Sentença mantida - Recurso desprovido.
(TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0330591-23.2010.8.26.0000 - Rel. Percival Nogueira ? j. 01/03/2012).


Declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais. Ausência de relação negocial entre as partes. Apelante enviou indevidamente o nome do apelado ao cadastro de inadimplentes. Instituição financeira deve assumir o risco profissional. Irrelevância de, eventualmente, o ato irregular ter sido cometido por terceiro. Procedimento inadequado do réu trouxe angústia e desgosto ao autor, ante a situação vexatória a que fora exposto. Relação de consumo se faz presente. Danos morais configurados. Verba reparatória fixada com equilíbrio. Apelo desprovido.
(TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0003618-93.2009.8.26.0597 - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 01/03/2012).


Venda de bem móvel. Ação de indenização por dano moral. Procedência relativamente à corré apelante. Autor que não assinou o contrato e teve seu nome usado em expediente fraudulento. Obrigação da financiadora de checar rigorosamente os dados do comprador antes de liberar o dinheiro à vendedora. Negativação indevida e ajuizamento de ação de busca e apreensão contra o autor. Dano moral configurado. Indenização fixada em R$10.000,00, correspondentes a cerca de 18 salários-mínimos. Quantia adequada à reparação de que se cuida. Apelo improvido. (TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 0175657-35.2009.8.26.0100 - Rel. Dyrceu Cintra ? j. 01/03/2012)


Existe, ainda, outro fundamento para reconhecimento da obrigação de indenizar, pois a autora informou que comunicou a requerida a respeito da fraude, não havendo qualquer atuação da ré para cancelar a restrição de crédito, procedimento que outros estabelecimentos adotaram. 
A indevida manutenção da restrição de crédito, informada a parte quanto ao ato fraudulento, caracteriza ilícito e autoriza a concessão da indenização reclamada. 
Improcede a alegação da requerida de que não houve negativação, o que foi comprovado pelo documento de fls. 28. 
O fato de posteriormente ter sido cancelada a negativação não isenta a ré de responsabilidade, pois a autora permaneceu indevidamente negativada por cerca de um ano, no período de 13/12/2010 a 07/12/2011, como denota o extrato juntado pela própria ré (fls. 65). 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, considerando que a autora expressamente formulou requerimento neste sentido (fls. 17), de modo que haveria julgamento ultra petita se considerado outro termo para os juros. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito, bem como para CONDENAR requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 17 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
