

SENTENÇA

Processo nº:0004957-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodolfo do Nascimento Feliciano
Requerido:Marcio de Sousa Pessoa e outro



 C O N C L U S Ã O
Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que a seguradora responde por eventual condenação ao conserto, especialmente porque possui relação jurídica direta com o autor, decorrente da negativa de cobertura do sinistro.
O condutor autor alega que estava estacionado na Rua Cruz das Almas, ao lado do metrobol quando, em determinado momento, saiu e manobrou para voltar à frente do Hospital (fls.08).
Conforme fotos acostadas, especialmente a de fls.82, denota-se que o autor efetuou manobra de retorno.
Não há testemunhas dos fatos.
É dos autos que o condutor autor promoveu manobra de retorno. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
O fato é que a prova existente nos autos não permite concluir pela existência de culpa do réu, já que trafegava pela pista sendo colhido de surpresa pelo autor.
É regra de trânsito que o condutor do veículo estacionado permita a passagem dos outros automóveis da pista para, somente depois, manobrar e adentrar na via. A via preferencial era do requerido, sendo obrigação do condutor que estava estacionado aguardar até que a via estivesse totalmente livre.
Neste sentido:
Conversão à esquerda. Veículo posicionado do lado direito da pista. Falta de cuidado em face do trânsito de veículos que seguem no mesmo sentido. Culpa configurada. Indenização devida. Recurso Improvido.
Evidente a culpa do condutor que, pretendendo convergir à esquerda, cruzando canteiro central da avenida, não se posiciona na pista da esquerda, após sinalizar a pretensão de conversão. Ao revés, estando posicionado no lado direito, sem atentar para o tráfego de veículos pela pista que tencionava cruzar, inicia manobra e causa acidente, devendo, por isso, reparar o dano. (Rec. 7/97 ? Pirassununga-SP. Colégio Recursal de Pirassununga-SP, j.6.3.1997, v.u., rel. Juíza Cynthia Torres Cristófaro).
A despeito de ter sido apurado que a culpa pelo acidente não era do requerido, a seguradora ré não deveria ter permitido que a oficina contratada iniciasse a desmontagem do veículo.
Desta forma, arca com a responsabilidade de devolver o veículo devidamente montado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por RODOLFO DO NASCIMENTO FELICIANO, confirmando a liminar. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
