

SENTENÇA

Processo nº:0004286-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Teixeira de Souza
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero








Pleito: Anulação e correção do ato de matrícula da autora no 4º semestre letivo de enfermagem, vez que deveria ser rematriculada no 5º período, imediatamente reprovado, e não no 4º período, como ocorreu. Pleiteia-se, ainda, indenização por danos morais.
Contestação: Falta de interesse de agir, vez que a autora já cursou, em 2010, tanto o 4º , quanto o 5º semestres. Objeção de coisa julgada em relação ao decidido na Quinta Vara Cível Regional, na ação cautelar nº 008.10.006551-9. Nega o dever de indenizar.
Houve réplica e indicação de provas.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento no estado, sendo desnecessária a colheita de provas em audiência. A discussão deve ser dirimida pela via documental, sendo que as partes deveriam  trazer toda a documentação necessária seja na inicial (art. 283, CPC), seja na defesa (art. 297 c/c art. 396, CPC), não sendo o caso de produção de documentos novos, ausentes as hipóteses do art. 397, CPC.
A improcedência da AÇÃO CAUTELAR que tramitou na Quinta Vara Cível Regional, sob nº 008.10.006551-9 não faz coisa julgada material em relação ao pleito aqui discutido, tratando-se de ações de natureza diversa: aquela pretendida medida acautelatória; esta, desconstituição de ato jurídico com indenização. Não há prova de existência de ação de conhecimento subseqüente à AÇÃO CAUTELAR nº 008.10.006551-9, entre as mesmas partes, causas de pedir e pedidos mediatos. Neste contexto, rejeita-se a exceção de coisa julgada.
Em relação ao pleito desconstitutivo da matrícula da autora no 4º semestre, deve ser reconhecida carência de ação por falta de interesse de agir, vez que se observa do histórico escolar de fls. 134/135 que a autora já cursou os 4º e 5º semestres letivos, encontrando-se matriculada e cursando em 13.07.2011 o 6º semestre letivo (fls. 134/135). 
A documentação de fls. 134 e seguintes não foi apontada como falsa pela parte autora, precluindo a questão.
Não há o que desconstituir, portanto, sendo descabido ainda o pedido inepto de matrícula no semestre correto, por falta de causa de pedir (?bem como a perfeita adequação da matrícula para o semestre correto? ? sic ? fls. 09, letra ?a?). De toda forma, a documentação de fls. 134/135 demonstra a desnecessidade do provimento jurisdicional corretivo buscado, havendo ou não inépcia.
Quanto aos danos morais, é devida a discussão, em tese, quanto à respectiva indenização, já que a ré resiste a ela, descabendo falar-se em falta de interesse de agir neste particular.
O pedido indenizatório, todavia, é improcedente.
Os próprios documentos juntados pela autora na inicial a traem, desmentindo sua versão dos fatos: a autora foi matriculada novamente no 5º semestre, e não no 4º semestre, como alegado na inicial.
Conforme fls. 22/25, a ré emitiu o contrato para matrícula da autora no 5º período letivo em 2009, em cujo período foi ela reprovada, reprovação esta confessada pela própria autora. A parte final ? fls. 26 ? do contrato a ele não se refere, pois de todo documento ? fls. 22/25 há menção expressa ao período letivo de 2009, não pertencendo àquele contrato as fls. 26, anexada ao final, que é, por sua vez, idêntico à cópia do contrato subseqüente (fls. 31).
Já no contrato de fls. 37/31, a ré emitiu o contrato para matrícula da autora no 5º semestre em 2010, em razão de ter sido a autora reprovada no 5º semestre (5º período letivo)
O histórico juntado pela parte autora às fls. 32 verso demonstra que ela foi matriculada e estava cursando o 5º período letivo, isto em fevereiro de 2010 (fls. 32/32, verso).
A reclamação da autora é pela suposta matrícula no 4º período letivo, e não no 5º período (fl. 04 e 06).
Conforme acima analisado, não ocorreu a matrícula incorreta da autora no 4º período, ao invés do 5º período letivo, em que fora reprovada anteriormente. 
Por isso, não ocorreu o fato lesivo de que reclama a autora, o que afasta o pleito indenizatório.
Forte nestas razões:
I ? quanto ao pedido de anulação e correção da matrícula, RECONHEÇO CARÊNCIA da ação por falta de interesse de agir, conforme art. 267, inciso VI, do CPC;
II ? quanto ao pleito indenizatório, JULGO-O IMPROCEDENTE, conforme art. 269, inciso I, do CPC.
Por força do princípio da sucumbência, condeno a autora a pagar à parte ré o reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de junho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
