

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                     Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004591-41.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelson Wagner Benedito

Requerido:HSBC BANK BRASIL - BANCO MULTIPLO







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto também a  de ilegitimidade passiva relacionada à questão Bamerindus/HSBC
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça, em questões envolvendo o HSBC BANK BRASIL S/A e o Banco Bamerindus S/A, de há muito reconheceu a legitimidade passiva do primeiro, sendo este também o entendimento deste Juízo:
"ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ? Ação revisional de contrato de financiamento bancário ? Aquisição de ativos e passivos de instituição financeira em liquidação extrajudicial ? Alegação do comprador de que não teria ocorrido qualquer tipo de sucessão ? Inadmissibilidade ? Hipótese em que o réu assumiu os contratos anteriormente firmados pelo banco em liquidação ? Aplicação da teoria da aparência, de molde a assegurar os direitos da autora ? Legitimidade passiva reconhecida ? Extinção do processo, sem julgamento do mérito, afastada ? Prosseguimento do feito determinado - Sentença anulada - Recurso provido." (19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.226.379-1, Rel. Des. João Camilo de Almeida Prado.
O tema relativo à legitimidade passiva do HSBC para figurar no pólo passivo da relação processual em ações movidas em face do Banco Bamerindus também já foi objeto de apreciação em causas análogas:
"LEGITIMIDADE DE PARTE ? Aquisição, em 1997, dos ativos e passivos do Banco Bamerindus pelo HSBC Bank Brasil S/A ? Hipótese em que o patrimônio que poderia suportar as dívidas foi transferido ao novo banco, que deverá arcar com suas obrigações perante os consumidores da prestação de serviços bancários ? Preliminar afastada." (TJSP ? Ap. 7.201.644-7, Rel. Des. Rubens Cury);
"EXTINÇÃO DO PROCESSO ? Ação de cobrança de diferença de correção monetária incidente em cadernetas de poupança ? Ilegitimidade passiva ? Descabimento ? HSBC Bank Brasil S/A-Banco Múltiplo é parte legítima ? Abertura de contas poupança no Bamerindus foram assumidas pelo HSBC, com aquisição de ativos e passivos ? Legitimidade passiva reconhecida ? Extinção afastada." (20ª Câmara de Direito Privado, Ap. N. 7.192.251-1, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior).
Também não se pode falar que o Bamerinuds ainda possui personalidade jurídica própria, podendo figurar no pólo passivo da demanda e responder pela presente obrigação.
Desta forma, legítimo o HSBC para responder pelos atos praticados afetos ao Bamerindus.
A legitimidade passiva do réu como instituição bancária também é indiscutível, já se tendo consolidado à exaustão a legitimidade passiva das próprias instituições financeiras, onde aplicados os recursos, para responder aos termos das ações relativas ao pagamento de diferença de correção monetária.
Neste sentido: 
Os Bancos depositários são partes legítimas exclusivas para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de poupança, no período do Plano Verão. (RESP 356992-SP, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins).
Não há que se falar em prescrição.
Cumpre esclarecer que a correção monetária e a incidência dos juros contratuais, ora pleiteados, não constituem obrigação acessória, mas sim a essência do contrato celebrado entre as partes, no qual o poupador investe em caderneta de poupança justamente tendo em vista os rendimentos que irá obter, ou seja, a correção monetária e os juros. 
Além disso, a correção monetária é mera recomposição do valor investido, não correspondendo a acréscimo do valor original. 
Nesse sentido Averbe-se que a correção monetária é simples variação numérica expressiva de um mesmo valor que permanece inalterado e tão somente passa a ser expresso por números diferentes. (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, editora Malheiros, página 455).
Ainda, ressalta o ilustre jurista que Como sua justificativa óbvia é impedir que o credor, por força da erosão da moeda, receba menos do que o efetivamente devido e, correlatamente, impedir que o inadimplemento se enriqueça indevidamente, beneficiando-se da própria mora, o cabimento dela, em tal caso, independeria de previsão do edital ou do contrato.
Continua afirmando que ...o desgaste da moeda não têm por que lhe jogar em favor, que isto significaria, além de violação ao inafastável equilíbrio econômico-financeiro ajustado no contrato, (a) um prêmio ao violador do direito alheio conquanto seja que ninguém se credencia a um tratamento mais benéfico por ser refratário à satisfação de um débito, e (b) um estímulo ao devedor para que continue recalcitrante e persista violando pelo maior tempo possível o direito alheio, pois quanto mais tardasse em satisfazê-lo menos pagaria em termos reais. Ora, é evidente que o Direito não estimula sua própria violação. (Celso Antônio Bandeira de Mello, ob. cit., páginas 455 e 456).
Assim, como a obrigação principal do banco é efetuar a correção monetária e a incidência de juros, que são da essência do contrato celebrado, evidente que não podem ser considerados obrigações acessórias. 
Não incide, portanto, o prazo prescricional para demandar juros ou quaisquer outras prestações acessórias.
Portanto, verifica-se que, possuindo a presente demanda inequívoco caráter indenizatório, observa-se o prazo prescricional de 20 anos. Confira-se:
Caderneta de poupança. Remuneração no mês de janeiro de 1989. Plano Verão. Prescrição. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor do principal. Agravo improvido.  (STJ, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, AGResp 251.288 ? SP, DJU 02/10/2000)
E, ainda:
Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquenal do art. 178, § 1º, III do Código Civil. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é vintenário.. (STJ, Quarta Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Resp 149.255 ? SP, DJU 21/02/2000)
É de se esclarecer, aqui, que se aplica a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo o qual:
Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Sendo exatamente essa a hipótese dos autos, incide, portanto, a regra do art. 177 do Código Civil ora revogado, não havendo que se falar em prescrição ou decadência da pretensão ora pleiteada, conforme já decidiu o C. STJ:
CADERNETA DE POUPANÇA. Correção monetária. Prescrição. Entidade paraestatal. Plano Verão. Lei nº 7.730/89.
1. A pretensão de receber a diferença correspondente à correção monetária não prescreve no prazo do art. 178, § 10, III, do CCivil, mas sim no do art. 177 do CCivil. À Nossa Caixa ? Nosso Banco S/A não se aplica o disposto no Dec. Nº 29.910/32 e no Dec. Lei nº 4.597/42.
2. Legitimidade passiva do banco comercial que celebrou o contrato de depósito.
3. A Lei nº 7.730/89 não incidiu sobre os contratos celebrados antes da sua vigência.
4. O cálculo da correção do saldo deve ser feito pelo IPC, no quantitativo de 42,72%. Precedentes do STJ.
Recurso conhecido, em parte, e provido para deferir o percentual de 42,72%. (Resp 179708/SP. Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 26/10/1998, p. 126).
Quanto às diferenças decorrentes do Plano Collor I, observo que, conforme se verifica do protocolo da inicial a fls. 02, esta foi distribuída em 11 de março de 2010 , dentro do prazo legal, pois.
Não cabe a alegação de prescrição nas relações de consumo, que é absurda e descabida, visto que, como bem se vê, o que se pleiteia aqui não é de modo algum a reparação de danos causados pelo fato do produto ou do serviço, sendo a ação de cobrança de diferenças de correção monetária e demais encargos em caderneta de poupança.
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Já se encontra inclusive há tempos sedimentada a matéria aqui em discussão, ou seja, o cabimento da aplicação do percentual de 44,80 para o reajustamento das cadernetas de poupança em abril de 1990, quando do Plano Collor I.
Firmado o contrato de depósito em poupança, obrigou-se o Banco ora Requerido a aplicar aos saldos depositados pela parte Autora os índices pactuados de correção monetária e a remuneração ? juros ? da ordem de 0,5% ao mês. 
Esse o contrato de caderneta de poupança padrão firmado pelas partes e ora em discussão.
Desta forma, assiste razão à autora quando se insurge contra a remuneração feita pelo banco naquela época.
Neste sentido convém mencionar os seguintes julgados do Egrégio STJ:
Cadernetas de Poupança ? Rendimentos dos meses de junho de 1987, janeiro de 1989, março a julho de 1990, fevereiro de 1991 ? Alteração de critério de atualização. Responsabilidade por diferença ? Plano Bresser e Plano Verão. A instituição financeira depositária é a responsável, pois o contrato a vincula ao depositante. As novas regras relativas aos rendimento de poupança não atingem situações pretéritas, não incidindo, na espécie, a Resolução 1.338/87 ? BACEN e, tampouco, o art. 17, I, da Lei 7.730/89. (...)

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETARIA DOS DEPOSITOS EFETUADOS NO MÊS DE JUNHO DE 1987, COM ANIVERSARIO EM JULHO DO MESMO ANO. ? INAPLICAÇÃO DA RESOLUÇÃO N. 1.338/87, DO BANCO CENTRAL DO BRASIL, QUE SO PODERIA SURTIR EFEITO A PARTIR DE 16.06.87, DATA EM QUE  ENTROU EM VIGOR. ? DECISÃO QUE NÃO CONTRARIOU O ART. 1. DO DL N. 2.311/86. ? AGRAVO IMPROVIDO.
Diante do exposto, verifica-se que os contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas, durante o período de vigência contratual, por se caracterizar direito adquirido do mutuante a restituição do dinheiro, na forma estabelecida no contrato. 
                         Dessa forma, descabe aplicação imediata de lei que interfira em índices de correção da moeda, nos contratos de mútuo já realizados.
                         Neste sentido, decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal:
DIREITO CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 32, DE 15.01.89, CONVERTIDA NA LEI Nº 7.730, DE 31.01.89. ATO JURÍDICO PERFEITO (ARTIGO 5º, XXXVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL).
Em situação análoga, assentou a 1a. Turma do S. T. F., no julgamento do R. E. nº 200.514, de que foi Relator o Ministro MOREIRA ALVES: "Esta Corte já firmou o entendimento (assim, entre outros precedentes, na ADI nº 493-0) de que o princípio constitucional segundo o qual a lei nova não prejudicará o ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna) se aplica, também, às leis infraconstitucionais de ordem pública.
O contrato de depósito em caderneta de poupança é contrato de adesão que, como bem acentua o acórdão recorrido, "... tem como prazo, para os rendimentos da aplicação, o período de 30 (trinta) dias. Feito o depósito, se aperfeiçoa o contrato de investimento que irá produzir efeitos jurídicos no término de 30 (trinta) dias. E esses efeitos jurídicos não podem ser modificados por regras editadas no curso do período de 30 (trinta) dias, sob pena de violar-se o ato jurídico perfeito, o que é inconstitucional".
Portanto, nos casos de caderneta de poupança cuja contratação ou sua renovação tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Medida Provisória nº 32, de 15.01.89, convertida na Lei nº 7.730, de 31.01.89, a elas não se aplicam, em virtude do disposto no artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal, as normas dessa legislação infraconstitucional, ainda que os rendimentos venham a ser creditados em data posterior. Recurso extraordinário não conhecido". (RE nº 202982, Relator  Min. SYDNEY SANCHES) 
Crédito reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente à incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/89, no percentual de 42,72% (REsp 43.055-SP). (REsp. 189007/SP, STJ, Rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira).
Ainda sobre o tema, vale aqui citar o entendimento do V Colégio Recursal da Capital:
23. O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989 ), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990),19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/ 1991).
Observo que os juros de mora são devidos desde a citação, nos termos da Lei n. 6899/81.
Quanto aos valores devidos, os cálculos trazidos com a inicial estão corretos e não sofreram impugnação fundamentada, devendo, pois, ser acolhidos..
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a diferença de correção monetária, referente às cadernetas de poupança de números 0216-900906-4 e 0457-901199-5 , para o mês de abril de 1990, no total de R$ 1.803,40 para a primeira e de R$ 4.540,04 para a segunda, ao que serão acrescidos correção monetária, conforme tabela prática do TJSP, e juros capitalizados de 0,5%, ao mês, a partir da data dos cálculos (janeiro de 2010), bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, na forma da lei.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
São Paulo, 14 de março de 2011.

                     KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
           Juíza de Direito
