

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0004509-70.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ianelli Comércio de Chopp Ltda - ME
Requerido:Marcelo Balbino Viana e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


IANELLI COMÉRCIO DE CHOPP LTDA.-ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Perdas e Danos (lucros cessantes, danos materiais e morais) em face de MARCELO BALBINO VIANA E MARCELO ALVES PATENTE, também qualificados, alegando, em resumo, ter em janeiro de 2009, cedido aos réus, em regime de comodato, equipamentos inerentes à venda de chopps (choperia, cilindro de gás, tambores de chopp, etc) descritos na inicial, além de torres com capacidade para servir 2,5litos de chopp, no valor de R$ 8.850,00, Os equipamentos foram cedidos por meio de termo de responsabilidade com a obrigação do consumo do chopp ser exclusiva da requerente, com tiragem mínima mensal de 600 (seiscentos) litros de chopp. O comodato teve início por três meses, possibilitando-se a prorrogação. Tudo estava bem até que em dezembro de 2009 o fornecimento começou a cair, pois o estabelecimento não estava abrindo todos os dias, culminando com o não fornecimento mais do chopp. Procurou os réus para retirada dos equipamento, porém, sem êxito. Em outubro de 2010 notificou o réu para entregar os aparelhos. Todavia, o prazo se expirou e os requeridos mesmo notificados extrajudicialmente não devolveram os aparelhos voluntariamente, esbulhando a posse. 

Assevera, ainda, que em razão da não devolução dos aparelhos vem sofrendo prejuízos materiais e morais. Deixou de alugar e de fornecer os equipamentos para outro estabelecimento por aproximadamente 56 (cinquenta e seis) semanas, ficando com prejuízos de aproximadamente R$ 60.000,00. Perdeu dias tentando recuperar os aparelhos, ficando com abalo moral. Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração de posse dos equipamentos descritos na peça vestibular ou na hipótese de não serem localizados que seja a retomada convertida em perdas e danos, bem como a condenação dos réus no pagamento de lucros cessantes e danos morais e materiais em quantia a ser fixada pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 08/33).

O réu Marcelo Alves foi regularmente citado (fls. 77) e não apresentou contestação. O requerido Marcelo Balbino foi citado por hora certa (fls. 89 e 92) e também não ofertou defesa (certidão de fls. 94). Contudo, em razão da citação por hora certa os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que contestou a ação por negativa geral (fls. 97/99).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 104/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto os aparelhos (cilindro, chopeira, gás, barril, etc.) descritos na inicial e no termo de responsabilidade de fls. 17, visando a retomada dos bens, que foram emprestados aos requeridos em regime de comodato para serem utilizados  no estabelecimento denominado Espeto das Meninas e a condenação dos requeridos no pagamento de danos materiais (lucros cessantes) e danos morais.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto em que pese seja a questão debatida de fato e de direito, a prova documental juntada pelas partes é suficiente para ensejar o julgamento antecipado da lide, que ora se profere, sendo prescindível qualquer dilação probatória. 

Ademais, o réu Marcelo Alves não ofertou defesa e o corréu Marcelo Balbino contestou o feito por negativa geral pela atuação da Defensoria Pública, na forma do artigo 9º, do CPC, o que reforça o julgamento do feito no estado em que se encontra. 

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

O pedido acha-se devidamente instruído, uma vez que a petição inicial está acompanhada de documentos que comprovam a posse da autora sobre os bens descritos na inicial, notadamente pelos Termos de Responsabilidade de fls.17 e 19, não havendo dúvidas de que as chopeiras e os demais aparelhos foram entregues aos réus no momento da celebração do negócio. 

De outra banda, na ação de reintegração de posse não se discute domínio. Pelo contrário, deve ser apreciada a posse da autora em todos os seus aspectos, sendo irrelevante, no caso em tela, a propriedade dos equipamentos que se pretende retomar. 

Outrossim, repita-se, os documentos de fls. 17/20 comprovam a posse da autora, fato este que não foi impugnado pelos réus, sendo, pois fato incontroverso nos autos. 
Neste passo, a partir da análise dos elementos probatórios trazidos aos autos, constata-se que está caracterizada, relativamente aos equipamentos descritos na inicial, a melhor posse da autora, bem como o esbulho possessório atribuído aos réus.
É fato inconteste, também, à luz dos termos de responsabilidade de fls. 17 e 19, que os réus, após a entrega dos equipamentos necessários ao fornecimento de chopps, assumiram a responsabilidade pelos referidos aparelhos (cilindro, chopeira, barril, kit de acessórios, torres de chopp, etc.), sendo certo que na hipótese de desfazimento do negócio deveriam devolvê-los.

Entretanto, mesmo notificado extrajudicialmente (fls. 26/31), o requerido não devolveu para a autora os equipamentos que tinham sido cedidos, praticando, portanto, esbulho possessório, roborando o acolhimento da pretensão possessória. 

Saliente-se, nesse mesmo ponto, que os réus embora citados para os termos da ação, também, não devolveram para a requerente os referidos equipamentos, estando, portanto injustamente na posse dos mesmos.

Desta feita, anoto que o reconhecimento da procedência do pedido possessório encontra respaldo nos documentos constantes dos autos e encartados com a inicial, que servem para reafirmar o direito da autora de reaver os bens cedidos ou na hipótese de não serem encontrados quando do cumprimento do mandado de reintegração de posse que seja a obrigação, na fase de execução de sentença, convertida em perdas e danos, ou seja, os réus deverão ser compelidos a arcar, de acordo com os termos de responsabilidade de fls. 17 e 19, com o valor de mercado de cada equipamento cedido e não restituído.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos não restituíram na data aprazada os equipamentos emprestados pela autora, e que mesmo após a notificação extrajudicial e a citação não devolveram voluntariamente os objetos pretendidos, torna-se medida de rigor a procedência do pedido possessório.


Entrementes, anoto que o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.

A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89). 

?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a empresa autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial (não devolução dos aparelhos cedidos em comodato), tenha sofrido abalo moral.

Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).

Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral ao cedente, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.


O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

Por sua vez, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário: "... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. "A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

A autora fundamenta seu pleito (lucros cessantes) naquilo que deixou de ganhar se tivesse retomado os equipamentos, porquanto tais aparelhos seriam alugados ou cedidos para outrem. 

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes foram suportados pela autora, porém, não na forma pleiteada.

Deve ser considerado como lucros cessantes o período em que os réus deixaram de entregar os aparelhos, a contar do decurso do prazo da notificação extrajudicial, que se deu em 04/10/2010 (fls. 26/28) até a sua efetiva retomada, considerando-se como o valor o prejuízo a tiragem mínima mensal ajustada de 600 litros. 

Assim, para o cômputo deverá a autora levar em contar o valor do custo do litro de chopp por 600 litros mensais, além do custo da locação dos citados equipamentos.

Ressalte-se não ser possível considerar o valor de uma nova locação para fins de cômputo dos lucros cessantes, mormente por se tratar de lucro futuro e imaginário. 

De outra banda, no caso em apreço, não houve comprovação dos alegados prejuízos materiais, que ficam afastados.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a reintegração da autora na posse dos equipamentos descritos na inicial (termos de responsabilidade de fls. 17 e 19). Na hipótese dos aparelhos não serem encontrados os réus deverão arcar com o pagamento do valor de mercado de cada equipamento a ser apurado em liquidação de sentença. 

Outrossim, CONDENO os réus ao pagamentos dos lucros cessantes correspondentes ao valor do custo do litro de chopp por 600litros mensais de tiragem mínima, além do valor da locação dos equipamentos compreendidos do período entre a data do decurso de prazo da notificação extrajudicial (fls. 26/28) e a efetiva retomada dos bens ou a constatação de que estão desaparecidos. 
  
Tendo havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se o valor das custas e despesas processuais, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
