

SENTENÇA 

Reclamação:0004018-86.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Yara Aparecida de Mola
Requerido:Rosana Aparecida Lopes Pinto


      CONCLUSÃO

Em 24 de  fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Dra. MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI, MMª. Juíza de Direito.  Eu, Edilene Aparecida de Oliveira, Escrevente técnico, digitei. 




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

A ausência da ré, que foi regularmente citada (fls. 32), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.

Além do mais, o condutor do veículo da ré colidiu com a dianteira do veículo da autora ao engatar a marcha-a-ré. 

A autora noticiou o fato à Autoridade Policial, lavrando-se o boletim de ocorrência de fls. 05/07, o que demonstra estar imbuída de boa-fé.

A jurisprudência pacificou seu entendimento no sentido de que:?Age com manifesta imprudência o condutor de veículo que enceta marcha-à-ré sem avaliar previamente as condições do local onde a manobra é efetuada, dando causa ao acidente. (TACRIM-SP AC- Rel. Renato Talli JUTACRIM 79/253)?. 

Conclui-se, pois, que a ré deu causa ao acidente, ao locomover  seu veículo para trás, sem adotar as cautelas necessárias. 

Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, conforme nota fiscal de fls. 25.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Yara Aparecida de Mola em face de Rosana Aparecida Lopes Pinto, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 880,00 corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (outubro/2013) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito
