

SENTENÇA

Processo nº:0004727-28.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:FRANCISCO FERREIRA
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


                  
                       C O N C L U S Ã O

Aos 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho.



VISTOS.



Trata-se de embargos de declaração interpostos pelo autor (fls. 177), alegando obscuridade na decisão de fls. 173/175.

É o breve relatório.

D  E  C  I  D  O.

Inviável o acolhimento dos embargos, pois a pretensão deduzida apresenta caráter infringente, já que o perito judicial concluiu que apesar da sequela acidentária ser estável e permanente, a mesma não se traduz necessariamente numa lesão funcional em grau incapacitante para o trabalho, que, aliás,  o obreiro vem exercendo com bom rendimento laborativo útil, sem necessidade de afastamentos laborativos ou de novos tratamentos médicos .

Mais e ainda, asseverou que Como em infortunística não se indeniza a lesão em si, ao revés, a efetiva perda da capacidade laboral em conseqüência do dano acidentário, podemos concluir que no caso em tela não há sequelas passíveis de reparação acidentária. (fls. 154).

Diante do exposto rejeito os embargos, por não existir obscuridade na decisão proferida.

P. R. I.
