

CONCLUSÃO
Em 7 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0004334-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nicole Boninsegna
Requerido:Colegio Santana

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
NICOLE BONINSEGNA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COLÉGIO SANTANA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no ano de 2011 era aluna regularmente matriculada na 2ª série do ensino médio. A autora é uma adolescente normal. O último trimestre do ano letivo é o mais estressante para os alunos que se preocupam com as notas finais. A autora estava chateada com a avaliação de alguns professores que a deixaram de recuperação. Num ato comum nos dias atuais, resolveu externar sua indignação na rede social ?Twiter?, que é restrita. Para tanto usou palavras de baixo calão. Em momento algum mencionou o nome do colégio ou dos professores. Em menos de 24 horas os pais da autora foram chamados no Colégio e foram convidados a retirarem sua filha da escola. Foi oferecida uma ?Indicação de Transferência? com a qual os pais da autora não concordaram. Não oportunizaram à autora o contraditório e a ampla defesa. A autora ficou desolada por não poder se formar junto com seus amigos. Diante disso, suportou dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência do pedido condenando o réu ao pagamento da indenização equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/26.
Devidamente citada, a ASSOCIAÇÃO DE INSTRUÇÃO POPULAR E BENEFICÊNCIA ? COLÉGIO SANTANA, ofertou a defesa de fls. 40/54. Informou que o Colégio Santana tem 120 anos de funcionamento dedicados ao ensino de excelência. A autora foi sua aluna nos anos de 2010 e 2011. Tanto ela quanto seus genitores discordavam de todas as orientações e encaminhamentos da escola, tanto do ponto de vista educacional como pedagógico. O pai da autora foi chamado por diversas vezes no colégio, mas sempre se manteve contrário às colocações dos educadores. O que levou à transferência da autora foi o fato de seu pai estar claramente contra todas as atitudes tomadas pela escola. Na última conversa, para discutirem o caso da postagem no ?Twiter?, a aluna se revoltou e saiu da sala falando palavrões. Em outra oportunidade a autora chamou a professora de português de ?filha da puta?. A situação ficou insustentável. A postagem no ?Twiter? corrobora o já mencionado. Educadores e coordenadores não podem trabalhar sem um mínimo de respeito. A Constituição Federal garante a autonomia didático-pedagógica. No contrato de prestação de serviços educacionais constou que a orientação didático-pedagógica não poderia sofrer ingerência do contratante. Em outra cláusula constou que a escola não se obrigava a renovar a matrícula em caso de indisciplina ou incompatibilidade com o regime didático-pedagógico. No Regimento Escolar constam os deveres dos alunos, tal como os elencados nos artigos 64 e 65. Não praticou qualquer ato ilícito que gerasse direito a indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 55/129.
Houve réplica, fls. 134/138.
O processo foi saneado, fls. 144/145.
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e três testemunhas arroladas pelo réu, fls. 158/162.
Encerrada a instrução foram ofertados memoriais, fls. 166/169 e 171/175.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O pedido é improcedente.
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, o réu não praticou nenhuma conduta ilícita.
Embora a autora afirme que a sua expulsão decorreu de comentários "postados" no "twitter", a verdade é que ela vinha tendo condutas contrárias ao regulamento interno do colégio réu.
A prova testemunhal colhida em audiência corrobora o retro alegado.
Kleyton Gustavo Rezende, que foi professor da autor no colégio réu, mas que já não mantém nenhuma relação jurídica com este (sendo testemunha isenta), disse:
Deu aula para autora durante dois anos (os dois primeiros do ensino médio).  O depoente informa que autora tinha problemas de disciplina tanto que chegou a ser encaminhada por ele próprio e pelos demais professores para a coordenação. Esses fatos ocorriam uma vez por semana.  Não sabe dizer se os pais da autora foram chamados no colégio para tratar dos problemas de disciplina. O depoente estava presente na reunião em que a autora foi desligada do colégio. A autora e os pais  dela estavam presentes nesta reunião.  A autora sempre se referiu a escola de maneira agressiva e não se portava adequadamente. Quando a autora era interpelada ou para tirar um capuz, ou para prestar atenção na aula ou para acordar dizia: "Não quero", "não vou", " puta que pariu", " vai tomando cú".  No começo  nas aulas que que o depoente ministrou a autora estes fatos eram constantes. Já no final a relação era respeitosa.  O depoente participou da reunião do conselho que decidiu pelo desligamento da autora. A autora sempre se manifestou no sentido de que não gostava da escola. Em razão disso as postagens no twiter foram a gota d'agua o depoente leu as postagens. Os demais alunos não agiam como a autora. O depoente ensinava para autora ensino religioso e filosofia. Durante os primeiros meses que a autora teve aula com depoente ela agia de forma agressiva com o depoente dizendo, "fala direito", "não to entendendo", " porra".  Sempre buscou uma postura conciliadora com a autora. Não sabe dizer se o colégio tem fama de ser rigoroso.  No final do ano os alunos que não vão costumam ter atitude mais dócil. Em razão da postagem no twitter a autora foi orientada pelo depoente antes de ser desligada. Nas postagens do twitter a autora não mencionou quer o nome do colégio quer o nome de algum professor.
Maria Cristina Hadad contou:
Atualmente não trabalha mais no colégio réu. Foi sua coordenadora até final de 2012. Conheceu a autora quando ela foi aluna do ensino médio. A autor teve problemas no colégio que não acatava determinações dos professores e por isso sempre tinha que haver uma orientação em paralelo. Durante o ano de 2011 manteve essas conversas com a autora por pelo menos umas oito ou dez vezes. Sabe que a autor desacatou uma professora cara a cara. Pela internet isto teria ocorrido outras vezes. Leu as postagens na internet não sabendo dizer se feitas no twitter ou no facebook. Não sabe ao certo se autora mencionou o nome do colégio. Não se recorda se autora mencionou os nomes dos professores. Lembra dela ter criticado o colégio por ter muitas regras. A depoente achou a postagem irônica e debochada. Participou da reunião do conselho que decidiu pelo desligamento da aluna. A decisão foi unânime. Informa que os pais da autora foram chamados diversas vezes para uma conversa. Outras vezes conversavam pelo telefone. Os pais da autora sempre se colocaram contra  a escola sem ao menos querer ouvir as razões desta. A depoente não estava presente quando foi entregue aos pais da autora o documento de transferência. A autora desacatou sem xingar o professor outras vezes. Os outros alunos não tinham o mesmo comportamento da autora.
Irene Neres Sivieri disse:
A depoente trabalha no colégio réu ministrando aula de língua portuguesa. Deu aulas para autora apenas no ano de 2011. A autora tinha problemas de disciplina consistente em não aceitar o que era determinado e quando era determinado, conversava muito e desacata a professora. Informa que em uma das provas ministradas pela depoente a autor desconfiou que ela estivesse colando e a advertiu algumas vezes. Na ultima vez a autora mandou a depoente ir "puta que pariu" em razão disso a autora foi colocada para fora da sala. De usar este tipo de expressão foi uma única vez que a autora assim se comportou. Não se lembra de ter colocado a autora para fora da sala em outrs oportunidades. A depoente nunca conversou com os pais da autora , mas ns reuniões da escola sabe que eles foram chamados pela coordenação. Acredita que autora tenha sido desligada do colégio em razão de um conjunto de fatos pelos quais ela demonstrava não gostar da escola. Não viu a postagem da autora na internet mas ouviu comentários á respeito. Ouviu dizer que a autora criticou a escola e os professores mas não sabe se ela mencionou nomes. Este fato foi a gota d'água para desligamento da autora. Participou da reunião do conselho que decidiu pelo desligamento da aluna. Os professores decidiram de forma unânime. Depois do fato mencionado acima ocorrido em um dia prova a depoente disse à coordenadora que não daria mais aula a autora. Os demais alunos não se comportavam da mesma maneira que a autora. Sempre pedia a autora que se sentasse no próprio lugar, que não  atrapalhasse os colegas e que fizesse as tarefas sendo esses os pedidos que  autora não acatava.  O colégio orienta os professores a conversarem com os alunos indisciplinados mostrando a eles a importância de se acatar as determinações já que eles estão em grupo e isto influirá no desenvolvimento dos trabalhos. Afirma que esta atitude foi tomada em relação a autora. Essa orientação é feita pela coordenação e não  por psicólogo.
Já as testemunhas arroladas pela autora quase nada esclareceram.
Natali Crocci de Souza disse: 
Estudou com a autora durante uns 06 ou 07 anos. Não estudaram todo este tempo no Colégio retro. A depoente estudou 03 anos no colégio Santana e a autora estudou 02 anos nesta mesma escola. Informa que a autora nunca foi repreendida na escola e não foi para sala da diretora e não foi suspensa. Não sabe se os pais da autora chegaram a serem chamados pela colégio alguma vez. Informa que a autora deixou o colégio porque no final do ano letivo ela havia ficado de recuperação e por esta razão postou coisas na internet levando a sua expulsão. Disse que a autora não citou nome de ninguem na referida postagem.  Não lembra ao certo o que  autora chegou a postar mas era algo sobre ela estar de saco cheio em razão da recuperação. A autora era amiga de todo pessoal da sala de aula. Não se recorda de nenhum episódio envolvendo a professor de português. Não sabe se autora discutiu com algum professor. 
Allane Tenório Nunes afirmou: 
Estudou com a autora no colégio durante um ano.  Estudaram juntas no 2º colegial.  Não se lembra da autora tr nenhum problema de disciplina. Não se lembra dela ter brigado com algum professor, ter sido levada para diretoria ou de seus pais terem sido chamados.   A autor deixou  o colégio réu em razão de uma postagem no Twitter na qual dizia estar indignada pelo fato de ter perdido meio ponto em uma das matérias. A autora não mencionou o nome do colégio nesta postagem. Em razão disto a autora foi expulsa do colégio.  Acredita que somente as pessoas que tenham conta twitter tem acesso. Foram as amigas da depoente inclusive a autora que contram a depoente o teor da postagem.  Não se lembra de nenhum problema envolvendo a autora e a professora de português.
Também não houve dano.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem.   
No presente caso, embora a autora tivesse suportado uma tristeza, sua esfera psíquica (sua personalidade) não foi ofendida porque a atitude do colégio réu não foi ilícita.
Poder-se-ia alegar que o colégio deveria ter apenado as condutas anteriores da autora de forma gradativa. Contudo, no Regulamento Interno do colégio não há a imposição e que a indisciplina fosse assim apenada.
A autora, tal como revelado pela prova testemunhal, não observou a exigência do colégio quanto à disciplina tal como disciplinada no Capítulo V do Regimento Interno Escolar. Como a relação jurídica mantida entre autora e réu se configurava num contrato bilateral, havia obrigações de ambas as partes, e dentre as da autora (além do pagamento da mensalidade) era a de adotar comportamento que fosse contrário às condutas disciplinadas no artigo 67 do referido regramento. No entanto, a autora desacatou e não aceitou a disciplina exigida de forma acintosa. Seu comportamento se subsumiu às hipóteses dos incisos I e II do artigo 67 do Regimento Interno Escolar, indicando o descumprimento de sua obrigação contratual.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por NICOLE BONINSEGNA contra COLÉGIO SANTANA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
