

SENTENÇA

Processo nº:0004604-59.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vera Lucia Mariano e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.





Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Danielle Mariano Buccini, Débora mariano Buccini da Rocha e Maria Vera Lucia Mariano contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que a Administração confundiu-se ao entregar as ossadas de outra pessoa como as de Nicolau Buccini, respectivamente, marido e pai das autoras. Após o enterro, a Administração constatou o lapso, exumou o cadáver errado e entregou os restos mortais de Nicolau, comportamento que lhes gerou dor e sofrimento. Pedem indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 para cada uma.  
A ré contestou. Argüiu, no mérito, que a responsabilidade do Estado decorria de uma falha, o que demanda comprovação de culpa dos agentes estatais, bem como a existência de nexo causal entre a conduta do agente público e o resultado danoso; não foram comprovados pela autoras. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas pessoas como informantes do juízo.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento do pedido no estado.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade do Estado em razão de a Administração ter se confundido na identificação e enterro do cadáver do Sr. Nicolau Buccini Neto.
A resposta é positiva. 
As autoras demonstraram a conduta da Administração, consistente em ter apresentado e entregue o cadáver de terceira pessoa como o de seu parente, Nicolau. E o nexo causal daí advindo, o liame lógico, que levou ao sofrimento excepcional por elas experimentado.
Com efeito, o laudo pericial do IML n. 380/07 referia-se à ossada de outra pessoa - José Ferreira do Nascimento  e não do parente das autoras, conforme foi corrigido no laudo pericial n. 4.102/08 (fl. 35).
Tal lapso gerou a necessidade da exumação do cadáver que a Administração havia apresentado como Nicolau e respectiva troca no cemitério após a primeira cerimônia de velório, conforme cópia do boletim de ocorrência (fls. 37/38).
Isto, sem dúvida, gerou sofrimento excepcional e dor moral que foge da esfera do cotidiano. Isto é, não bastasse a dor do falecimento do ente, a Administração a agravou de forma injustificável ao fornecerem às autoras outro cadáver que não o de seu parente. O sofrimento das autoras foi comprovado no depoimento de Gilda (fl. 82).
Após, a troca foi feita sem qualquer nova cerimônia de sepultamento, de modo informal, displicente. Ao contrário, os restos mortais de Nicolau foram entregues a seus familiares em um saco (fl. 84). 
É caso de aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do Estado, sob a modalidade do risco administrativo, na forma da norma do art. 37, §6o, Constituição da República.
Não cabe responsabilidade subjetiva, reservada a casos, em regra, de comportamento omissivo e não comissivo da Administração.
Portanto, bem comprovadas a conduta e o nexo causal, passa-se à fixação do valor da indenização.
Considera-se de um lado a excepcionalidade da situação, a absoluta falta de causa das autoras para o evento danoso e que o valor deva servir de estímulo para que a ré aja com mais qualidade e eficiência em seus serviços. Por outro lado, a ré, ao admitir o lapso, o corrigiu, ainda que não da forma mais adequada ou regular, fato que é levado em consonância também com a vedação ao enriquecimento sem causa. É razoável o valor equivalente a 35 salários mínimos vigentes à época do ajuizamento para cada autora, ou seja, R$ 17.850,00 para cada autora.
3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 17.850,00 para cada autora, devidamente atualizadas quando do efetivo pagamento na forma da Lei n. 11.960/09; juros de mora a contar da citação. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a ré arcará com os honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
