

CERTIDÃO

Certifico que decorreu o prazo legal aos 30/11/2010, sem que a(o) ré(u) contestasse a ação. O referido é verdade e dou fé. São Paulo, 19/01/2011. Eu, ______Escrevente, lavrei este termo. 



CONCLUSÃO

Em   31   de  janeiro    de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha. Eu, JULIANA MAGALHÃES TERRA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Processo nº:0004862-85.2003.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Requerido:Nancy de Freitas Fuly

Vistos.


Trata-se de ação de PERDAS E DANOS proposta por Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil  em face de Nancy de Freitas Fuly, todos qualificados nos autos.
Objetiva o(a) autor(a) compelir o(a) ré(u) pagar o valor do veículo descrito a fls. 03 (marca General Motors, modelo Kadett SL, ano de fabricação e modelo 1991/1991, cor preta, chassi 9BGKT08ZMNC328871, placa CEI2247), pois celebrou contrato de arrendamento mercantil com o(a) demandado (a), pelo prazo de trinta e seis meses (26/05/2001 a 26/04/2004), pelo qual lhe locou o bem, e, no entanto, o ré (u), apesar de devidamente notificado (a), deixou de pagar o débito vencido desde 26/10/2002 e não devolveu o bem arrendado, o que caracteriza mora e esbulho.
A demanda foi precedida de ação de rescisão contratual com pedido de antecipação de tutela para a reintegração de posse do veículo supra descrito, que se converteu na presente por não localizado o bem (fls. 175).
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/14, além de planilha de débito (fl. 07).
Citada (fls. 186), o(a) ré(u) deixou transcorrer in albis  o prazo para apresentar contestação (fls. 187).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito e o(a) ré(u) é revel.
A ausência de defesa faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, corroborados pelos documentos citados, de modo que o pedido é procedente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.


1 ) Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes, e  condenar o(a) ré(u) a pagar o valor de R$5.148, 24, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação, e juros de mora a contar da citação ( valor do bem e da causa a fls. 173).

2) Condeno o(a) ré(u) ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que ora arbitro em 10 % do valor da condenação, devidamente atualizado à época do pagamento.



PRIC.
São Paulo, data supra.





CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
