

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0004843-73.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Francisca das Graças
Requerido:BANCO BGN S/A





Aos 15/10/2012 às 13:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o réu,  representado pela Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio, RG 9.548.317, acompanhada pelo Dr. Jaime Leandro Ximenes Rodrigues, OAB/SP 261.909, que neste ato junta substabelecimento, ata de reunião do conselho de administração, estatuto social, procuração e carta de preposição (cópia). Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a requerida declara nulo o contrato nº 52-548913/11310 e inexígivel o valor de R$ 8.369,40, restituíra a autora a quantia de R$ 288,60 (correspondente a duas parcelas do empréstimo), bem como pagará a autora a quantia  de R$ 500,00 a título de danos morais em até 30 dias. O pagamento será efetuado através de depósito judicial, ficando desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da autora, Sra. Maria Francisca das Graças, CPF 117.579.158-00. Em caso de inadimplência, ensejará  multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo a autora, no prazo de cinco dias após o levantamento do valor, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Deverá a empresa ré juntar aos autos no prazo de cinco dias o original da carta de preposição, e com a juntada tornem conclusos. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.

José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito

Conciliador:


Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
