

SENTENÇA

Processo nº:0004284-13.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rosa Aguiar Meirelles
Requerido:Jerlich & Kutudjian Construtora Incorporadora Ltda e outro




                                            C O N C L U S Ã O
Em 09/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS movida por MARIA ROSA AGUIAR MEIRELLES em face de JERLICH & KUTUDJIAN CONSTRUTORA INCORPORADORA Ltda. E CLAUDIO GUIMARÃES, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que adquiriu da empresa requerida, uma casa em um condomínio residencial e que após a posse do imóvel teve problemas ocasionados por vícios de construção e que os requeridos sempre se comprometiam a solucionar tais problemas, mas nada fizeram. Alegou ainda que os requeridos não regularizaram a edificação do condomínio e por consequência não entregaram a escritura definitiva do imóvel. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente, com a condenação dos requeridos na obrigação de fazer para resolver os vícios de construção, para regularizarem a escritura do imóvel e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/64.
Após serem citados, os requeridos Jerlich & Kutudjian Construtora e Incorporadora Ltda. e Cláudio Guimarães apresentaram contestação (fls.125/130) e alegaram preliminarmente Ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito alegaram a possibilidade da devolução do dinheiro e rescisão do contrato, a inexistência dos danos alegados e valores excessivos dos danos morais. Posto isso pediram seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls.143/148.
A fls. 177 foi realizada audiência e a conciliação resultou parcialmente frutífera, para suspender o processo em relação ao pedido da escritura, pelo prazo de trinta dias para tentativa de composição e a ré se comprometeu ao pagamento de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais e materiais, a serem pagos em 12 parcelas de R$ 500,00.
A fls. 194/195 a autora se manifestou alegando que os requeridos não cumpriram com o acordo e que não se compuseram em relação a escritura.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já se encontram suficientemente dirimidas pela prova documental.
Rejeito a impugnação ao benefício da gratuidade de justiça concedido à requerente, que deveria ter sido deduzido em apartado e não veio acompanhado de prova de que a autora não faz jús ao favor legal.
De resto, observo que as partes se compuseram em relação às pretensões de reparação de danos existentes no imóvel e indenização (fls.177/179), de forma que a controvérsia remanescente reside apenas na pretensão de obtenção da escritura de venda e compra.
Quanto a esta pretensão, não houve impugnação por parte da requerida, alienante, presumindo-se, deste modo, verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Ademais, na condição de adquirente do imóvel e tendo quitado o preço, a autora tem direito à escritura registrável e, para tanto, compete à ré adotar as providências necessárias, inclusive no que diz respeito à regularização do projeto junto à Municipalidade, recolhimento de tributos e outras providências.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em outorgar à autora escritura definitiva de venda e compra do imóvel indicado na inicial, registrável, no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária que desde logo fixo em quinhentos reais e que incidirá até alcançar o valor atualizado do imóvel, quando converter-se-á em perdas e danos.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração da inicial e manifestações de reduzida complexidade.
Indefiro a gratuidade de justiça requerida pela ré, que contratou advogado particular, é pessoa jurídica em regular atividade e não comprovou sua condição legal de necessitada.
Quanto à execução do acordo, postulada a fls.194/195, apresente a exequente cálculo atualizado de seu crédito e tornem oportunamente. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1000,00     , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).


P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
