

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA


Reclamação:0004709-94.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosalina Kohn
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida Rosalina Kohn em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A.
A requerente  alega em síntese que, a requerida teria aplicado reajuste abusivo sobre a mensalidade do plano de saúde,  a partir dos 59 anos, violando assim, os dispositivos legais que protegem o consumidor, sofrendo um reajuste abusivo de 89,07%.
Requereu a autora a tutela antecipada e posterior procedência da ação para condenar a ré a emitir novos boletos no valor de R$ 702,44, declarando-se a nulidade do percentual do reajuste de 89% previsto para a faixa etária "à partir dos 59 anos".
Alternativamente, requer a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que o reajuste para a fixa etária "a partir dos 59 anos" seja de 15,55%, determinando-se a ré que emita boletos no valor de R$ 811,67.
Às fls. 65, foi proferida decisão, que indeferiu a concessão de tutela antecipada, em face da qual foi interposto recurso de agravo pela autora.
Foi dado parcial provimento ao recurso para fixar o reajuste por faixa etária no percentual de 15,55%, que corresponde a média dos reajustes fixados pela seguradora para as demais faixas etárias, devendo a ré emitir boletos de cobrança no valor de R$ 811,67.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, sustentando a expressa previsão legal e contratual do reajuste.
Afirma a ré não haver nulidade no contrato, uma vez que as partes aceitaram livremente suas cláusulas. 
Aduz a ré que não houve prova do dano, nem defeito na prestação do serviço.
Assim, requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica às fls. 157/166.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A contestação apresentada pelo réu é intempestiva. Senão vejamos:
O prazo para a contestação é de 15 dias contados da data de juntado aos autos do mandado de citação cumprido (art. 241, inciso II, do Código de Processo Civil).
No caso em tela, o mandado foi juntado aos autos em 23 de abril de 2013, e a contestação foi protocolada em 27 de maio de 2013, portanto claramente intempestiva. 
Assim, sendo intempestiva, a contestação não pode produzir seus efeitos, devendo ser reconhecida a revelia da ré.
Portanto, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?. Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).
Assim, em face da revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja o aumento da mensalidade da autora no percentual de 89,07%.
Todavia, a questão referente a nulidade da cláusula, que prevê o reajuste do plano de saúde da autora no percentual de 89,07% é de direito, sendo que seu acolhimento não decorre naturalmente, como efeito da revelia.
No mérito, a ação é procedente.
Apesar da autora ainda não estar com 60 anos de idade, denota-se que para o plano de saúde ela é considerada idosa, na medida em que recolhe exatamente igual ao segurado de 60 anos de idade (clausula 12.3 do contrato firmado entre as partes).
O documento de fls. 57 comprova um aumento expressivo quando o segurado atinge a faixa etária à partir dos 59 anos. Esse intervalo alcança a idade a partir da qual os idosos são protegidos pelo Estatuto de Idoso, e que veda o aumento da mensalidade, levando-se em consideração apenas o critério da idade, mas a mensalidade salta de R$ 702,44 para R$ 1327,52, ou seja, há um aumento de quase 89,07%.
Assim já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. (...) - Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade? (Resp 989.380-RN;  2007/0216171-5; 3ª T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08 in Apelação nº  0022938-10.2010, Rel. Ramon Mateo Junior)
Aplica-se também ao caso o Código de Defesa do Consumidor, como já aventado a cima. Também necessário lembrar preceitos constitucionais. Senão vejamos:
A Lei 10.741 de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso) diz em seu artigo 15: 
É assegurada a atenção integral á saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde ? SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos; § 3º: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
Neste sentido: ?Plano de saúde ? Majoração da contribuição em razão da faixa etária ? Possibilidade ? Beneficiaria que, no entanto, participa do plano há mais de dez anos - Variação vedada pelo art. 15, parágrafo único, da Lei 9.656/1998 ? Recurso Provido? (ApCív 118.095-4-SP - 3ª Câm. Dir. Privado - Relator Carlos Roberto Gonçalves - v.u.).
O artigo 230, da CF/1988, estatui que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando-lhes o bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida, razão por que as cláusulas que, em contrato de assistência à saúde, estabelecem reajuste em função da mudança de faixa etária são, no tocante às pessoas de terceira idade, inconstitucionais.
Com efeito, afetando a saúde, dignidade e vida dos idosos, tais disposições não guardam compatibilidade vertical com a regra constitucional e, pior, instituem inadmissível tratamento discriminatório com base na idade, contrário a um dos objetos fundamentais de nossa República (artigo 3.º, IV, da CF/1988), pois em manifesto descompasso com a ideologia constitucional, com os fins e objetivos do Estado (cf. artigo 230, da CF/1988).  
É abusiva a cláusula contratual que permite variação unilateral do preço. A Lei 8078/90 dispõe no artigo 51, inciso X: 
São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: X ? permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral. 
Não há como se calcular o reajuste lendo o contrato e este é praticado segundo os exclusivos e próprios critérios da demandada, que os elevam para quanto quiser e não apresenta qualquer justificativa plausível para tanto.
Assim, são nulas as cláusulas que determinam reajustes por mudança de faixa etária para pessoas de idade superior aos sessenta anos.
Ademais, consta no art. 3º da resolução normativa 74, de 07.05.2004 que: 
Os contratos individuais de planos privados de assistência à saúde celebrados anteriormente à vigência da Lei 9.656, cujas cláusulas não indiquem expressamente o índice a ser utilizado para reajustes das contraprestações pecuniárias e sejam omissos quanto ao critério de apuração e demonstração das variações consideradas no cálculo do reajuste, deverão adotar o percentual limitado ao reajuste estipulado nesta Resolução.
Incumbe-lhe "suportar os custos de manutenção dos planos sem os indexadores estipulados, submetidos aos limites de reajuste fixados pela ANS". Portanto, a requerente tem razão, de maneira os reajustes devem ser feitos pelos índices da ANS.
Assim, os reajustes por faixa etária à partir dos 59 anos aplicados à autora no percentual de 89,07%  são indevidos e ilegais, e devem ser excluídos, fixando-se o reajuste em 15,55%.
Ante ao exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido da autora, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC,  para reduzir o reajuste da mensalidade do plano de saúde da autora, referente à faixa à partir de 59 anos para 15,55%, devendo a ré emitir boletos no valor de R$ 811,67, valor este que deverá ser reajustado anualmente pelos índices da ANS, tornando definitiva a tutela concedida nos autos.
No mais, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo,21 de junho de 2013.



DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
