

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patrícia Soares de Albuquerque. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004285-75.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leila Chammus Achcar
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Leila Chammus Achcar ajuizou a presente Ação Declaratória, cumulada com Reparação de Danos Morais e Obrigação de Fazer e Não Fazer em face de Banco Itaú S/A, alegando que possui conta corrente junto à ré, inicialmente conjunta; houve pedido de exclusão do outro titular, o que foi negado; a conta permaneceu inativa por cerca de cinco anos; foi esta reativada, ao invés de aberta nova conta, quando a autora passou a receber proventos junto à ré; enviou-se cartão de crédito adicional em nome do antigo co-titular (Sr. Edgar), sem solicitação; e foram debitadas da conta da autora faturas de cartão de crédito do Sr. Edgar. Contatou a ré, sem solução definitiva, apenas obtendo, a cada vez, estorno do valor.

Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha da cobrança de importes atinentes ao cartão de crédito de Edgar Vieira Damasceno, bem como se abstenha de proceder à negativação do nome da autora. Por fim, pleiteia o cancelamento definitivo do cartão de crédito adicional; repetição de indébito dos valores indevidamente cobrados e já estornados, bem como dos juros e encargos, a serem apurados em liquidação de sentença, e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 18.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/63.

Relegada a apreciação do pedido de tutela antecipada para após a contestação. 

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 71/81. Sustenta necessidade de assinatura do co-titular quando do encerramento de conta conjunta; "a exceção ficaria por conta de existência de cláusula específica, prevendo a possibilidade de encerramento da conta por ato isolado de um dos titulares" (fl. 73). Impugna a existência de danos materiais.

Aduz que não foi realizado qualquer pagamento pela autora, motivo pelo qual impugna o pedido atinente a danos materiais e repetição de indébito. Ademais, não está apto a gerar indenização por dano moral o mero dissabor.

Houve réplica (fls. 91/97), com alegação de falta de impugnação específica acerca dos fatos narrados.

Petição da autora e documentos às fls. 100/105.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 110).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Diante da absoluta generalidade contida na contestação da requerida, os fatos alegados pela autora tornaram-se incontroversos. Não houve impugnação dos fatos narrados pela autora, e por conseqüência, não houve a juntada de qualquer documento pelo requerido. 

Assim, incontroversa está a irregular e irresponsável falta de cancelamento da conta corrente da autora depois de anos e anos sem movimentação, a reabertura da mesma conta corrente quando outra fora solicitada pela autora, a exclusão do co-titular Edgar no mês de novembro de 2008 e os indevidos débitos em na conta da autora, da fatura do cartão de crédito pertencente ao ex-titular da conta. 

Incontroversa ainda, toda a chateação e transtorno da autora de ter que vigiar sua conta corrente, mês a mês a fim de se antecipar a um ilegal desconto de valores para pagamento de dívida de terceira pessoa. Definitivamente é um absurdo. 

Aliás todo o mês o valor é debitado e depois estornado para a conta da autora. 

Provada a absurda falha na prestação dos serviços da requerida, considerando-se tratar de relação de consumo, advindo daí a responsabilidade objetiva da ré, a ação deve ser julgada totalmente procedente. 

Cabível sem dúvida nenhuma o ressarcimento em dobro de todos os valores efetivamente debitados da conta da autora, eis que tratam-se de cobrança de dívida inexigível da autora, o que dirá de ser debitada de sua conta como o foi. Atenta-se ao disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Cabível ainda, a condenação do pagamento dos danos materiais sofridos pela autora, referente as taxas de juros e encargos decorrentes dos indevidos débitos da conta corrente da autora. Isso porque, são danos advindos da conduta irregular da requerida, na prestação dos serviços bancários à autora. 

Assim, considerando-se que durante o tramite da ação a conduta da requerida continuou, deverá ser comprovado em sede de liquidação da sentença, todos os valores debitados da conta da autora, para então apurar-se o dobro, para o consequente pagamento pelo requerido. Os valores referentes aos juros da conta corrente e encargos pelo saldo negativo decorrente do débito em conta, também deverá ser apurado em liquidação de sentença. 

O dano moral é claro e cristalino como a luz do dia. Basta imaginarmos os transtornos,  a preocupação a aflição causados à autora, que teve que se submeter a débitos indevidos da sua conta, e posteriormente aguardar eventual estorno. 

Essa situação vai muito além de um mero aborrecimento, bem como a falha na prestação do serviço é de natureza gravíssima, e não mero descumprimento do contrato firmado entre as partes. 

Entendo justo o valor postulado pela autora, R$ 18.000,00. Observo que referido valor atende corretamente as circunstâncias e conseqüências do ato ilícito, o grau de culpa do requerido, o defeito do serviço, a capacidade econômica das partes, o princípio da proibição do enriquecimento sem causa e da proporcionalidade, bem como os critérios punitivos e compensatórios.

Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Leila Chammus Achcar em face de Banco Itaú S/A, para  condenar o requerido: 

A) a obrigação de não fazer consistente na proibição de débitos na conta corrente da autora referentes ao cartão de crédito da titularidade de EDGAR VIEIRA DAMASCENO, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, até o limite de R$ 100.000,00. 

B) a obrigação de fazer consistente na proibição de inserir o nome da autora junto aos bancos de proteção ao crédito, por débitos referentes ao cartão de crédito de titularidade de EDGAR VIERIA DAMASCENO, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 até o limite de R$ 100.000,00; 

C) ainda, declaro inexigível quanto a autora qualquer valor referente ao cartão de crédito de EDGAR VIEIRA DAMASCENO, bem como determino o definitivo cancelamento do cartão de crédito n. 5448 5984 3679 4681. 

D) condeno o réu ao ressarcimento em dobro de todos os valores debitados da conta da autora, referente ao cartão de crédito objeto da presente ação. O valor deverá ser comprovado e apurado em sede de liquidação eis que a requerida, durante o andamento do feito, continuou a realizar os débitos irregulares.

E) condeno o réu ao ressarcimento dos danos materiais consistentes nos juros e encargos ocasionados na conta corrente da autora, em virtude dos débitos do cartão de crédito. O valor deverá também ser comprovado e apurado em sede de liquidação de sentença; 

F) condeno, por fim, o requerido ao pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) a autora à título de danos morais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente condenação. 

Por fim, dou o feito por extinto, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Condeno o requerido, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
