

SENTENÇA

Processo nº:0004520-59.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Eduardo  Calderaro
Requerido:Claro S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustenta o autor na inicial que após adquirir novo aparelho celular com a celebração de termo de adesão de pessoa física de serviços pós pagos, sendo mantidos os mesmos serviços contratados, lhe foram cobrados valores indevidos, elencados às fls. 10/11. 
Em contestação genérica, a ré não esclarece as cobranças indevidas, limitando-se a sustentar que os contratos firmados devem ser cumpridos.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não produziu a ré qualquer prova de que os serviços cobrados foram contratados e que a sua cobrança é legítima. Assim, figura medida de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores indicados.
Em relação aos danos morais, também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou diante das tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Também devem ser fixados os danos morais diante da restrição de crédito sofrida pelo autor. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

O pedido referente à religação da linha telefônica restou prejudicado, diante da portabilidade realizada pelo autor, mencionada em audiência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ EDUARDO CALDERARO em face de CLARO S/A. DECLARO a inexigibilidade das cobranças dos valores indicados às fls. 10/11, juros e acréscimos decorrentes. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida às fls. 45 e 54 e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito indicado à fl. 52. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
