

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0004007-40.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinez Rosa dos Santos
Requerido:Telesp S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pretende rescindir o contrato celebrado com a ré e receber indenização por danos morais sob a alegação de que seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito após sentença que declarou a inexigibilidade da dívida junto à ré. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que cabia à autora a exclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A r. sentença proferida pelo Juizado Especial Cível reconheceu a inexigibilidade da fatura referente ao mês de outubro de 2009. Além disso, a ré informou à autora por intermédio de documento que as conta relativas ao ano de 2009 estavam quitadas.

A fatura de fls. 60 refere-se a outubro de 2009. A sentença considerou que a autora devia apenas os valores relativos à assinatura mensal. A fatura, contudo, tem o valor de R$ 706,06 que abrange além da assinatura mensal, outros serviços.

Ao contrário do afirmado pela ré, cabia a ela providenciar a exclusão da anotação. Até porque, não houve pagamento. A anotação é indevida, porque está em desacordo com o que foi decidido no Juizado Especial.

A negativação foi, portanto, indevida. Houve abalo de crédito e dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 4.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela, rescindir o contrato e condenar a ré a pagar à autora R$ 4.000,00 com atualização monetária a partir da publicação deste e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
