

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004782-78.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daiane Barbosa de Oliveira, CPF 343.731.408-47
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A
Preposto: João Henrique Stachowiack Ghizzi, RG 33.538.477-8
Data da audiência:15/08/2013 às 13:30h

Em São Paulo, aos 15 de agosto de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 600,00,  em até quinze dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da requerente, CPF 343.731.408-47, junto ao banco Itaú S/A, agência 1192, c/p 72758-2/500, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
