

SENTENÇA

Processo nº:001.10.004265-2
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Karen Cristina Braz Mello
Requerido:Spaso Engenharia Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



KAREN CRISTINA BRAZ MELLO, qualificada na inicial, com fundamento nos artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil, requer medida cautelar de produção antecipada de prova em face de SPASO ENGENHARIA LTDA ME, alegando, em síntese, que contratou a ré para realizar a reforma de seu imóvel, mas ela prestou os serviços de forma defeituosa. Requer, portanto, seja realizada vistoria do imóvel, noticiando a propositura em face da ré de ação indenizatória dos danos que vierem a ser constatados na vistoria pretendida (fls. 02/06).

Acompanham a inicial os documentos de fls. 07/69.

Foi deferida a medida e nomeado perito engenheiro (fls. 74). A ré foi citada para acompanhar a prova, tendo as partes apresentado quesitos.

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 105/169), seguindo-se a sua complementação com a resposta pelo Sr. Perito aos quesitos formulados pela requerida (fls. 191/197).


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas pela qual pretende a requerente a realização de perícia técnica destinada à comprovação dos danos em imóvel de sua propriedade, em razão de reforma perpetrada pela ré, em caráter preparatório de futura ação de indenização.

No que diz respeito à prova pericial, cuja produção antecipada foi deferida pelo despacho de fls. 74, não cabe a este Juízo a sua valoração.

Conforme ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR a respeito da matéria:

 A sentença que o Juiz profere nas ações de antecipação de prova é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial. Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial de fatos (Curso de Direito Processual Civil, Forense, 1986, Vol. II, nº 1125, pág. 1254).


Assim sendo, cumpre, nesta fase, examinar tão somente a regularidade formal da produção da prova.

Nesse sentido, tem-se como realizada a prova pericial, com a apresentação do laudo respectivo pelo Sr. Perito a fls. 105/169, complementado pelos esclarecimentos de fls. 191/197, de modo que se impõe a homologação do laudo pericial referido, permanecendo os autos em Cartório, facultado aos interessados obter as certidões que desejarem, nos termos do artigo 851 do CPC.

As questões aventadas pelo requerido a fls. 203/204 serão dirimidas na ação principal, sendo a prova pericial já produzida suficiente à sua homologação.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que o laudo pericial realizado a fls. 105/169 e 191/197 produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova requerida por KAREN CRISTINA BRAZ MELLO contra SPASO ENGENHARIA LTDA ME, declarando findo este processo cautelar. As questões suscitadas pelo requerido a fls. 203/204 devem ser eventualmente discutidas na ação principal. 

Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo (RSTJ 59/358, RT 492/93, 507/238), até porque a requerida não contestou a necessidade da realização da prova antecipada.

Permaneçam os autos em Cartório, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P. R. I.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
