

SENTENÇA

Processo nº:0004253-18.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcia Martins dos Santos
Requerido:Edson Carlos França




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Marcia Martins dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Edson Carlos França.
Alega que trafegava pela Rua Joaquim Floriano na garupa da motocicleta de seu marido. Aponta que, no cruzamento com a rua Renato Paes de Barros, o réu desrespeitou o farol vermelho e colidiu seu veículo com a motocicleta da autora, ferindo-a gravemente. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, morais, bem como ao pagamento de pensão vitalícia.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 49/51, juntando documentos também.
A autora não apresentou réplica, mesmo intimada para tanto a fls. 67.
Laudo do IMESC a fls. 99/103.
A autora apresentou alegações finais a fls. 112/114 e o réu manteve-se inerte.
É a síntese.
Decido.
Alega que trafegava pela Rua Joaquim Floriano na garupa da motocicleta de seu marido. Aponta que, no cruzamento com a rua Renato Paes de Barros, o réu desrespeitou o farol vermelho e colidiu seu veículo com a motocicleta da autora, ferindo-a gravemente. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, morais, bem como ao pagamento de pensão vitalícia.
Em contestação, o réu impugnou o fato de que ele tivesse desrespeitado o farol vermelho e alegou que quem desrespeitou a sinalização.
Sendo assim, o fato de que o réu desrespeitou a sinalização tornou-se controvertido, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, o que implicou na necessidade de se produzir prova acerca de sua existência.
Pois bem, mencionado fato é constitutivo do direito da autora, sem esse fato não há culpa para a responsabilização do réu. Sendo assim, incumbia à autora o ônus de provar que o réu desrespeitou a sinalização no momento do acidente, em razão do disposto do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Nos autos, não há qualquer prova de que o réu desrespeitou a sinalização. O boletim de ocorrência juntado a fls. 14/16, não é documento hábil para comprovar a ocorrência de tal fato, já que se trata de uma declaração unilateral do marido da autora.
Sem comprovação de tal fato, não há demonstração de culpabilidade do réu e sem culpa não existe responsabilização, pois não está em cena a responsabilidade subjetiva, chamada de responsabilidade aquiliana.
A doutrina consagra a noção de que os pressupostos da responsabilidade civil aquiliana são: a conduta ilícita; o dano; o nexo de causalidade entre a conduta e o dano; e a culpa do agente. 
Inicialmente, urge apontar que a conduta, para que haja responsabilidade aquiliana, deve ser qualificada pela ilicitude e a ilicitude decorre de uma conduta culposa.
A culpabilidade mencionada deve ser lida em sentido lato, ou seja, a mesma deve se subdividir em dolo e culpa em sentido estrito. O dolo é a vontade livre e consciente de praticar determinada conduta. A culpa em sentido em sentido estrito é qualificada pela imprudência, imperícia ou imprudência.
No caso em tela é nebuloso se, no momento do acidente, foi o réu ou o autor quem desrespeitou a sinalização, pois não se produziu prova idônea acerca de tal fato.
No caso em tela é inegável a existência de dano; contudo, sem a demonstração da culpa, fica impossibilitada a responsabilização do réu pelo acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razão do deferimento da assistência judiciária.








São Paulo, 17 de agosto de 2012.
