

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0004983-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Rosa Rodrigues da Silva
Requerido:Cooperalfa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


VISTOS.

ANA ROSA RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e estéticos em face de COOPERALFA e SPTRANS, sustentando, em síntese, que, em 15/05/09, era passageira de ônibus de propriedade da primeira ré, que fazia o trajeto da Av. Jaguaré até o bairro da Lapa, quando o motorista, por imprudência, colidiu com outro ônibus, ferindo diversos passageiros, inclusive ela, que fraturou o nariz e cortou o supercílio. Sustentou, ainda, que, em consequência do acidente, teve fortes dores de cabeça e sangramentos no nariz. Aduziu que sofreu abalo moral e também experimentou danos estéticos. Afirmou que a ré SPTrans, como administradora do sistema de transporte público na cidade, possui responsabilidade solidária pelos danos que lhe foram causados. Requereu, por fim, a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, correspondente a trezentas vezes o valor da passagem à época do acidente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos, em valores não inferiores a cinquenta e vinte salários mínimos, respectivamente. 

Indeferida a petição inicial (fls. 68/69), a autora interpôs recurso de apelação (fls. 97/115), o qual foi provido para anular a sentença e determinar o regular prosseguimento do feito (fls. 143/147).  


A ré SPTrans contestou (fls. 189/231), argüindo, preliminarmente, a nulidade de sua citação. Ainda em sede de preliminar, argüiu sua ilegitimidade passiva. No mérito, refutou os fundamentos da responsabilidade indenizatória perseguida pela autora. 

A ré Cooperalfa contestou (fls. 260/270), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à Seguradora Nobre. No mérito, aduziu, em breve resumo, que o acidente é acontecimento previsível, ante o trânsito caótico da cidade; que o motorista observou os deveres ordinários de cuidado; que meros aborrecimentos não acarretam dano moral; que o acidente não deixou seqüela na autora ensejadora de dano estético; e que é descabido o pedido indenizatório fundado no descumprimento do contrato de transporte. 

A autora se manifestou em réplica (fls. 282/294 e 295/309).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 310), a autora requereu a produção de provas pericial e oral (fls. 314/317); a ré SPTrans requereu a produção de prova oral (fls. 322/323); e a ré Cooperalfa nada requereu a este respeito (fls. 326/327).

Afastado o pedido de nulidade de citação; acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré SPTrans; e deferida a produção de prova oral  (fls. 329/330).

Indeferido o pedido de denunciação da lide formulado pela ré Cooperalfa (fl. 351).

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora; encerrada a instrução probatória; e fixado prazo para manifestação da ré Cooperalfa em alegações finais, tendo a autora se reportado às suas manifestações anteriores (fls. 368/369).

A ré Cooperalfa se manifestou em alegações finais (fls. 372/375).

É o RELATÓRIO do necessário.


FUNDAMENTO e DECIDO.

Os pedidos iniciais merecem ser julgados parcialmente procedentes.

Consta dos autos que, em 15/05/09, ônibus de propriedade da ré, que fazia o transporte de pessoas pela cidade de São Paulo, com destino ao bairro da Lapa, chocou-se com outro coletivo e a autora, que estava dentro do veículo, sofreu trauma no nariz e corte no supercílio. 

Não há controvérsia entre as partes quanto ao contrato de transporte firmado e a ocorrência do acidente que vitimou a autora.

O contrato de transporte firmado entre as partes resulta na responsabilidade objetiva da ré, a teor do artigo 734 do Código Civil, na medida em que expressa a obrigação do transportador pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior. 

Ademais, o artigo 735 do mesmo diploma legal, ao prever que a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, reforça que se trata de obrigação de resultado. Portanto, o passageiro deve ser conduzido ao seu local de destino de forma incólume e absolutamente segura, salvo motivo de força maior.

A responsabilidade civil da ré é indubitavelmente de natureza objetiva também em decorrência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, muito embora o Código Civil seja norma especial e posterior sobre a matéria e deva prevalecer diante de qualquer contrariedade, consoante respectivo artigo 732. 

Assim sendo, não havendo dúvidas que a responsabilidade da ré é objetiva, e não subjetiva, são desnecessárias quaisquer perquirições quanto ao elemento culpa, cabendo aferir apenas e tão somente a presença dos demais requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam, ação ou omissão, nexo causal e dano. 


O descumprimento da obrigação de resultado da ré, por conduta de seu preposto, o nexo causal e os danos sofridos pela autora restaram demonstrados pelas provas oral e documental (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). A ré, por outro lado, não alegou ou comprovou qualquer excludente de responsabilidade (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Laudiceia Lucena da Silva disse que não era passageira do ônibus e nada sabe informar quanto à dinâmica do acidente; que trabalha em um posto de saúde e lá ficou sabendo do acidente envolvendo a autora; que no dia dos fatos, após sair do trabalho, foi à casa da autora saber como ela estava passando, tomando conhecimento que bateu o nariz e a região da sobrancelha e ficou com o rosto todo machucado; que não sabe dizer se a autora precisou ser operada; que a autora não ficou com nenhuma marca no rosto em razão do acidente; que não sabe dizer que tipo de tratamento a autora fez no nariz, embora saiba informar que ela ia ao hospital com tal finalidade; que a autora ficou com o rosto marcado por aproximadamente dois ou três meses, mas depois sumiu; que a autora ficou sem trabalhar durante três ou quatro meses; que a autor lhe disse ter dores de cabeça em razão do acidente; e que, em razão do acidente, foi algumas vezes à casa da autora para saber como ela estava passando. 

Além da prova oral produzida, a autora juntou aos autos, de mais relevante, boletim de ocorrência referente ao acidente (fls. 27/31), documentos dispondo sobre o atendimento que lhe foi prestado pelo Hospital Universitário da USP (fls. 32/43) e fotografias de seu rosto à época do acidente (fls. 65/66).

Como se verifica, a prova produzida não deixa dúvidas que a autora se acidentou quando era transportada em ônibus de propriedade da ré, após o motorista colidir com outro veículo, e que foi submetida a tratamento médico por conta de lesões no rosto e fratura nasal.

Note-se que são irrelevantes quaisquer perquirições quanto às circunstâncias exatas em que ocorreram as lesões da autora. Isto porque basta para responsabilização da ré a comprovação de que a autora não foi conduzida ao seu destino de forma incólume e absolutamente segura, tal qual o caso em exame.

Evidenciadas a conduta do preposto da ré e seu nexo causal com as lesões experimentadas pela autora, resta apreciar os pedidos indenizatórios deduzidos a título de danos morais e estéticos. 

O pedido de indenização por danos morais é baseado nas lesões sofridas pela autora, dor, trauma e transtornos daí decorrentes. 

A situação a que submetida a autora não pode ser qualificada como mero aborrecimento. Ao contrário, representa grave sofrimento ensejador de abalo moral indenizável e foi devidamente comprovada nos autos. 

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 

Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pela ré à autora em R$ 13.560,00, quantia equivalente, nesta data, a vinte salários mínimos.

Não obstante, comprovado que, diversamente do alegado, a autora não tem qualquer cicatriz em razão do acidente, conforme relato da testemunha por ela arrolada, não há que se falar em danos estéticos, sendo de rigor o julgamento de improcedência de tal pretensão. 
Por fim, cabe decidir sobre o pedido indenizatório fundado no descumprimento do contrato de transporte. Tal pretensão igualmente não merece acolhimento, porquanto, além de não especificada a causa de pedir respectiva, a autora não comprovou, tampouco alegou, quaisquer danos hábeis a ensejar a pretendida reparação, seja a título de danos materiais, morais ou mesmo estéticos. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes.

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento.

Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, ressalvada a condição da autora de beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

     São Paulo, 25 de abril de 2013.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
            JUÍZA DE DIREITO

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
