

SENTENÇA

Processo nº:0004460-04.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Marcus Vergueiro Renaud
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que o réu se recusa a lhe restituir valores relativos a cláusula de parto, que foram cobrados em suas mensalidades, no período de 30 de outubro de 2009 a 29 de setembro de 2011, apesar de sua esposa ter sido submetida a Histerectomia Total e Salpingectomia Bilateral, o que inviabiliza gestação, em 29 de outubro de 2009. 
A ré, a seu turno, argumenta que a alteração contratual somente foi formalmente solicitada em 30 de setembro de 2011, sendo devidas as restituições a partir desta data.
Pois bem.
Analisando as alegações das partes, observo que não assiste razão o autor.
Isso porque conforme expressamente previsto na cláusula 11, do contrato firmado entre as partes, as alterações da apólice de seguro de saúde devem ser feitas por escrito.
Ao que foi afirmado pelo próprio autor e pelo que consta da documentação acostada aos autos, observo que ele somente informou a circunstância de sua esposa e requereu a alteração da apólice, com a exclusão da cláusula de parto, em 30 de setembro de 2011.
Assim, não é abusivo ou ilícito o procedimento adotado pela ré, em ressarcir ao autor os valores cobrados a partir da data da comunicação da alteração contratual.
Vale atentar que a exigência contratual em questão não é abusiva ou ilícita e não afronta contra os direitos do consumidor, somente assegura a formalidade do contrato de seguro firmado entre as partes e evita a ocorrência de fraudes.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCUS VERGUEIRO RENAUD em face de BRADESCO SAÚDE S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
