

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.004245-9 - Controle nº 257
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ROBERTO LUIZ FEITOSA, RG:15.169.489-8, CPF: 074.111.518-23


Requerido: M FEX LOGÍSTICA E SERVIÇOS LTDA
Preposto:  Silas Santos de Almeida RG: 4207017-6 - CPF: 342.511.108-62
Advogado do réu:  Alessandro Finck Saweljew OAB/SP nº 197296

Data da audiência: 04/05/2010 às 17:00h

Aos 04 de maio de 2010, às 16:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.685,17 (dois mil, seiscentos e oitenta e cinco reais e dezessete centavos), em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 895,05 (oitocentos e noventa e cinco reais e cinco centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de Maio de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor(a), CPF nº  074.111.518-23), Banco Bradesco - 237, Agência nº 2096, conta corrente nº 6300-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.
7) Nada mais. Eu, Adriane E. Marcolin., Conciliador, digitei.


Adriane E. Marcolin
(conciliadora)


Autor(a):ROBERTO LUIZ FEITOSA





Ré(u):M FEX LOGÍSTICA E SERVIÇOS LTDAAdv. ré(u):  Alessandro Finck Saweljew





Preposto:  Silas Santos de Almeida










A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.


São Paulo, 04 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
