

SENTENÇA

Processo nº:0004725-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA LUCIA ALVES
Requerido:EURO SÃO MIGUEL EDIÇÕES CULTURAIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso que a autora solicitou a resilição unilateral do contrato de prestação de serviços à ré, a qual, em contrapartida, exigiu multa rescisória.  Alega a autora que foi feita promessa de adequação do curso para o período noturno, que ao final não foi cumprida.

Nesta toada, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente à empresa ré, nos aspectos financeiros e probatório. Assim, cabível a regra de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Com efeito, ante a inversão do ônus probatório, presume-se que a ré fez propaganda enganosa à autora, em relação ao curso de informática oferecido, e que, em razão disso, requereu a rescisão do contrato, sem tê-lo frequentado integralmente.

Nesse sentido, embora a ré tenha alegado a disponibilidade de horários no período noturno, nada trouxe aos autos que indicasse a sua existência.

E nesse passo, a aplicação de multa é abusiva, em razão de a desistência do curso ter sido fundada no defeito do serviço prestado, bem como por colocar o consumidor em situação desvantajosa. 

Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem a cobrança de multa rescisória, com devolução da quantia paga.  Nesse sentido, a lista de frequência demonstra que a participação da autora nas aulas ministradas foi ínfima, o que equivale à ausência de gozo do serviço oferecido. 

Remanesce o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que deve ser rejeitado, a despeito da inscrição indevida do débito a fls. 24. 

Nesse sentido, observo que a dívida se refere ao contrato entabulado entre as partes (TA 0014858-199877), porém a ré não foi a responsável pela sua inserção, não sendo o terceiro FIDC incluído na lide.

Contudo, considerada a rescisão firmada entre as partes com a respectiva devolução de valores, é certo que a anotação deve ser excluída.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, sem possibilidade de cobrança de multa, e condenar a ré à devolução de R$ 599,50, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Determino, por fim, a exclusão da anotação de fls. 07.

Expeça-se o necessário para exclusão do apontamento, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
