

SENTENÇA

Processo nº:053.04.004071-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Jose Isaias de Albuquerque
Requerido:Hospital Municipal Tide Setubal


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Eurípedes Gomes Faim Filho


Vistos, etc. ...

Trata-se de uma ação de indenização por danos morais e materiais que Francisco José Isaias de Albuquerque move contra a Autarquia Hospitalar Municipal Regional de Ermelino.
O requerente, na inicial, disse que foi socorrido pelo hospital requerido quando foi constatado pelo médico que o atendeu que seu dedo havia sofrido fraturas em dois lugares. Disse que após um tempo, foi orientado a fazer fisioterapia, mas que o hospital onde foi tratado não possuía vagas. Afirmou que nesse meio tempo, houve inflamação de seu dedo e que até a presente data, vem sofrendo com as conseqüências advindas das fraturas, e que, inclusive, durante perícia no IML, foi informado de que não recuperará o estado anterior ao fato. Requereu pagamento de danos morais no importe de cem salários mínimos e materiais no valor de R$ R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Requereu, ainda, inversão do ônus da prova e o custeamento de tratamento médico para amenizar o problema sofrido.
A requerido, citada (fls. 31), contestou (fls. 24/45), alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, nulidade de citação e prazo quádruplo para contestar. No mérito, disse que a inversão do ônus da prova não é cabível e que o caso necessita de prova pericial. Afirmou que toda assistência ao requerente foi prestada, que o mesmo deixou de comparecer a uma consulta e que na última vez em que procurou o hospital foi indicada à fisioterapia. Por fim, declarou que o pedido de lucros cessantes é incabível e que o valor de indenização por danos morais é absurdo.
Em saneamento (fls. 75) rejeitaram-se as preliminares e determinou-se a realização de perícia, que foi feita (fls. 113/115), dizendo sobre ela as partes (fls. 117/118, 119/122, 143/144 e 146/147), ocorrendo esclarecimentos pelo perito (fls. 138).
Foi declarada encerrada a instrução (fls. 155) e as partes apresentaram memoriais (fls. 159/164 e 166/171).
Este é o relatório.

D E C I D O.

O Código de Defesa do Consumidor não  se aplica porque a relação não é de consumo, mas de império.
A questão depende da perícia realizada.
A perícia constatou que o requerente teve uma fratura da falange proximal do 2º. dedo com comprometimento articular e que em virtude disso foi realizado tratamento conservador, possuindo o requerente bom resultado funcional com déficit funcional à flexão e extensão completa, não apresentando rigidez articular.
Afirmou o perito que o atendimento prestado o foi de acordo com as boas normas da conduta e ética médica, não havendo incapacidade laborativa. 
Nos esclarecimentos o perito disse que embora haja mesmo o mencionado déficit, a inflamação não trouxe prejuízo ao requerente, sendo que o tratamento adequado ao caso foi o realizado, não sendo recomendável tratamento cirúrgico.
Nenhuma prova científica foi feita capaz de invalidar o bem elaborado laudo.
Dessa forma se conclui que o atendimento foi correto e, por isso, nada há para indenizar ao requerente.
Quanto aos honorários de advogado, a regra a ser aplicada é a prevista no art. 20, § 4º. do Código de Processo Civil, pois se trata de causa em que não houve condenação:
Art. 20 § 4o Nas causas de pequeno valor, nas de valor inestimável, naquelas em que não houver condenação ou for vencida a Fazenda Pública, e nas execuções, embargadas ou não, os honorários serão fixados consoante apreciação eqüitativa do juiz, atendidas as normas das alíneas a, b e c do parágrafo anterior. (Redação dada pela Lei nº 8.952, de 13.12.1994)
As normas mencionadas são as seguintes:
1.O grau de zelo do profissional; 
2.O lugar de prestação do serviço; e
3.A natureza e importância da causa, o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu serviço. 
O advogado foi zeloso, porém esta Comarca é um lugar confortável, de fácil acesso, dotado inclusive de informações via internet, não havendo nada de especial nesse ponto a justificar uma remuneração maior. Já a natureza e importância da causa não são tão grandes no caso.
O trabalho realizado pelo advogado, embora bem feito, e o tempo exigido para o seu serviço também nada tiveram de especial a justificar uma majoração maior.
Dessa forma, o valor deve ser fixado de forma razoável e ao juízo parece ser suficiente a quantia de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), que fica assim fixada e deve ser corrigida a partir de hoje.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e CONDENO o requerente nas despesas do processo e honorários de advogado, como supra.
Os juros de mora incidem sobre todas as verbas de sucumbência por força do disposto nos artigos 293 do Código de Processo Civil e 407 do Código Civil de 2002. O início da mora, no caso da sucumbência, deve ser considerado como sendo a partir da data do término do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, não podendo retroagir à data da sentença, tendo-se como parâmetro o art. 475-J do Código de Processo Civil. 
Como o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita, suspendo o pagamento da sucumbência até que sua situação de fortuna se altere. 
Dê-se baixa no rol dos feitos da Meta II do Conselho Nacional de Justiça.
P. R. I. C..
De São Vicente para São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



Eurípedes Gomes Faim Filho
Juiz de Direito
