

SENTENÇA

Processo nº:0004070-16.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Manoel Viera do Nasimento
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais movida por MANOEL VIEIRA DO NASCIMENTO em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e  BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO SA. O autor aduziu que em 26/07/2007 adquiriu junto à ré Venice o veículo Fiat Palio EX, placa CWO 0112, pelo valor de R$ 14.790,00, através de financiamento obtido junto ao Banco Finasa, antiga denominação do réu Bradesco. Em 22/10/2008, em novo negócio com a requerida Venice, adquiriu o veículo VW Fox, placa DOS 1436, pelo preço de R$ 24.690,00, dando o Palio CWO 0112 como forma de pagamento, pelo valor de R$ 9.500,00. A ré Venice comprometeu-se a quitar o financiamento do automóvel Fiat. Assim não agiu, transferindo-o para o nome de terceiros. O autor vem recebendo multas e apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão da falta de pagamento das prestações do financiamento. Com relação ao automóvel VW Fox, a ré não procedeu a transferência para o nome do autor e o veículo encontra-se apreendido, em razão de restrição judicial. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada do nome dos cadastros de devedores e a liberação do veículo Fox do pátio de apreensão. Pugnou pela condenação da ré Venice ao pagamento dos débitos existentes com relação aos dois automóveis e a transferência da titularidade para seu nome ou de terceiros. A condenação de ambas as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais e a expedição de ofício ao Detran para que se abstenha de informar qualquer débito ou restrição judicial em nome do autor. Com a inicial (fls. 2/16), juntou documentos (fls. 17/56). 

Concedida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome do autor cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 70). 

Citada (fls. 77), a co ré Venice não apresentou contestação (fls. 82). 

Citado, o co réu Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 92/107), alegando, em síntese, que a transferência do veículo não é de responsabilidade do banco, mas tão somente do financiado, afastando seu dever de indenizar. 

Réplica às fls. 127/129. 

Instadas a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se silente o réu Bradesco (fls. 166/167).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em razão do desinteresse do réu na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Na data de 26/07/2007 o autor adquiriu junto à ré Venice o veículo Fiat Palio EX, placa CWO 0112, pelo valor de R$ 14.790,00, através de financiamento obtido junto ao Banco Finasa, antiga denominação do réu Bradesco. 

Em 22/10/2008, em novo negócio com a requerida Venice, adquiriu o veículo VW Fox, placa DOS 1436, pelo preço de R$ 24.690,00, dando o Palio CWO 0112 como forma de pagamento, pelo valor de R$ 9.500,00, comprometendo-se a ré Venice a quitar o financiamento pendente.

Assim não o fez, tanto que o próprio Banco Bradesco, atual denominação do Banco Finasa, confirmou a existência do contrato em nome do autor e a falta de quitação das prestações.

Óbvio, assim, que não se procedeu a transferência do veículo para o nome do autor junto aos órgãos de trânsito porque sobre ele ainda pende o contrato de leasing.  

Não tendo o Banco Bradesco participado da negociação realizadas entre o autor e o co réu, não pode ser compelido a proceder ou a concordar com  a transferência da titularidade do veículo nem do contrato de financiamento ou dos débitos daí decorrentes para o nome da Venice ou de terceira pessoa. 

Possível somente a condenação da ré Venice  na obrigação de quitar o contrato de leasing junto à co ré bem como todas as multas e impostos incidentes sobre o veículo Fiat Palio EX, de placa CWO 0112, com fato gerador a partir de 22/10/2008. Após a quitação, deverá proceder a transferência da titularidade do veículo, retirando-o do nome do autor.

Agiu o Banco Bradesco no exercício regular do direito ao inscrever o débito oriundo do leasing não quitado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, quanto a ele, o pedido merece improcedência.

Com relação ao veículo VW Fox, placa DOS 1436, adquirido pelo autor na negociação de 22/10/2008, observo que ainda consta em nome da ré Venice junto ao Denatran, conforme consulta hoje realizada por este Juízo, através do convênio Renajud (docs. em anexo).

De fato, sobre o bem pendeu restrição judicial do período de 03/09/2012 a 07/11/2012, oriunda da Vara Trabalhista de Pindamonhangaba. Tal data não correspondeu aquela apontada como sendo da apreensão do veículo (16/01/2011).

Certamente, a par de outras restrições judiciais, a apreensão pela autoridade policial deu-se em razão das inúmeras multas e taxas de licenciamento e transferência em aberto, com fato gerador em data posterior a compra efetivada pelo autor (fls. 39/44), o que, ao que parece, foi quitada. 

Assim, não tendo sido emanada por este Juízo a ordem de restrição e não se sabendo sua origem, indefiro o pedido de expedição de ofício ao órgão de trânsito de Caraguatatuba para que o automóvel Fox seja entregue ao autor. 

Possível somente a condenação da ré Venice na obrigação de transferir a titularidade do veículo VW Fox, placa DOS 1436  para o nome do autor junto aos órgãos de trânsito, procedendo a quitação de todas as multas e impostos porventura existentes, com fato gerador anterior a 22/10/2008.

Indefiro, também, a expedição de ofício ao Detran para que se abstenha de informar débito ou restrição judicial em nome do autor, por falta de amparo legal.

Os danos morais ocasionados pela ré Venice são evidentes. Inadimpliu com a obrigação de quitar o financiamento do automóvel Fiat Palio EX, placa CWO 0112  e de transferir para o nome do autor o veículo VW Fox, placa DOS 1436, o que ocasionou, a inscrição do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito e todos os dissabores inerentes à conduta da ré.

Sopesados tais fatos, arbitro em R$ 20.000,00 a indenização pelos danos morais, a ser paga pela ré Venice.

Não especificado em que consistiram os danos materiais objeto do pedido formulado no item ?e? de fls. 14, deixo de apreciá-lo.

Isto posto, REVOGO a antecipação dos efeitos da tutela concedida e quanto a:

(1) Venice Veículos e Peças Ltda,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:  (a) condená-la na obrigação de quitar o contrato de leasing entabulado entre o autor e o co réu Banco Bradesco Financiamento SA com relação do veículo Fiat Palio EX, placa CWO 0112 bem como, após o cumprimento, transferir para seu nome ou de terceiro a titularidade do automóvel, arcando com todas as multas e impostos com fatos geradores posteriores a 22/10/2008; (b) condená-la na obrigação de transferir para o nome do autor a propriedade do veículo VW Fox, placa DOS 1436, arcando com todos os impostos e multas com fatos geradores anteriores a 22/10/2008, responsabilizando-se ainda pelo levantamento de restrições judiciais porventura incidentes sobre o bem; (c) condená-la no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da presente data, com juros de moras e 1% a contar da citação. Concedo o prazo de 20 dias para o cumprimento da obrigação de fazer. Tendo a ré Venice decaído em maior parte do pedido, condeno-a ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da condenação;

(2) Banco Bradesco Financiamentos SA, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00, atentando-se à gratuidade processual que foi concedida ao autor. 

PRIC.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
