

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004043-15.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DUCILENE MARIA DE OLIVEIRA CARVALHO ARAUJO, RG: 20.669.385-0, CPF 103.163.808-30
Requerido:SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA - RICOY, CNPJ 07.569.651/0008-12, representado pelo preposto Sr. Edvaldo dos Santos Pereira, RG 28.686.032-6 e pela advogada Dra. Daniela Aparecida Pedro  OAB/SP 229.044
Data da audiência:28/06/2012 às 15:30h




Em 28 de junho de 2012, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MMº Juiz de Direito Dr. ALBERTO GIBIN VILLELA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por seu preposto e  acompanhado por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Tratam os autos de ação indenizatória por danos materiais e morais. Afirma a autor que estava no estacionamento do supermercado do reú no dia 04/11/2011, quando teve subtraído seu veículo. Passados 03 dias o automóvel foi localizado, porém sem as compras realizadas, faltando ainda um CD player no valor de R$ 469,00, acessórios do automóvel no importe de R$ 138,60, um playstation adquirido por R$ 669,00, um GPS por R$ 349, chaveiro no importe de R$ 60,00, totalizando R$ 1.531,50. A parte ré restituiu o valor da compra a autora. Em contestação , a requerida aduz não ser responsável pelos prejuízos por nã ter contribuído com os fatos. Primeiramente, cumpre destacar que a relação entabulada entre as partes é de consumo, razão pela qual não que se falar na incidência do Código Civil, pois a responsabilidade é objetiva. A jurisprudencia é pacifica no sentido de que o comerciante é responsável pelos danos ocorridos nas dependências de seu estabelecimento. O estacionamento, mesmo que gratuito, gera custo que é incluído no valor dos bens comercializados. Não ha que se falar que a ré disponha do espaço para seus clientes sem qualquer onus indireto. A simples existência de um terreno já indica o emprego de capital e pagamento de impostos, cujo valor deve ser compensado pelo exercício da atividade comercial. De outro lado, é certo que o estacionamento estimula o aumento das vendas, pois facilita o acesso do cliente as suas dependências. Logo, é dever da ré manter condições de segurança, podendo inclusive firmar contrato com companhia de seguro par ressarcimento de eventual dano indenizado a clientes. Assim, sendo incontroverso que a subtração tenha ocorrido no interior do estabelecimento do réu, impões a responsabilização da requerida. O valor pleiteado pela autora é compatível com o tempo de uso e o valor de mercado de tais bens. De fato, o Cd player foi adquirido por R$ 469,00, mas a autora está pleiteando R$ 299,00. O mesmo ocorre com os demais itens constantes na relação. De outro lado, é cediço que certos itens podem ser encontrados no interior do automóvel como GPS. Assim, o acolhimento da pretensão indenizatória de R$ 1.531,50, é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, não se verifica nexo de causalidade direto entre o abalo psico-emocional natural de quem foi vitima de roubo com a ação do meliante. Embora a ré tenha se omitido no dever de vigilância, não pode ser condenada a suportar o abalo moral causado por terceiro em decorrência de violência praticada com uso de arma de fogo. Este risco entendo que não integra a responsabilidade objetiva prevista no CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que aré pague a importância de R$ 1.531,50, acrescida de juros e correção monetária contada da data da citação ou seja 18/05/2012. Fica desde já a parte requerida intimada para comprovar o pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no artigo 475-J do CPC. Salienta-se que eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigos 43 da Lei 9.099/95, por não se vislumbra risco de dano irreparável ou de grave lesão. Hipótese em que o levantamento do dinheiro somente será autorizado após o transito em julgado. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 03/07/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 04/07/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. Pela parte autora foi requerida a imediata execução do julgado, o que foi deferido. NADA MAIS. Eu (Érika Argentina Enoki Villaverde), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Ré: SUPERMERCADO NAÇÕES UNIDAS LTDA. - RICOY

Preposto:

Advogada:
