

SENTENÇA

Processo nº:0004446-42.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lucilia Bianco Silva
Requerido:Débora dos Santos Novaes e outro

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem o recolhimento da taxa previdenciária pela ré.
SP, 15/06/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Lucilia Bianco Silva ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com reintegração de posse e indenização por perdas e danos materiais contra Débora dos Santos Noves e Antonio Marcos Novaes, aduzindo, em síntese, que firmou com os requeridos, em 06/01/1995, um compromisso particular de compra e venda, consoante indicado à inicial. Para o que interessa à lide, além dos valores quitados diretamente aos promitentes vendedores, (devidamente adimplidos), os réus assumiram as parcelas de financiamento junto à Caixa Econômica Federal, além das despesas decorrentes do bem. Com o falecimento de seu marido, a autora tomou conhecimento de que os réus deixaram de quitar as parcelas do financiamento, condomínio e IPTU, inclusive dando causa à inscrição dos dados da autora na dívida ativa e ajuizamento de ação de cobrança condominial. Discorreu sobre a dinâmica fática e o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, reintegração de posse e indenização referida à ocupação indevida, no importe de 1% do valor imóvel por mês de ocupação, com a retenção dos valores pagos para compensação em sede de liquidação de sentença. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 02/50).

A antecipação de tutela foi indeferida, (fls. 96).

Citados, apenas a ré Débora apresentou contestação de fls. 146/162, sem defesas preliminares. No mérito, confirmou os termos do contrato e o inadimplemento das prestações do financiamento, o que atribuiu a desconhecimento decorrente de sua separação. Aduziu que os promitentes vendedores não outorgaram procuração para resolução de problemas junto ao agente financeiro e que os boletos pararam de chegar ao endereço do imóvel, no ano de 2000, inviabilizando qualquer possibilidade de contato com o banco. Aduziu que as despesas referidas ao IPTU e condomínio foram quitadas. Alegou irrevogabilidade e irretratabilidade do instrumento, também a inviabilizar a rescisão e conseqüente reintegração. Aduziu declaração de usucapião em sede de defesa.

 Houve réplica, (fls. 203/210). 

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

 O inadimplemento contratual restou incontroverso, mostrando-se imperiosa a rescisão do contrato.

A propósito, ocorrendo inadimplemento contratual atribuído aos compradores, a irretratabilidade e irrevogabilidade do contrato cede passo à possibilidade de rescisão da avença. Isto porque, indigitadas cláusulas guarnecem efetividade, apenas, durante a execução normal da avença, caso contrário, serviriam a escudar o inadimplemento obrigacional, o que não se admite.

Ainda no que toca à questão referida ao inadimplemento, as teses aportadas pela ré não podem ser aproveitadas.

A pretensa falta de outorga de procuração pelos promitentes vendedores em nada interfere com o adimplemento da obrigação de pagar assumida pelos compradores.

Isto porque, ao que se infere dos documentos juntados à contestação, a pretensa falta de procuração nunca impediu a realização de avenças e acordos com o agente financeiro. 

 Ademais, a falta de outorga de procuração pelos promitentes vendedores, se relevante, deveria ter ensejado, no momento oportuno, o ajuizamento de ação cominatória específica e/ou, para o suprimento de declaração de vontade não emitida, o que não ocorreu.

Igualmente sem lastro a tese de que se espraia pela suposta falta de entrega de boletos no endereço do imóvel, a partir de 2000. 

Com efeito, referida hipótese, se de fato ocorreu, deveria ter dado causa à competente ação consignatória, ao passo que a obrigação de pagar imposta aos compradores era e é absolutamente indiscutível.

Outrossim, não há falar-se em presunção ficta de quitação que, no caso dos autos e em se tratando de imóvel, comportaria a devida instrumentalização com as formalidades inerentes à espécie, mormente no que toca à transmissão de direitos e de domínio.

Ainda sob esta vertente, eventuais problemas havidos entre os réus, pesem dignamente apontados, não têm o condão de obstar o cumprimento de obrigações livremente assumidas. Tampouco podem ser opostos aos promitentes vendedores, tratando-se, em relação a estes, de ''res inter alios''.


Descabe expedição de ordem para quitação junto ao agente financeiro, eis que o inadimplemento, ao que se infere, remonta desde o ano de 2000, ou seja, há mais de 12 anos, não se admitindo a concessão de moratória judicial em detrimento do promitente vendedor.

Os pagamentos de IPTU e condomínio decorrem do contrato e devem ser adimplidas pela promitente compradora, até a devolução do bem.

Sem razão o pedido de usucapião, ao passo que a ré reside no bem, sob posse precária, em decorrência de contrato de promessa de compra e venda que remanesceu inadimplido, inexistindo, pois, ''animus domini''.

Da rescisão decorre a reintegração de posse em favor da parte autora, o que se concede no corpo da sentença, visando guarnecer pronta efetividade à tutela jurisdicional.

Passo, adiante, à análise dos pedidos indenizatórios.

As despesas derivadas do imóvel, (contas de água, luz, IPTU, condomínio), por se tratarem de obrigações ''propter rem'' e adstritas ao uso do bem, devem ser adimplidas pela parte requerida até a data da efetiva devolução do bem.

O uso indevido do imóvel caracteriza-se pela falta de pagamento das prestações contratuais, ensejando a cobrança de verba pela fruição do bem, a fim de que não reste configurado o locupletamento indevido. Trata-se, pois, de dano ''in rem ipsam'' e que independe de prova a este propósito, na modalidade lucros cessantes.

 Neste particular, fixo os lucros cessantes à razão de 1% do valor venal do imóvel, (valor que adoto à míngua de indicações das partes), aplicando-se mês a mês, ou a fração de mês, desde o inadimplemento, até a data da devida devolução do bem, corrigindo-se monetariamente desde cada incidência e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

Nada obstante, em razão do prazo prescricional previsto pelo art. 206, par. 3º, I, CCB, limita-se o termo inicial para a contagem dos alugueres a partir de 03 anos anteriores à data do ajuizamento. 

Ante o exposto, confirmo a medida reintegratória concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação para:


1-declarar rescindido o contrato, reintegrando a autora na posse do bem.

2-condenar os requeridos, a título de lucros cessantes, ao pagamento do montante correspondente a 1% do valor venal do imóvel verificado em cada mês de incidência, por mês ou fração de mês, com termo inicial a partir de 03 anos anteriores à data do ajuizamento e até a efetiva reintegração de posse, corrigindo-se monetariamente desde cada incidência e com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação.

3-condenar os requeridos ao pagamento das despesas advindas do imóvel, (tributos, taxas e despesas de condomínio), que estiverem em aberto à data da desocupação, ou, em sede de reembolso, que tiverem sido adimplidas pela parte autora, mediante prova competente, com as cominações moratórias inerentes a cada vetor.

4-declarar a possibilidade de compensação entre as condenações referidas nos itens ''2'' e ''3'', com os valores pagos pelos réus que, para tanto, deverão ser corrigidos monetariamente desde a data de cada pagamento, o que se fará por meio de liquidação de sentença, possibilitando-se a execução em favor da parte que possuir saldo credor, (Súmula 03 ? TJSP).

5-Condenar os réus às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa. 


 De imediato, (eis que eventual recurso não afeta a possibilidade de efetivação da tutela concedida no corpo da sentença, art. 520, VII, CPC), após o recolhimento das custas devidas, expeça-se mandado de reintegração de posse.

     PRIC.


São Paulo, 15 de junho de 2012.
