

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004915-66.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Roberto Alves da Silva, CPF 089.263.558-45
Advogado:Oscar Kiyoshi Ide ? OAB 96.989 - PAJ
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda, CNPJ 45.543.915/0344-00
Preposto:Luiz Carlos Pistoresi ? RG 8.166.013-3
Advogado:Samuel Vitalino Nunes ? OAB 187.166
Data da audiência:14/05/2013 às 15:30h



Aos 14 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Afasto a preliminar argüida em contestação. A ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. O autor reclama defeito de televisor adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível, como alegado na defesa, que os artigos  12 e 13 do CDC apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18.  O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão-somente o valor da causa. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante.  Trata-se de ação de obrigação de fazer indenização por danos morais. A ação deve ser julgada procedente. Com efeito, os documentos acostados comprovam a aquisição do produto. A ré, de outro lado, nao fez prova de que houve a entrega de produto perfeito, sem defeitos. Devida, portanto, a troca. Nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, do CDC, é sua a opção de trocar o bem por outro em perfeitas condições, a restituição da importância paga ou o abatimento do preço. Assim, não demonstrado pela ré que as providências foram tomadas em trinta dias e nem que ao autor foram oferecidas as três opções, de rigor a obrigação de troca do produto. Quanto aos danos morais, entendo que o autor nao sofreu mero aborrecimento, ja que teve que se valer desta ação para ter respeitado o seu direito de consumidor. Entendo que a quantia de R$ 800,00 se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer  de trocar o produto descrito na inicial, por outro idêntico ou similar, nunca de modelo e valor inferiores, em 15 dias, desta sentença, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos no valor de R$ 1.500,00, valor corrigido desde a sentença, restando a televisão em poder do autor, neste caso. Condeno a ré no pagamento de R$ 800,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
