

CONCLUSÃO
   Em, 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.03.004532-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Laercio Ribeiro Monteiro
Requerido:Mirian Rose Martins


Vistos. 

LAERCIO RIBEIRO MONTEIRO move a presente ação de RESSARCIMENTO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO contra MIRIAN ROSA MARTINS.  

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

DECIDO.

Colisões traseiras há aos borbotões. Esta, contudo, assumiu caráter nefelibata, a partir da decisão de fl. 63, e lá se vão longos sete anos sem que houvesse qualquer decisão. É de se lamentar que o juízo tenha coonestado com empecilhos de tal ordem, como dito, iniciados à fl. 63. Mister pôr-se cobro ao descalabro que emerge destes autos.
A normalidade faz presumir a responsabilidade daquele que colide por trás, responsabilidade esta que se traduz na presunção de culpa do artigo 29, inciso II, da Lei nº 9.503/97. Discutir-se quem nasceu primeiro, o ovo ou a galinha, seria eternizar o desfecho processual, em caráter procrastinatório superior ao que já exaustivamente se viu nos presentes autos. Fazer-se prova de que o veículo que batera atrás não arremessara o veículo da frente contra um terceiro ou se o veículo do autor colidira com o terceiro antes de atingido pelo requerido seria dar azo à procura incessante, do ovo ou da galinha.
As teses de física esposadas às fls. 100/136 emergem como risíveis à medida em que, como bem sustenta o próprio laudo, há inúmeras variantes que incidem sobre a mecânica do movimento que não teriam o condão de tornar certa qualquer conclusão pericial. Houvesse o juízo por determinar perícia (não cabível no JEC) a todos os processos de acidentes de veículos, estar-se-ia a laborar no caos. 
Superadas tais considerações, para o bem ou para o mal, o laudo do perito à fl. 123 acabou por chegar ao valor de reparação do veículo do autor, não se perdendo de vista que sobre aquele valor incidem os juros de mora na forma da Súmula 54 do STJ, o que torna em vão todo o esforço procrastinatório engrendrado pela requerida e coonestado pelo juízo.  Assim, o valor da reparação de fl. 123, valido para abril de 2.007, quase equivale ao valor da reparação atualizada orçada para janeiro de 2.003, o que mais uma vez ratifica o quão inócua ou mesmo nociva a procrastinação patrocinada nestes autos.
No mais, como dito, tratando-se de colisão traseira há presunção de culpabilidade, não havendo nada nos autos exonere a responsabilidade da requerida para com o evento.
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 4.871,21 (quatro mil, oitocentos e setenta e um reais e vinte e um centavos), valor esse que será corrigido monetariamente a partir de abril de 2.007, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir do evento (dezembro de 2.002), na forma prevista pela Súmula nº 54 do STJ.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Preparo: R$ 176,67. 
Custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.


P.R.I.
                                           
São Paulo, 28 de dezembro de 2009.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO



RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
