

SENTENÇA

Processo nº:0004603-57.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:LUIZ CARLOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Luiz Carlos da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 302, parágrafo único, inciso IV, e 303, parágrafo único, inciso IV, ambos do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), c.c. o art. 70, "caput", do Código Penal, porque, no dia 19 de agosto de 2007, por volta das 20h15min, na rua Francisco Cardoso Júnior, nº 12, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e no exercício de profissão, teria praticado homicídio e lesão corporal culposa de trânsito na direção do ônibus, placas CZZ-4897/SP, destinado ao transporte de passageiros, dando causa à morte de Paulo Henrique da Silva Generoso e provocando ferimentos em Robson Martins.
Segundo a denúncia, o acusado "(...) dirigia o coletivo supracitado pela Rua Francisco Cardoso Jr., quando efetuou, de forma imprudente, conversão à esquerda para ingressar na rua Paulo Gracindo, vindo a colidir seu coletivo de frente com a motocicleta pilotada pela vítima Robson Martins, causando-lhe lesões corporais e a morte do garupa Paulo Henrique da Silva Generoso. Agiu o denunciado com imprudência, pois fez conversão à esquerda, sem respeitar a preferencial do motociclista que vinha na sua correta mão de direção (...)". (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 05 de outubro de 2009 (fls. 107), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 159/161 e 167/171).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 167/168).
É o relatório.
Decido.
Procede, em parte, a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/06 e 12/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/10), pelo auto de entrega (fls. 16), pelo exame necroscópico (fls. 36/38), conclusivo no sentido de que a vítima Paulo Henrique faleceu em virtude de politraumatismo pela ação de agente contundente, pela certidão de óbito (fls. 54-A), pelo laudo de lesão corporal de fls. 70, que concluiu que a vítima Robson sofreu lesões de natureza grave, pelo laudo de vistoria nos veículos envolvidos no acidente de trânsito (fls. 39/46), pelo exame indireto do local dos fatos e seu complemento (fls. 62/65 e 102/104) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, é certa e induvidosa, pois Luiz sempre admitiu que estava ao volante do ônibus quando ocorreu o acidente (fls. 05, 20/21, 75 e 170/171).
Mais do que isso, Luiz acabou por admitir que interceptou a trajetória da motocicleta ao declarar, reiteradamente, que:
"(...) após descarregar um passageiro, deu seta e ao fazer metade de uma conversão à esquerda, foi atingido por algo que estava apagado, ao descer do ônibus verificou que era uma moto com dois ocupantes" (fls. 05); 
"(...) ao chegar na esquina com a rua que iria fazer a conversão, sua seta mantia-se ligada (...) viu que na contramão de direção não vinha nenhum veículo, sendo que então deu uma rápida olhada pelo retrovisor esquerdo para conferir se nenhum veículo tentava ultrapassá-lo naquele momento e a seguir iniciou a conversão para a esquerda, porém, quando estava com o microônibus atravessado, ouviu um forte barulho e percebeu que algo havia batido na parte frontal direita do microônibus (...) a velocidade do micro era muito baixa, pois que um pouco antes do acidente estava parado. Acredita que o condutor da moto tenha vindo na outra mão de direção numa velocidade muito rápida, até porque, para ele, a rua era uma descida sem lombada e normalmente os veículos descem em alta velocidade, até por isso o declarante olhou antes de iniciar a conversão (...) era mais de 20h e a moto provavelmente estava com os faróis apagados, pois que se estivessem acesos o declarante teria visto (...)" (fls. 20); 
"(...) ia fazer a conversão à esquerda deu seta para pegar a rua PAULO GRACINDO (...) estava em segunda marcha, ocasião que olhou pelo retrovisor e para frente e como não viu nada, adentrou para a sua esquerda, quando já encontrava com a frente do coletivo na via oposta, quando surgiu em sua frente uma moto a qual estava com as luzes apagadas veio a colidir com a parte da direita do coletivo (...) o motoqueiro descia a referida rua ou seja rua FRANCISCO CARLOS DA SILVA, em alta velocidade e como o local é escuro pois o poste de iluminação no dia estava queimado quando da colisão; que a colisão se deu na contramão uma vez que o motoqueiro talvez acreditava que o declarante iria em frente no sentido Metro Itaquera e não entrar à esquerda para pegar a rua PAULO GRACINDO" (fls. 75); e
"(...) Fez a conversão para entrar à esquerda (...)  Era noite e a luz do poste estava queimada. Havia pouca luminosidade no local. Nem percebeu que se tratava de uma moto no momento da colisão. Pensou que fosse um animal. Percebeu apenas a presença de um vulto que se aproximou rápido quando do acidente. Antes do acidente parou em um ponto de ônibus para desembarcar um passageiro, engatou a marcha, olhou para frente e viu que não vinha ninguém, quando entrou à esquerda. De repente percebeu a aproximação de um vulto e logo aconteceu o acidente (...) na rua Paulo Gracindo no sentido da moto não há visibilidade porque tem uma descida muito acentuada, como se fosse um tobogã (...) Não fazia a linha onde aconteceu o acidente, apenas foi cobrir a falta do motorista titular. Em hipótese alguma trafegava na contramão. Parou o ônibus para descer uma passageira e logo em seguida engatou primeira e segunda marchas, onde chegou a moto e ocorreu a colisão" (fls. 170/171).
Ademais, com base nos informes colhidos na fase policial, os peritos do Instituto de Criminalística elaboraram o desenho esquemático de fls. 104, que bem retrata a dinâmica dos fatos, conforme admitido em juízo pela cobradora do coletivo, Luciana Ferreira de Jesus (fls. 169).
O principal ponto de discórdia, na verdade, diz respeito às condições de trafegabilidade da motocicleta, mais precisamente se o condutor trafegava, ou não, com o farol aceso.
É que o acusado e a cobradora Luciana disseram que o condutor da motocicleta trafegava com o farol apagado no momento da colisão (fls. 05 e 169), enquanto Robson Martins (fls. 55, 80 e 160), condutor do motociclo, afirmou que não era habilitado e que trafegava, sim, com o farol aceso, em velocidade que não soube precisar.
Diante de tais versões conflitantes, em quem acreditar?
Nesse ponto, considerando que os danos causados na motocicleta impossibilitaram o exame pericial (fls. 40/41), bem como que todos eles, acusado, cobradora e vítima sobrevivente, têm nítido interesse no desfecho da ação penal, não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, a questão em pauta permanece sem uma resposta definitiva e elucidadora. 
A única certeza, portanto, que se tem é a de que o condutor do coletivo, à noite, em local pouco iluminado, enquanto realizava manobra de conversão à esquerda para ingressar na rua Paulo Gracindo, interceptou a trajetória do condutor da motocicleta que trafegava na preferencial e na sua mão de direção, em conformidade com os croquis de fls. 65 e 104.
Sendo assim, não há como eximi-lo da responsabilidade penal.
Isso porque a conversão à esquerda (ou à direita) é manobra causadora de inúmeros acidentes e que deve ser precedida de toda atenção e cautela, sobretudo em locais com pouca iluminação, não bastando apenas reduzir a velocidade e sinalizar no momento de sua realização.
Para efetuá-la com segurança, deve o motorista ter a certeza de que a pista, que cruzará, está livre de trânsito ou, pelo menos, com circulação livre para seu cruzamento, correndo por sua conta e risco a realização da manobra, por força do disposto nos arts. 28, 35, 37 e 38, todos do Código de Trânsito Brasileiro.
Sob esse aspecto, aliás, não tem relevância a velocidade imprimida pelo condutor da motocicleta, se estava, ou não, acima da máxima permitida no local, ou ainda se não era habilitado para dirigir veículo automotor, já que o fator preponderante e determinante para o ocorrência do acidente foi, sem sombra de dúvida, a manobra de conversão à esquerda realizada pelo acusado sem as devidas cautelas, que agiu com manifesta imprudência ao interceptar a trajetória do condutor da motocicleta que trafegava em via preferencial.
Daí porque prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
A propósito, confira-se:
A conversão à esquerda sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa (RT 522/235). 
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo as penas-base corporais no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção.
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Aumento-as ainda de 1/3 (um terço), pois comprovada a majorante invocada na denúncia.
Por fim, embora reconheça a figura do concurso formal de delitos, deixo de aumentar a pena do homicídio culposo de 1/6 (um sexto), tornando-as todas definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
É que a essa altura, por força dos arts. 109, inciso VI, 110, §2º, e 119, na redação vigente ao tempo do crime, todos do Código Penal, reconheço que se operou a prescrição retroativa no tocante ao crime de lesão corporal culposa, já que da data dos fatos, 19/08/2007 (fls. 03), até o recebimento da denúncia, 05/10/2009 (fls. 107), passaram bem mais de 02 (dois) anos. 
O quadro a seguir resume as penas aplicadas:

Homicídio CulposoLesão Corporal Culposa
Pena-base02a de detenção, além de 06m de proibição ou suspensão da CNH06m de detenção, além de 02m de proibição ou suspensão da CNH
Aumento de 1/3 (majorante)02a e 08m de detenção, além de 08m de proibição ou suspensão da CNH08m de detenção, além de 02m e 20d de proibição ou suspensão da CNH

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Luiz Carlos da Silva, R.G. nº 20.974.653-1, CNH nº 02240343627 (fls. 22/23), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB). 
Condeno-o também como incurso no art. 303, parágrafo único, do mesmo "Codex", a cumprir pena de 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, mas declaro extinta a punibilidade deste fato delituoso pela ocorrência da prescrição retroativa, com fundamento nos arts. 109, inciso VI, 110, §2º, e 119, na redação vigente ao tempo do crime, todos do Código Penal.
Outrossim, tendo em vista a morte do garupa contando com apenas 15 (quinze) de idade (fls. 03 e 54-A), condeno o acusado a pagar a importância de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) aos pais da vítima fatal (fls. 54-A), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 92 (noventa e dois) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos pais da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a), condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Encaminhe-se cópia desta sentença aos pais da vítima fatal (endereço às fls. 54-A).
Intime-se pelo DJE (fls. 135).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
