

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004962-28.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Giradi, CPF 131.741.448-92
Requeridos:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Villas Agência de Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 10.937.088/0001-26
CVC
Data da audiência:05/09/2012 às 13:30h

Aos 05 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Cinthia Romero Monteleone -  OAB 234.230, a ré Webjet, representada pela Sra. Karolyne Santos Martins ? RG: 42.941.466-3, desacompanhada de advogada, a corré Villas Agência, representada pela Sra. Katherine Vanessa Guevara Bejarano  - RG: Y260637-1, e a corré CVC, representada pela Sra. Joanna Guevara Bejarano V 185179-0, ambas assistidas de advogada, a Dra. Patricia Shirley Zambrana ? OAB 275536. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés ofertaram contestação e a corré CVC ingressou espontaneamente nos autos, solicitando a exclusão da Villas Agência de Viagens e Turismo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Roberto Giradi em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, Villas Agência de Viagens e Turismo Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que adquiriu uma passagem da companhia aérea por intermédio da agência de viagem, mas que não pôde viajar. Alega que cancelou a viagem com  antecedência de 44 dias e que a retenção de valor atinente a multa não se justifica. Requer a devolução da integralidade do preço e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A intermediadora alega que o contrato é expresso quanto às consequências da desistência, especialmente no que concerne às taxas cobradas e a demais valores já adiantados aos fornecedores. Nega a caracterização de qualquer dano. A companhia aérea sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que informou adequadamente o consumidor, em seu site, quanto às condições de  desistência de passagens promocionais. Nega, também, a caracterização de qualquer dano. Afasto a preliminar suscitada. A companhia aérea recebeu valores dos quais o autor pretende ressarcimento. Evidente, portanto, sua legitimidade para integrar o pólo passivo da presente demanda. Acolho a substituição do pólo passivo pretendida, pois mais vantajosa para o autor. Com efeito, a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A tem maior poder econômico do que sua filiada. Ademais, esta atua apenas como representante daquela e, portanto, a responsabilidade pelos termos do contrato é imputável à primeira. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o autor adquiriu passagem aérea por meio da agência de turismo e não pelo site da companhia aérea. Logo, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, o contrato que obriga o autor foi aquele do qual tomou ciência, ou seja, o juntado as fls. 19, elaborado pela agência de turismo autorizada pela companhia aérea a vender seus bilhetes. Assim, se este contrato está em desacordo com as normas da companhia aérea, cabe a esta a devida reparação, por ação própria contra a agência de turismo. No contrato do qual o autor tomou ciência constava, expressamente, multa de 10% para a hipótese de desistência com antecedência superior a 30 dias (cláusula 6.1). No item subsequente, o contrato prevê a retenção de "valores já pagos aos fornecedores para garantia das reservas, devidamente comprovadas." Portanto, a aplicação desta cláusula, somente seria cabível, ao menos em tese, se a agência de turismo demonstrasse que teve despesas superiores ao montante de 10% do valor do contrato, o que não é a hipótese dos autos. Ademais, a cláusula 6.1 está em desacordo com o artigo 740, § 3º do Código Civil. Com efeito, este dispositivo legal estabelece em 5% a multa devida para a hipótese de desistência, quando possível a renegociação do bilhete. Por isso, aceita-se multa em valor superior, caso não haja possibilidade de revenda do bilhete. No caso em tela, o autor desistiu da viagem com antecedência suficiente para a renegociação da passagem, de forma que a multa devida é de apenas 5% do valor total do contrato. Esta quantia deve ser dividida entre as rés da forma que lhes for conveniente, mas o consumidor somente pode arcar com esta penalidade, por força do dispositivo legal supramencionado. Assim, considerando-se que o valor do contrato foi de R$ 431,34, o autor tinha direito de receber R$409,78. Como somente recebeu a quantia de R$115,04, resta-lhe o recebimento de R$294,74. Este é o montante do dano sofrido pelo autor. Não houve dano moral de qualquer espécie. A devolução parcial de valores não atingiu a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial do autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por José Roberto Giradi em face de WEBJET LINHAS AÉREAS, CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A , para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$294,74, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a rescisão do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Corrija-se o pólo passivo no sistema. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Correquerido: 

Advogado: 

Correquerido: 

Advogado:
