

SENTENÇA

Processo nº:0004681-02.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sudameris Arrendamento Mercantil S/a.
Requerido:Noemia Tavares



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa
















VISTOS.







SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificada e representada nos autos,  ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos, com pedido de antecipação da tutela, contra NOEMIA TAVARES, igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter firmado com a requerida contrato de arrendamento mercantil, referente ao veículo especificado na inicial, mediante o pagamento de vinte e quatro prestações, mensais e sucessivas, deixando, porém, a requerida, de efetuar o pagamento dos valores acordados.

Requer a procedência da ação, com prévia concessão da tutela, para ser rescindido o contrato, com a manutenção definitiva na posse do bem, com a condenação dos requeridos ao pagamento de todas as parcelas vencidas enquanto permanecer com o bem e nas cominações de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/24.

Por decisão de fl. 26 foi deferido o pedido de tutela antecipada, inicialmente cumprido.

Porém, em virtude de purga parcial da mora, o veículo foi devolvido, e, em seguida, por falta de complemento do depósito do valor apurado a fl. 83 (R$ 983,51 ? 27.05.2004), foi novamente determinada a sua reintegração liminar. E apesar das inúmeras diligências o veículo não foi recuperado.

Citada, a requerida apresentou contestação as fls. 35/49, argüindo, em preliminar, da carência da ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, rebate os argumentos expostos na inicial, aduzindo da existência de cobrança de forma abusiva, inclusive quanto à forma de incidência e percentual dos juros. Pede a extinção ou a improcedência da ação, com a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Por decisão de fl. 50, foi mantida a determinação inicial. A fl. 55, como acima consignado, foi determinada a devolução do bem em virtude do depósito do valor aproximado do débito.

Audiência de conciliação a fl. 64, prejudicada pela ausência da ré e de seu procurador.

Cálculos pelo contador a fl. 78 e 83, com ciência às partes.

Determinada a devolução do bem, diante ao não complemento do depósito, a requerida permaneceu inerte.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado, por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental. 

Trata-se de ação de rescisão de contrato de arrendamento mercantil pactuado pelas partes, referente ao bem especificado na petição inicial.

Rejeito as preliminares argüidas em contestação, em virtude da presença de todos os requisitos para a ação, inclusive da possibilidade jurídica do pedido, uma vez que existente amparo legal aos termos da contratação e ao do pedido.

Passo à apreciação do mérito. 

Incontroverso ter a parte requerida contrato o arrendamento mercantil do veículo especificado na petição inicial, bem como de que se encontram em mora.

Os documentos acostados com a inicial comprovam a assertiva supra, enquanto a defesa deixou de apresentar recibos de todos os pagamentos. E autorizada a purga da mora, a requerida procedeu ao depósito de forma parcial, permanecendo inerte mesmo após a concessão de novas oportunidades.

Desta forma, impõe-se a procedência do pedido inicial, posto que os argumentos apresentados são incapazes de afastar o rigor legal. 

Ocorre que, não pode agora o devedor se insurgir contra as normas contratuais que expressamente contratou, em especial, quanto ao índice e forma de reajuste e ao valor residual garantido.

Na realidade, há confissão do inadimplemento na contestação ofertada, reconhecendo o descumprimento aos termos do contrato, de modo que não pode se insurgir contra o valor contratado, inclusive à forma de reajuste e os referentes aos acréscimos legais, tais como, os juros de mora, previamente acertados e nos limites permitidos às empresas integrantes do sistema financeiro nacional. Note-se, da inexistência de qualquer cobrança em duplicidade de valores a título de atualização monetária. 

Trata-se de princípio de direito, "pacta sunt servanda", que o devedor não pode alegar desconhecimento, em nada lhe beneficiando tratar-se de contrato de adesão, posto que, ao firmá-lo concordou com todos os seus termos. 

Logo, não tendo ocorrido os pagamentos assumidos e efetivada a purga integral da mora, faculdade concedida pelo juízo, impõe-se a aplicação das regras contratadas, com a conseqüente rescisão.

Por fim, a procedência da ação acarreta igualmente no dever de pagamento das prestações até a data da apreensão do bem, ainda não verificada. 
 
POSTO ISTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato especificado na petição inicial, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, bem como para condenar a requerida NOEMIA TAVARES, no pagamento das perdas e danos consistente nas contraprestações vencidas durante o período da fruição indevida do bem, ou seja, até a data em que este for apreendido, acrescido correção monetária, pelos índices adotados na tabela prática do E. Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar desde cada inadimplemento e até efetiva liquidação, de modo que o depósito deverá ser levantado pela autora. Transitada em julgado, expeça-se a guia de levantamento.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, com correção monetária desde o ajuizamento.

P.R.I.


São Paulo, 29 de outubro de 2010.
