

SENTENÇA

Processo nº:0004492-72.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Sergio dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

O requerido não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, apenas se insurgindo contra a indenização requerida.

Com efeito, não houve resistência à restituição dos valores indevidamente descontados, razão pela qual o pedido procede no ponto.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do contrato citado na inicial, condenando o requerido à pagar a restituir os valores indevidamente descontados de sua aposentadoria, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de cada desconto, além de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Para a execução da sentença, deverá o autor apresentar cálculo para a quantificação do dano material e moral, intimando-se o réu a cumprir a sentença. Oficie-se para a autarquia previdenciária para que cessem os descontos. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
