

SENTENÇA

Processo nº:0004916-36.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Valdomira Smaha
Requerido:SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇAO BRASIL S/A e outro


Justiça Gratuita









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

VALDOMIRA SMAHA, qualificada nos autos, propôs a presente ação pelo procedimento ordinário em face de SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL S/A e CETELEM BRASIL S/A,  ambas qualificadas nos autos, alegando que na data de 28.02.2011 efetuou uma compra na sede da primeira ré no valor de R$ 2.471,50, com pagamento intermediado pela segunda ré, em 10 parcelas no valor de R$ 247,15, com o primeiro pagamento previsto para o dia 27.03.2011 por meio de desconto na conta corrente de titularidade da autora. Informa que após o prazo de 3 meses verificou que os descontos em sua conta corrente não estavam sendo feitos pela ré Cetelem e assim entrou em contato com esta ré, a qual providenciou o envio de um boleto para pagamento da parcela com vencimento em 27.08.2011, o qual foi pago. Alega que após o episódio, da mesma forma como anteriormente, o desconto não foi efetuado pelo que novamente entrou em contato com a ré Cetelem, a qual lhe enviou um código de barras para pagamento, tendo sido este pago, em outubro de 2011.

Afirma ainda a autora que no mês seguinte não ocorreu o desconto em sua conta corrente pelo que novamente entrou em contato com a ré tendo sido informada que não havia mais nenhuma possibilidade de pagamento das demais parcelas e que deveria efetuar o pagamento total do débito, que se encontrava no importe de R$ 3.500,00, alegando ainda que teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a tutela antecipada para suspensão da negativação de seu nome, bem como os benefícios da assistência judiciária e ao final requereu a procedência da ação para que seja declarado quitado o contrato com o depósito no equivalente as oito parcelas restantes, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/30). 

O pedido liminar foi concedido (fls. 50).

As rés foram citadas conforme fls. 57/58.

A requerida Cetelem apresentou contestação (fls. 75/86) alegando, em síntese, que a requerida Saint-Gobain não repassou de imediato as informações da compra, pelo que não pode inserir a informação em seu sistema, alegando ainda que não ocorreram os débitos na conta da autora por uma anomalia no sistema. Sustenta que apesar das falhas ocorridas, a autora tinha ciência da dívida e deveria procurar meios de adimplir com as parcelas do financiamento. Afirma que não prospera o pedido de indenização por danos morais, tendo em vista que não estão está comprovada a prova do ilícito por parte da ré e portanto ausente o dever de indenizar.

A ré Saint-Gobain apresentou contestação a fls. 136/154 alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva porquanto não é responsável pela administração dos pagamentos, emissão de faturas  ou da eventual negativação do nome da autora. No mérito alegou que não seria responsabilidade da ré arcar com os pagamentos de eventuais danos morais porquanto não contribuiu para o ato ilícito, sendo que apenas encaminhou  a autora aos cuidados da corré Cetelem para que procedesse ao financiamento da compra realizada. Por fim, requereu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva, ou a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 155/193.

Réplica a fls. 196 A/ 202.

Instadas as partes a respeitos de quais provas pretendiam produzir, a autora e a requerida Cetelem afirmaram que não teriam mais provas a produzir e a requerida Saint-Gobain requereu o depoimento pessoal, oitiva de testemunhas, juntada de novos documentos, expedição de ofícios, se necessários e prova pericial (fls. 205/213).

Foi designada audiência de conciliação para o dia 18.06.2013, a qual restou infrutífera (fls. 223).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Saint-Gobain, pois é integrante da cadeia de consumo, respondendo solidariamente pelos danos causados ao consumidor, inteligência do arts. 7º, parágrafo único e 25, §1º ambos do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

A autora alega que efetuou uma compra na sede da ré Saint-Gobain, com pagamento administrado pela co-ré Cetelem, por meio de desconto direto em sua conta corrente, sendo que não houve nenhum desconto em sua conta, tendo pago por meio de boleto bancário e por código de barras duas prestações, restando ainda oito em aberto, sendo que a ré não mais lhe ofereceu opções para pagamento procedendo à inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

No que diz respeito à falha na prestação do serviço, esta ocorreu e foi admitida pela ré Cetelem a fls. 77 quando afirmou que por uma "... anomalia no sistema não ocorreram os débitos automáticos na conta corrente da autora...", tendo a autora inclusive entrado em contato com a ré e esta enviado boleto para o pagamento. A alegada anomalia não poderia ser imputada a autora, porquanto esta não detem o conhecimento técnico nem mesmo os meios para a regularização dos pagamentos, o qual cabia à requerente.

Deixa-se claro que não se trata de situação ordinária em que caberia ao devedor, em um primeiro momento, a consignação do pagamento, pois, no caso, a autora aguardava que fosse procedido ao débito automático conforme contratado, o que não ocorreu, sendo que caso efetuado o pagamento a autora correria o risco de pagar duas vezes, não podendo a autora ser responsabilizada, inicialmente, pelos problemas de sistema relatados pela ré Cetelem pelo ocorrido. Contudo, uma vez existente a ciência de que não seria mais possível o débito automático, passa a questão a ter novos contornos.

Nesse sentido, uma vez ciente a autora que o débito automático não seria efetivado, entendo que a questão passa a ter novo enfoque, inclusive em face da vedação do enriquecimento sem causa, tendo a autora tomado, nessa aspecto e inicialmente, o curso devido, ajuizando a presente ação com pedido de depósito do valor devido.

Nesse sentido, na inicial, a fls.12, item "c", a autora requereu a declaração de quitação do contrato de financiamento "... com o depósito judicial efetuado com valor equivalente a oito prestações restantes, sem acréscimos de juros e correção monetária ..." bem como indenização por danos morais, tendo em vista a negativação de seu nome. Ocorre que não houve depósito do valor nos autos.

De fato, respeitados eventuais entendimentos em contrário, com o pedido de julgamento antecipado formulado pela autora a fls. 210, entendo que restaram preclusas eventuais questões processuais anteriores e, dessa forma, se não houve depósito do valor nos autos, não há que se falar em declaração de quitação do financiamento.

E, assim, a situação se transformou, eis que a existência da dívida, que é incontroversa, permanece em aberto, sem depósito nos autos, durante todo o curso processual e, assim, ainda que a inscrição inicialmente fosse indevida, hoje, novamente respeitados eventuais entendimentos em contrário, se justificaria, tendo inclusive ocorrido o vencimento de todas as prestações (fls. 20 e fls. 03/04) sem notícia de pagamentos ou de depósito nos autos. Dessa forma, entendo que não é o caso, em face do caso concreto, de indenização por negativação indevida, dado o tempo do vencimento da dívida e a ausência de comprovação de pagamento ou depósito.

Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, e extingo o processo com apreciação do mérito, nos moldes do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, observando-se a Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
