

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004790-80.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Edilene Bispo Cordeiro, assistida pelo advogado Lauro Gomes Junior, OAB/SP 188.107
Requerido:Banco Itaú S.A., representado pelo preposto Edson Antonio de Souza e assistido pelo advogado Thiago Donizeti de Araujo

No dia 15 de janeiro de 2013, às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré e testemunha da autora (uma, conforme termo de presença). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega ter sido destratada por preposta do banco requerido após ter realizado saque em um de seus caixas eletrônicos, sendo que uma das notas veio manchada com tinta rosa. Em depoimento pessoal, a autora afirma que dirigiu-se ao caixa para substituição da nota e este exigiu que apresentasse um extrato comprovando que o saque teria sido feito na agência. Apresentado o extrato, a preposta do banco teria dito que o saque não foi realizado naquela agência e que seria impossível que os terminais eletrônicos fossem abastecidos com cédulas manchadas com tinta rosa. Isso porque essa marca se refere a papel moeda oriundo de terminais cujo dinheiro foi subtraído por ação de terceiros. Afirmou a autora que a funcionária saiu de trás do balcão, abanando a cédula de R$ 50,00 e dizendo que iria substituir porque queria. A testemunha trazida pela requerente relatou versão diferente. Disse que a funcionária que estava organizando o caixa chamou a autora de pobre, além de falar para a testemunha que o banco não estava recebendo mais nenhuma outra conta. A história não é verossímil. Primeiramente o funcionário não sai pela agência abanando dinheiro como afirma a autora; em segundo o atendimento é feito no balcão ou nas mesas de atendimento ao cliente, e não no meio da agência, como declarado; em terceiro, a testemunha da autora apresentou versão e descrição dos fatos de forma diversa. A verdade é uma só e não admite versões. Se há contrariedade entre as versões é porque alguém está distorcendo a realidade. De outro lado, é cediço que o Banco Itaú possui funcionários que vestem colete cor de laranja para orientar o público e clientes no acesso ao caixa eletrônico e organizar filas. Esses funcionários não atendem diretamente o cliente, nem tampouco saem com cédulas de dinheiro pela agência afora. Eles apenas conduzem o cliente para o atendimento adequado ou sanam as dúvidas relacionadas com o uso do terminal eletrônico. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTORA:
Maria Edilene Bispo Cordeiro:


Advogado:


RÉU:
Banco Itaú S.A. ? preposto:


Advogado:
