

SENTENÇA

Processo nº:0004854-39.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Regina Augusta Tozzi Aleixo e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

Tratam-se de embargos de declaração (fls. 197) em face da sentença de fls. 188/192, alegando-se, em síntese, não ter sido apreciado o pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço dos embargos eis que tempestivos.

De fato, na sentença não constou apreciação do pedido de indenização por danos morais.

E, com efeito, este pedido também é de ser acolhido.

A recusa indevida de cobertura pelas operadoras de saúde, em especial em casos graves, como no caso dos autos, geram dano moral, pois vão além do mero aborrecimento, considerando-se em especial o estado mental e emocional do autor/paciente em face da própria moléstia manifestada, agravado em razão sobre a incerteza levantada sobre o custeio e efetivação do seu tratamento. Sobre o tema:

?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE MATERIAIS IMPRESCINDÍVEIS PARA A REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
1 - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
2 - Em consonância com a jurisprudência, a quantia de R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), considerando os contornos específicos do litígio, compensam de forma adequada os danos morais.
3.- Agravo Regimental improvido.? (STJ, 3ª Turma, AgRg no REsp 1254952/SC, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 15.09.2011, v.u.).

Considerando, em especial, os reflexos morais na autora da negativa da ré, em especial em face da gravidade da moléstia, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde esta data (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Havendo condenação no pedido de indenização, a verba honorária, mantida no mesmo percentual, deverá incidir sobre o montante da condenação e não sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Isso posto, acolho os embargos de declaração, para também julgar procedente o pedido de indenização e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% a.m. desde a citação, bem como, por conseqüência, para que o percentual dos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) incidam sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

No mais, persiste a sentença tal como lançada.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
