

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004880-37.2011.8.26.0006 
Requerente:Vagner Leite
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:19/09/2012




Aos 19 de setembro de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Solange Aparecida de Freitas Manzaro, OAB 184224, e o banco réu, representada pelo Sr. Thiago Brotti, RG 44.563.264-1, acompanhado pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e ata.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Tratando-se de relação de consumo, e dada a hipossuficência do requerente, inverto o ônus da prova concernente às alegações levantadas pelo réu em sua defesa, carreando para o requerido a respectiva comprovação. A prova pericial se mostra desnecessária pois o requerido não junta com sua defesa qualquer elemento técnico que pudesse indicar ao Juízo a necessidade de realização da perícia. Não há nenhum estudo sobre o caso em julgamento que o réu teria feito para defender a tese da inexistência de fraude. Por certo o réu deve ter feito pesquisas e estudos para levantar tal assertiva, no entanto, não juntou qualquer estudo ou parecer que pudesse fazer inspirar a necessidade da prova pericial. No mais, a responsabilidade do réu é de natureza objetiva, que apenas se exime diante das hipóteses previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, e tal prova o réu não produziu nos autos. Os danos morais também estão comprovados ante a perturbação da tranquilidade íntima do autor em decorrência da vulnerabilidade de sua conta bancária sobre a qual pesa o dever de sigilo, além da intranquilidade causada pela constatação de saques indevidos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade do contrato de empréstimo no valor de R$ 5.000,00 ficando o autor isento de qualquer pagamento dessa quantia, e condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
