

SENTENÇA

Processo nº:0004486-24.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliezer Ferreira Lima e outro
Requerido:Grupo Exclusive Decorações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Eliezer Ferreira Lima e Débora Boscaino Lima ajuizaram ação com pedidos de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra Thom Exclusiv Decorações Ltda. ME, sob o argumento de que entre 19 e 20/10/2010 adquiriram vários os bens móveis indicados à inicial, pelo valor de R$ 31.250,00, já quitado. Que passados mais de 04 meses os móveis não foram totalmente entregues e ainda dependem de correta instalação, inviabilizando a utilização dos bens adquiridos. Informaram, também, que a nota fiscal não foi entregue. Que malgrado notificada, a requerida permaneceu inerte. Sob este contexto, pleitearam a rescisão do contrato e a devolução do preço pago. Houve pedido de antecipação de tutela para determinar a retirada dos bens. Juntaram documentos, (fls. 02/53).

Em atenção à decisão de fls. 54, vieram aos autos os esclarecimentos de fls. 56, indicando a quitação total do preço.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 57).

Citada, a requerida apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em denunciação da lide à fabricante. No que toca ao mérito, atribuiu os problemas à má prestação de serviços da fabricante, (Unicasa). Deduziu impugnação ao valor da causa e justificou a alegada falta de entrega da nota fiscal, (fls. 63/67).

Réplica a fls. 91/92.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, rejeito a impugnação ao valor da causa, ao passo que deduzida de modo inadequado. Outrossim, o valor estimado à causa pelos autores não causará afetação aos interesses da parte ré e corresponde ao proveito econômico pleiteado.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Destarte, à luz do art. 7º, par. único, CDC, mostra-se forçoso reconhecer a solidariedade entre a requerida e a fabricante, uma vez que malgrado possuírem personalidades jurídicas distintas, apresentam-se ao mercado consumidor como uma única entidade, conforme indica o manual acostado a fls. 17, empreendendo esforços para a otimização de suas atividades empresárias. Referida opção legislativa visa resguardar os interesses do consumidor contra conhecidas situações de ''jogo de empurra'' entre fornecedores que integram a cadeia produtiva e que causam flagrante óbice à necessária integral reparação pelos danos sofridos.

Destarte, assiste ao consumidor, visando a busca pelo ressarcimento integral, demandar contra quem entender devido, mormente em se tratando de situação que decorre de vício de serviço.

Outrossim, eventuais avenças havidas entre a ré e sua fornecedora, mormente afeitas à exoneração e atribuições de responsabilidades, não podem ser opostas ao consumidor, porquanto se tratam de questões interna corporis que não contaram com a anuência ou participação da parte autora e, tampouco, problemas existentes em sua cadeia produtiva, neste particular porque interferem com o risco da atividade empresária. 

A propósito, em se tratando de lide consumerista é vedada a denunciação da lide, (arts. 88 e 101, I, CDC), cabendo à ré, se lhe convier, promover a competente ação regressiva.

Em arremate, a denunciação da lide pretendida também não comportaria deferimento, ao passo que ensejaria discussão paralela à lide e que desbordaria de seu próprio contexto objetivo.

Rejeito, pois, a defesa preliminar.

Assim emoldurada, passo ao enfrentamento da questão de fundo propriamente dita.

Os elementos aportados aos autos demonstram que as mercadorias, no que toca ao prazo e quantidade, não foram entregues a contento, que houve problemas de montagem e, também, que há vícios de qualidade, neste particular decorrente da falta de entrega total dos bens a inviabilizar a correta montagem dos modulados.

A este propósito, sem embargo da confissão expressa, aliada à falta de impugnação específica revelam-se esclarecedoras as fotografias existentes nos autos que, de forma minudente, demonstram vícios que tornam os produtos imprestáveis para o uso a que se destinaram.

Evidente, pois, a existência de vício nos produtos e no serviço prestado.

Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor, com a devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal.

Rescindido o contrato fica prejudicada qualquer análise referida à ausência de nota, eis que se trata de questão administrativa da ré e que por ela deve ser solucionada junto ao fisco.

Da rescisão emerge a obrigação de retirada dos bens, para o que concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, determinando a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor dos autores.

Por fim, os problemas enfrentados pelos autores ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento de substancial quantia, não puderam usufruir dos bens adquiridos que, pior, acabaram por causar óbice à própria utilização da residência por tempo relevante, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-declarar rescindido o contrato;

1-determinar a retirada, sob conta e risco da ré, em 10 dias, dos bens. Decorrido o prazo, será considerado o perdimento dos bens em favor dos autores.

1-condenar a ré à devolução do importe de R$ 31.250,00, corrigido da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

1-Condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

1-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação aplicada nos itens ''3'' e ''4''.

   PRIC.


São Paulo, 15 de julho de 2011.
