

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0004193-11.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Cássio Ricardo Auada Ferrigno
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


CASSIO RICARDO AUADA FERRIGNO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA. e DALLAS RENT A CAR LTDA.

Alega, em síntese, que, em 16/08/10, comprou da primeira ré o veículo Peugeot 307, pelo preço de R$ 35.000,00. Pagou o preço, mediante entrega de um automóvel, mais um cheque de R$ 10.000,00 e dez parcelas de R$ 600,00. Não obstante tenha cumprido integralmente sua obrigação, as rés não lhes entregaram a documentação do veículo transferida para o seu nome, o que deveria ter sido feito no prazo de noventa dias. Sustenta que, assim, o uso do carro está prejudicado e que, embora tenha tentado resolver extrajudicialmente a questão, inclusive por e-mails e junto ao PROCON, as rés nada fizeram. Requer, assim, a condenação delas a entregar-lhe a documentação do veículo, dar baixa no gravame e pagar-lhes indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos da tutela é deferida, à fl. 64.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, as rés contestam o pedido. Alegam que o prazo para transferência da documentação era mera estimativa e que acabou atrasando por culpa da financeira. Assim, trata-se de culpa de terceiro, que não pode ser imputada a elas. No mais, sustentam que o autor não ficou impedido de usar nem licenciar o veículo e que, desse modo, não suportou danos morais. Requerem a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 116/124.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Restou incontroverso o integral pagamento do preço pelo autor e, em contrapartida, cabia às rés, nos termos do contrato de compra e venda do veículo Peugeot, placa EBI 9538, à fl. 15, transferir a titularidade do carro a ele, mediante a entrega do documento de transferência devidamente assinado.

Não prospera, aqui, a alegação de que o prazo de noventa dias era mera estimativa. Ora, a compra foi realizada há quase dois anos e, até o momento, não há notícia de que as rés tenham transferido a propriedade do automóvel, nem mesmo após a concessão de antecipação de tutela.

Tampouco há de se imputar a culpa pelo atraso a terceiro.

É certo que o veículo está alienado fiduciariamente ao Unibanco (fl. 16). Todavia, tal fato já era de conhecimento das rés e era obrigação delas quitar esse contrato e dar baixa na restrição para que o automóvel pudesse, então, ser efetivamente transferido ao autor.

Assim, é evidente o descumprimento da obrigação assumida em contrato pelas rés. E essa demora na regularização da propriedade causou inegável dano moral ao autor.

Não se trata, aqui, de meros aborrecimentos da vida em sociedade. A falta de regularização na documentação de um veículo causa tensão e impede o seu regular uso, diante da possibilidade de uma apreensão policial. E tal situação perdura, como já dito, há quase dois anos.

Ademais, o autor tentou resolver extrajudicialmente a questão, mediante inúmeros contatos por telefone e e-mails e, ainda, por reclamação ao PROCON. No entanto, mesmo diante da incontroversa demora, as rés quedaram-se inertes.

Por todos esses transtornos e, mais ainda, como função profilática da indenização por danos morais, a fim de que as rés não reiterem essa conduta desidiosa com outros consumidores, é devida a reparação moral. Nesse ponto, tem-se que o montante estimado pelo autor em R$ 10.000,00 mostra-se razoável e adequado para reparar os transtornos por ele suportados e, ao mesmo tempo, punir as rés por sua inércia.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar as rés a entregar ao autor recibo de quitação, documento de transferência assinado e com firma reconhecida e certificados de registro e licenciamento do veículo, dos anos 2011 e 2012, no prazo de quinze dias, sob pena de multa; e para condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
