

DESPACHO

Processo:0004440-41.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Djalma Marques Neto

Requerido:França Veículos e outro

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.



VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Devidamente citados e intimados à audiência de conciliação, os réus não compareceram nem justificaram as ausências.
Nos termos do art. 20 da Lei dos Juizados, na ausência dos demandados à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
No caso em exame, verifica-se a ilegitimidade passiva do co-réu Cleber, uma vez que o autor contratou com a empresa-ré, constatando-se, desta forma, que Cleber é mero preposto da empresa.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente  quanto as alegações dos vícios apresentados no veículo.
No entanto, o pedido não procede em sua integralidade. Alega o autor que assinou a cédula de crédito bancário em branco para posterior preenchimento dos valores. Ora, ao assinar um documento em branco, o autor assumiu o risco de concordar com o conteúdo preenchido. Além do mais, o autor acabou consentindo com o valor financiado, já que deu cumprimento ao contrato pagando algumas parcelas do saldo devedor.
Quanto ao desfazimento do negócio, o pedido também não merece ser acolhido. O veículo não está em poder do autor, pois foi devolvido à financeira (fls. 19) em setembro de 2009.  Apesar dos problemas apresentados no bem, o autor providenciou o conserto e usufruiu do veículo por aproximadamente 1 ano, razão pela qual também  não procede o pedido quanto a devolução do valor pago pelo IPVA. De igual forma, o valor do bem foi dado como pagamento do saldo devedor que o autor tinha com o agente financeiro.
Quanto ao pedido de danos morais, o autor não comprovou os alegados danos. Experimentou o autor meros aborrecimentos, que estão fora da órbita do dano moral, não havendo desta forma, indenização a ser fixada.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo no tocante ao réu CLEBER AUGUSTO GALVÃO FRANÇA, e o faço nos termos do art. 267, VI, do CPC.  JULGO PROCEDENTE EM PARTE o veículo para condenar o réu a restituir o autor a importância de R$1.691,00, corrigida monetariamente desde fevereiro de 2010, além de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 




     José Carlos de Lucca
  Juiz de Direito

DA T A
Em 01/12/2011 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


       CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 01/12/2011.
