

SENTENÇA

Processo nº:0004199-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cristiana Barbosa da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
CONCLUSÃO
Em  20   de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de anulação de protesto e de indenização por danos morais. Em síntese, alega a autora que tomou conhecimento de um protesto, promovido pela ré, junto ao 4º. Tabelião de Protestos de São Caetano do Sul. Porém, a dívida com a ré estava paga e jamais teve domicílio ou dívida a ser paga naquele município, tendo suportado dano moral em razão do indevido protesto.

Deferida a antecipação de tutela, a fls. 105, a ré foi citada e contestou, a fls. 125/128, alegando que foi correto o protesto, a simples demora na baixa do protesto caracteriza mero aborrecimento, a culpa exclusiva da vítima afasta a responsabilidade civil e não há má-fé a ensejar a indenização correspondente ao dobro do valor do título protestado.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Mais um caso de protesto ilegal realizado pela ré. A autora é domiciliada em São Paulo. A ré também. A dívida deveria ser paga em São Paulo. Portanto, o protesto deveria ser realizado em São Paulo, no local do cumprimento da obrigação. O único título passível de protesto fora do local do cumprimento da obrigação é o cheque (art. 6º., da Lei 9492/97). O protesto em São Caetano do Sul, por Tabelião incompetente territorialmente para a prática do ato, é nulo de pleno direito. Sendo nulo o protesto, resulta claro o ato ilícito cometido pela ré.

O protesto indevido, por comunicar ao público a falta de pagamento, gera abalo de crédito e causa dano moral. Evidenciada a má-fé, ou ao menos a sua culpa grave, pois não poderia desconhecer a norma sobre protesto de títulos, aplica-se a sanção pleiteada pela autora, correspondente ao recebimento do dobro do valor indevidamente protestado, que bem serve à finalidade compensatória da indenização por dano moral.

Pelo exposto, julgo procedente a demanda, declaro a inexistência da dívida, anulo o protesto e condeno a ré ao pagamento de R$ 13.928,70, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a data do indevido protesto (3/12/2009; fls. 13/v).

A ré responderá pelas despesas do processo e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
