

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004252-96.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Monica Fama
Requerido:King Star Colchões Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um colchão e um box bau no estabelecimento comercial da ré no dia 15 de fevereiro de 2010. Ocorre que o produto não foi entregue com as medidas corretas, circunstância que deu início ao seu "calvário". Foram diversos os contatos e tentativas de substituição, todas frustradas. Apenas em fevereiro deste ano é que houve a solução do problema. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Embora a ré afirme que houve abuso da autora ao recusar o recebimento do produto e que, no final, aceitou receber o produto cuja entrega era inicialmente recusada, razão não lhe assiste.
De outro lado, o próprio relato da autora revela que a ré costuma procurar se esquivar de suas obrigações, já que afirmou a inexistência de registro de reclamações efetuadas pela autora. 
Ora, impossível acreditar que a autora iria recusar receber o produto correto porque referida afirmação contraria o bom senso e não está respaldada na prova dos autos.
Com relação aos danos morais, tendo em vista o tempo transcorrido até a solução definitiva do problema e a conduta da ré, e, ainda, a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização de R$1.500,00. 
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão do autor, pena de desvirtuamento do instituto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
