

SENTENÇA

Processo nº:0004024-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Santana dos Santos
Requerido:Ken  Wagatsuma


CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos proposta por ANDERSON SANTANA DOS SANTOS contra KEN WAGATSUMA. Consta da petição inicial que o autor trafegava com uma motocicleta pela Avenida dos Bandeirantes, pela faixa da esquerda, quando o réu realizou manobra repentina, mudando seu veículo da faixa central para a da esquerda, e provocando colisão com a motocicleta.  Alega o autor que sofreu danos morais e materiais e pede a condenação do réu ao pagamento de R$ 2820,74 a título de reparação de danos materiais e de cem salários mínimos a título de indenização por danos morais.

O réu foi citado e em contestação alegou que tomou todas as cautelas para realizar a manobra de mudança de faixa e que foi surpreendido pela colisão da motocicleta na traseira do seu veículo. Ademais, não suportou o autor qualquer dano moral, mas apenas dissabores decorrentes da colisão. Finalmente, o orçamento juntado aos autos não comprova a extensão e o valor dos danos.

Houve réplica e despacho saneador a fls.103/104. Realizada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 170 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Segundo o autor, ele trafegava pela Marginal Pinheiros e ingressou na Avenida nos Bandeirantes,  trafegando pela faixa da esquerda, quando foi surpreendido pela mudança repentina de faixa do veículo conduzido pelo réu (fls.171).

Segundo o réu, ela trafegava pela Avenida dos Bandeirantes e visualizou o semáforo fechado, entrando na faixa da esquerda após verificar pelo espelho retrovisor que não havia qualquer veículo na faixa onde iria ingressar (fls.172).

A única testemunha ouvida em juízo não presenciou o acidente (fls.174), restando, portanto, as versões das partes, antagônicas e verossímeis.

Vale acrescentar que o autor afirmou que tinha horário marcado para entregar malotes no aeroporto de Congonhas, às 5 horas da tarde, e a colisão ocorreu por volta de 4 horas e 40 minutos. 

O réu também informou que o impacto foi grande e que o autor passou por cima do carro após a colisão. 

Tais circunstâncias são indicativas de excesso de velocidade por parte do autor, não tendo controlado a motocicleta e colidido com o veículo do réu, tornando inviável o reconhecimento de qualquer culpa de seu parte, na mudança de faixa.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art.12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.


 PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
    Juiz de Direito
