

SENTENÇA

Processo nº:0004675-77.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Gonçalves da Rocha
Requerido:Plenitude Design




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Indisputados, pois, os fatos narrados na inicial. 
Contudo, afasto os danos morais, na medida em que tais fatos nao chegaram a afetar a honra subjetiva do autor, tratando-se apenas de uma questão contratual. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 3.131,50, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir dA CITAÇÃO. 
Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
