

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004624-45.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julia Toledo Ribeiro Pereira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Inicialmente, destaco que foi determinada a reunião de dois processos envolvendo as mesmas partes (0004625-30.2012.8.26.0011 e 0004624-45.2012.8.26.0011) para julgamento conjunto.
Ao contrário do que sustenta o réu, não é o caso de se determinar a extinção de um dos processos por litispendência. Em um dos processos, a autora reclama o recebimento de indenização em razão da inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Em outro, reclama o recebimento de indenização em razão dos transtornos experimentados pelo bloqueio e privação do uso do cartão e pelo fechamento da conta anterior com a abertura de nova conta. As questões são evidentemente conexas, mas não se trata de uma só questão.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é titular de conta no banco réu desde 1998. Em novembro de 2011, teve início uma série desagradável de problemas relacionados ao cartão internacional que possui. Segundo conta, houve fraude internacional com o cartão e foram realizados saques que não reconhece no total de R$4.000,00. Houve a solicitação de quatros novos cartões, cartões que também foram bloqueados por motivo de fraude. Foi necessário o fechamento da conta bancária e a abertura de uma nova conta, como sugestão do próprio banco para a solução do problema. Ficou privada do uso de cartão pelo período de três meses. Além disso, em razão desses mesmos fatos, houve a inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 da Lei 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que não houve fraude no uso de cartões de titularidade da autora e que os saques foram feitos de forma regular. Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque e a prestação segura de serviços.
Limitou-se o réu, em defesa, a afirmar que a autora não fez prova de suas alegações, esquecendo-se que em matéria de fato do serviço é seu o ônus de prova.
Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
O réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Até mesmo por ausência de impugnação específica, assumem-se como sendo verdadeiras as afirmações da autora no sentido de que houve fraude no uso de seu cartão, o que ensejou o bloqueio e a emissão de novos cartões. Ainda, que os novos cartões também foram fraudados, o que ensejou o bloqueio e a emissão de novos cartões. Incontroverso que houve a necessidade do fechamento da conta da autora com a abertura de nova conta também em razão das mesmas fraudes. Por fim, inegável que houve a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, conforme comunicado do próprio banco (fls. 09 do processo 0004624-45.2012.8.26.0011).
A autora sofreu dano moral. Os transtornos relacionados ao uso indevido de seu cartão de crédito, por falha no sistema de segurança do réu, ultrapassaram o limite do razoável. A autora foi privada do uso de cartão pelo período de três meses. Além disso, em razão da gravidade das fraudes, foi necessário promover o fechamento da conta bancária. Não bastasse isso, o réu incluiu os seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que configura dano moral in re ipsa. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados e do apontamento negativo mantido indevidamente, a gravidade da falha no sistema de segurança do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as pretensões deduzidas nos autos dos processos 0004625-30.2012.8.26.0011 e 0004624-45.2012.8.26.0011 para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia total de R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 269,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
