

SENTENÇA

Processo nº:0004187-43.2003.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Gildenice Quirino Freitas
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS.

GILDENICE QUIRINO FREITAS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE LTDA. (conforme retificação deferida a fls. 119/120), alegando, em síntese, que ficou grávida e realizou seu pré-natal no INTER HOSPITAL DE BARUERI (excluído do polo passivo por decisão judicial), filiado ao convênio médico (corréu) com previsão de nascimento da criança para 25 de agosto de 2.000. No dia 21 de agosto de 2.000, em razão de fortes dores abdominais, dirigiu-se ao nosocômio, porém foi liberada com recomendação de que ainda não era o momento do nascimento de seu filho. O dia 25 de agosto de 2.000 realizou consulta com a médica encarregada do pré-natal, que lhe prescreveu um exame que tinha a finalidade de analisar a quantidade de líquido aminiótico existente. Contudo, no Inter Hospital, o exame não foi realizado novamente com alegação de que ainda não era o momento do nascimento da criança, marcando o retorno para dali a quatro dias. Quando retornou, em 29 de agosto de 2.000 houve diagnóstico de que o bebê estava pronto para nascer, mas em decorrência de seu elevado tamanho, deveria a autora retornar no dia seguinte, quando então sofreria uma cesariana. No dia seguinte, a cirurgia não se realizou e, quando retornou ao hospital em 02 de setembro de 2.000, apresentava quadro de urgência médica em razão de forte hemorragia, ocasião em que realizado exame de ultrassonografia se constatou que o bebê estava morto em decorrência de anóxia intra uterina. Ressalta que a cesariana se realizou a destempo, sendo, portanto, responsáveis os réus pelo falecimento do bebê. Afirma que tal situação lhe ocasionou prejuízos que pretende ressarcir nesta demanda. Requer a procedência do pedido inicial, condenando-se os réus no ressarcimento dos danos materiais sofridos, representados pelas despesas com o funeral, pagamento de lucros cessantes a serem fixados no valor de um salário mínimo mensal desde a data do acidente até a idade de sobrevida da autora; danos psicológicos no valor de 1.000 salários mínimos; danos morais, de forma independente, também no valor de 1.000 salários mínimos; além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a autora a fls. 40. 
Devidamente citados (fls. 41/42), a contestação foi ofertada a fls. 48/62, com documentos. Preliminarmente, requereu a correção do pólo passivo, esclarecendo que o Inter Hospital é administrado pela corré Intermédica. No mérito, afirmou que, ao contrário do alegado na inicial, não se verificou nenhuma conduta que caracterize negligência ou imperícia por parte dos médicos, razão pela qual não tem o dever de indenizar a autora. Disse ainda que, o falecimento do bebê deu-se pelo deslocamento prematuro da placenta. Tal fato ocorreu de forma abrupta e intempestiva, se trata de situação imponderável que, na maioria das vezes, conduz ao óbito do bebê. Disse ainda que, ao contrário do alegado na inicial, a autora não esteve no Inter Hospital no dia 31 de agosto de 2.000, deixando para retornar apenas no dia 02 de setembro de 2.000. Ressalta que nas ocasiões anteriores em que esteve no hospital, não apresentava a autora relato de necessidade de realização de cesariana, bem como, em decorrência do quadro clínico de diabetes que apresenta tal cirurgia não era recomendável. Ressaltou que o ônus probante é da autora no caso em tela, o que não se evidenciou no caso em tela. Por fim, impugnou a condenação, de forma conjunta, no pagamento de danos morais e psicológicos, bem como, os valores pretendidos. 
Houve réplica (fls. 90/110).  
As partes especificaram provas (fls. 112/113 e fls. 115/117). 
Designada audiência (fls. 118), a tentativa de conciliação restou infrutífera. Na mesma oportunidade, o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial perante o IMESC, bem como, deferiu-se a retificação do pólo passivo (fls. 119/120). 
O IMESC enviou ofício a este Juízo solicitando a cópia de todo o prontuário médico da autora (fls. 176), que foi apresentado pela ré (fls. 179) e, posteriormente desentranhado para remessa àquele órgão (certidão de fls. 198). 
Prova pericial proposta a fls. 211/218, dando-se ciência as partes, que se manifestaram nos autos (fls. 228/253 e fls. 255/257), onde a autora formulou pedido de esclarecimentos à Dra. Perita Judicial. Os esclarecimentos foram prestados a fls. 337/339, dando-se ciência as partes que se manifestaram nos autos (fls. 349/353 e fls. 355/378), requerendo a autora a juntada aos autos de cópia integral de seu prontuário médico, o que foi deferido por este Juízo a fls. 379. 
A prova oral proposta foi produzida a fls. 310/315.
Requereu a autora a juntada aos autos de seu prontuário médico, o que foi deferido por este Juízo, Como o prontuário médico havia sido encaminhado ao IMESC para produção da prova pericial, a ré INTERMÉDICA providenciou a juntada do novo prontuário aos autos. Na mesma oportunidade, indeferiu-se também o pedido de oitiva da Perita Judicial em audiência (fls. 417). Contra esta decisão, houve interposição de recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 419/462). A r. decisão atacada foi mantida a fls. 463, porém veio a ser reformada pelo V. Acórdão de fls. 469/479, que determinou que a agravada esclarecesse em Juízo quanto aos documentos reclamados pela autora, assim como determinando a oitiva da Dra. Perita Judicial em audiência a ser designada oportunamente por este Juízo. 
Com a comunicação oficial do julgamento do recurso de agravo de instrumento, este Juízo determinou a manifestação da ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE LTDA. acerca do pedido da autora de apresentação nos autos dos documentos faltantes (fls. 480). 
Operou-se o decurso do prazo sem manifestação da ré (certidão de fls. 485), razão pela qual o Juízo determinou a aplicação do disposto no artigo 359, inciso I, do Código de Processo Civil. Contra esta decisão, houve nova interposição de recurso de agravo de instrumento pela ré INTERMÉDICA, sendo negado provimento pelo V. Acórdão de fls. 521/528.  
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e, encerrada a instrução, ofertaram seus memoriais. Contudo, o julgamento foi convertido em diligência a fls. 633, a fim de que quesitos suplementares fossem respondidos pelo IMESC. Contra esta decisão houve interposição de recurso de embargos de declaração e agravo de instrumento, sendo certo que, tais recursos não foram providos (vide V. Acordão de fls. 721/725). 
Por fim, os quesitos suplementares foram respondidos pelo IMESC (vide laudo de fls. 689/690), dando-se ciência as partes, que reiteraram suas manifestações anteriores. 
Por fim, os autos vieram conclusos com carga em livro próprio, com todos os volumes, para prolação de sentença. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais em virtude do falecimento de recém-nascido, logo após o parto no Inter Hospital de Barueri, que foi proposta pela genitora contra o hospital e o plano de saúde. Pela r. decisão de fls. 119/120 e, ante a comprovação nos autos de que o Inter Hospital de Barueri não é pessoa jurídica autônoma, mas sim, um estabelecimento da Intermédica Saúde, a lide prosseguiu apenas contra o referido plano de saúde.  
Alega a autora que a previsão de nascimento da criança era no dia 25 de agosto de 2.000. No dia 21 de agosto de 2.000, em razão de fortes dores abdominais, dirigiu-se ao nosocômio, porém foi liberada com recomendação de que ainda não era o momento do nascimento de seu filho. No dia 25 de agosto de 2.000 realizou consulta com a médica encarregada do pré-natal, que lhe prescreveu um exame que tinha a finalidade de analisar a quantidade de líquido aminiótico existente. Contudo, no Inter Hospital, o exame não foi realizado, novamente com alegação de que ainda não era o momento do nascimento da criança, marcando o retorno para dali a quatro dias. Quando retornou, em 29 de agosto de 2.000 houve diagnóstico de que o bebê estava pronto para nascer, mas em decorrência de seu elevado tamanho, deveria a autora retornar no dia seguinte, quando então sofreria uma cesariana. No dia seguinte, a cirurgia não se realizou e, quando retornou ao hospital em 02 de setembro de 2.000, apresentava quadro de urgência médica em razão de forte hemorragia, ocasião em que realizado exame de ultrassonografia se constatou que o bebê estava morto em decorrência de anóxia intra uterina. Ressalta que a cesariana se realizou a destempo, sendo, portanto, responsável a ré pelo falecimento do bebê, diante dos prejuízos materiais e morais sofridos. Requer a procedência do pedido inicial, condenando-se o réu no ressarcimento dos danos materiais sofridos, representados pelas despesas com o funeral, pagamento de lucros cessantes a serem fixados no valor de um salário mínimo mensal desde a data do acidente até a idade de sobrevida da autora; danos psicológicos no valor de 1.000 salários mínimos; danos morais, de forma independente, também no valor de 1.000 salários mínimos; além dos demais consectários legais.
A INTERMÉDICA afirma que o ônus da prova é da autora e que se aplica o §4º, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
É fato incontroverso que a autora, durante os dias em que ficou comparecendo no hospital filiado ao réu acabou por ultrapassar as quarenta semanas de gestação, lembrando-se que a data marcada para nascimento da criança era dia 25 de agosto de 2.000, mas a cirurgia foi realizada apenas em 02 de setembro de 2.000. Frise-se também que, a autora contava com 26 (vinte e seis) anos de idade, estava na segunda gestação, que apresentava complicações em decorrência de diabetes gestacional, macrossomia fetal anterior, sobrepeso e descolamento prematuro de placenta. Não há notícia nos autos de que o feto tivesse patologia anterior ao nascimento. 
Procurou o Inter Hospital de Barueri, já que conveniada do plano de saúde da INTERMÉDICA, nos dias 21 de agosto, 25 de agosto, 29 de agosto e, finalmente no dia 02 de setembro de 2.000, quando a cesariana foi realizada, constando-se o falecimento da criança. 
O laudo pericial realizado pelo IMESC atestou que consta dos autos cópia de laudo de exame ultrassonográfico realizado no dia 08 de agosto de 2.000, quando a autora estava de 36/37 semanas com peso fetal estimado de 3090gramas (esperado 2050g a 3520g), dentro da normalidade. 
Contudo, não foram encontrados nos autos as cópias dos exame realizados durante o acompanhamento hospitalar (21/08/00 até 02/09/00) resultados de glicemia para controle de diabetes gestacional ou cardiotocografia fetal para pesquisa de vitalidade fetal (por se tratar de gestação de alto risco pela diabetes gestacional). 
Observou-se uma evolução de medida de altura uterina de 36cm para 40 cm em 8 dias (do dia 21/08/00 a 29/08/00), mas não encontrada pesquisa ultrassonográfica para avaliação de volume de líquido amniótico ou peso fetal) no período, o que poderia diagnosticar a macrossomia fetal ou a presença de poliidrâminio. 
A pericianda foi orientada a retornar em dois dias segundo consulta realizada em 30/08/00, ou seja, no dia 01/09/00 quando completaria quarenta semanas, porém acabou por retornar apenas no terceiro dia, ou seja, com quarenta semanas e um dia. Quando retornou apresentava quadro de descolamento prematuro de placenta e óbito fetal intra-uterino. Apresentava feto macrossômico. 
Por fim, observe-se também que, nas respostas aos quesitos formulados pelas partes, constatou-se que o causa do óbito foi anóxia intra-uterina decorrente do descolamento prematuro de placenta. 
A prova testemunhal produzida a fls. 310 e seguintes, pouco esclareceu dos fatos analisados nestes autos, haja vista que as testemunhas ouvidas em Juízo eram vizinhas da autora, sem conhecimento técnico suficiente para interpretação dos acontecimentos e, frisaram apenas que até o oitavo mês gestacional, a gravidez ocorreu de forma calma e tranquila. 
A prova pericial esclareceu de forma suficiente a dinâmica que antecedeu o parto, baseando-se e elucidando o Juízo acerca dos documentos que instruíram a inicial, ficando comprovado que a parturiente, necessitava de maior atenção e que a forma como foi conduzido o pré-parto imediato tem correlação com o óbito fetal. 
As partes não afastaram as conclusões periciais quer por documentos, que por prova oral. 
Demonstrada esta, a má prestação de serviços médicos pelos quais responde o plano de saúde mesmo porque o Inter Hospital de Barueri onde a autora foi atendida se trata apenas de estabelecimento que pertence ao próprio plano de saúde em questão. Logo, é o plano de saúde INTERMÉDICA responsável pela contratação dos médicos da equipe responsável pelo pré e pós-parto e, também pela cirurgia em si. 
A responsabilidade do plano de saúde se apresenta em virtude da escolha dos recursos humanos e materiais que colocará à disposição do cliente. 
Instado a se manifestar, por ocasião da apresentação de quesitos suplementares por este Juízo, o Dr. Perito Judicial do IMESC esclareceu ao Juízo que não tinha os dados de vitalidade fetal (como cardiotocografia, perfil biofísico fetal ou exame de ultrassonografia) nem controle glicêmico entre 21/08/2000 e 30/08/2000. Esses dados são fundamentais para análise da indicação da interrupção da gestação. Não há, portanto, como afirmar se deveria ter sido realizada cesárea no final do mês de agosto de 2.000. Acrescentou, ainda que, o diabetes gestacional não é indicação de cesárea. Em pacientes com diabetes bem controlado e sem repercussões fetais, pode-se aguardar até quarenta semanas de gestação. 
De fato, não há nos autos, laudos de exames médicos realizados na gestação e na criança durante o período de 21/08/2000 até 30/08/2000 tais como cardiotocografia, perfil biofísico, exame de ultrassonografia e, nem mesmo, controle de diabetes da autora. 
Frise-se que, em cumprimento ao V. Acórdão proferido neste caso (cópia a fls. 470/479) concedeu-se prazo para apresentação dos referidos documentos pela ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE LTDA., que permaneceu inerte como se verifica pela certidão de fls. 485. 
Ora, o réu e o hospital onde se deu o atendimento médico são os guardiões do prontuário médico da autora. E, apesar disso quedaram-se inertes, ou seja, não apresentando justificativa plausível para a ausência dos documentos médicos essenciais para a elaboração do laudo pericial médico. Assim, diante da inércia do réu aplicável ao caso o disposto no artigo 359, inciso I, do Código de Processo Civil, que determina a aplicação de presunção de veracidade do fato que se pretendia prova por meio de documento não apresentado pela parte. 
Logo, é de se concluir que comprovada está a culpa do réu pelos fatos narrados na exordial, já que diante da falta de apresentação de documento essencial é de se aplicar a presunção de veracidade inscrita em Lei. Mas, mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que a ausência de apresentação do prontuário médico da autora, sem os documentos supra mencionados faz supor que referidos exame não foram realizados, apesar de que eram essenciais para se determinar qual a melhor data para realização do ato cirúrgico, qual seja, da cesariana. E, quando realizados no dia 01/09/2000, tal providência se demonstrou inócua, porque o bebê havia falecido em decorrência de anóxia provocada por descolamento prematuro de placenta. 
A responsabilidade do réu se caracteriza pela falta de prudência porque as condições da gravidez (autora com diabetes gestacional) indicava que o seguimento do caso deveria ser mais estreito, ou seja, mais minucioso. 
Não há prova nos autos de dano material já que não há documento comprobatório de que a autora tenha efetivamente realizado o pagamento das despesas de funeral. 
O pedido de pagamento de indenização por danos materiais sofridos, consistente em pagamento de pensão vitalícia também não pode prosperar tendo em vista que o caso dos autos cuida de falecimento de natimorto. 
Evidente é a ocorrência de dano moral no caso em tela. 
O falecimento logo após o parto é uma dor que não necessita de explicação a justificar a presença do dano moral que deflui do fato da perda irreparável, mas que encontra previsão no direito de substituição por pecúnia na forma de indenização que é mera determinação legal, que não substitui a vida da criança que nasceu morta. 
Considerando a sequência em que os fatos ocorreram, a morte fetal, a repercussão na vida da autora, a capacidade financeira das partes envolvidas, entendo suficiente a fixação de indenização no valor de 100 (cem) salários mínimos vigentes na data de prolação desta sentença, com atualização a partir de então e juros moratórios desde o evento danoso. 
Nesse sentido já se decidiu:
Apelação Cível nº 9178562-73.2003.8.26.0000 ? Comarca: Santa Fé do Sul ? Relator: Desembargador SILVÉRIO RIBEIRO - Ementa: ?INDENIZAÇÃO ? ÓBITO FETAL INTGRA-ÚTERO ? Confirmação da gravidez por ultrassonografia ? Sete dias antes da data provável do parto a médica-ré do posto de saúde atendeu a autora e deixou de tomar as providência necessárias ? Dever de cautela da médica de não encaminhamento imediato da gestante ao nosocômio ? Negligência caracterizada ? Conduta culposa em evidência ao não constatar a real possibilidade de pós-datismo ? Evidente falha no atendimento por culpa da médica que dispensou a gestante foi causa do óbito fetal ? Inexistência de justificativa de espera de dias para a realização do parto, sem o imediato atendimento médico necessário ? Médica de plantão na data prevista realizou exame ultrassonográfico confirmando óbito ? Parto do natimorto realizado ? Prova cabal de gestação de aproximadamente 43 semanas ? Constatação de líquido amniótico-meconial revelando sofrimento fetal ? Masseração do feto indicando probabilidade de óbito de 2 a 3 dias ? Nexo causal entre a conduta da ré e o evento fatal ? Danos materiais afastados ? Danos morais fixados em 100 salários mínimos ? Recurso Para a hipótese de recurso, o valor atualizado das custas de preparo é de R$ 14.530,42. Recolhendo-se, ainda, o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos. parcialmente provido.? 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu no pagamento de danos morais em favor da autora que ora arbitro na quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos vigentes na data de prolação desta sentença, com atualização a partir de então e juros moratórios desde o evento danoso. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, assim como com os honorários advocatícios de seus respectivos Patronos. 
P. R. e Intime-se.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
