

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004398-06.2013.8.26.0011
Requerente:Erika Nogueira de Albuquerque Santana, CPF 279.269.998-14
Adv. Dra.:Suely Aparecida Brena Trindade, OAB/SP: 134.531
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposta Sra.:Patrícia de Fatima Silva Gregorio, RG. 45.872.238
Adv. Dr.:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP: 293.285
Data da audiência:04/07/2013 às 15:00h


Aos 04 de julho de 2013, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora arrolou uma testemunha, porém foi indeferido pela MM Juiza, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  A ação é parcialmete procedente. A autora alega que, ao decidir rescindir esse contrato pela primeira vez, foi convencida por funcionários da ré a  aderiu a uma oferta para usufruir de pacote denominado "menu degustação" pelo valor mensal de R$ 29,00. Ocorre que, depois de 06 meses, a autora afirma ter sido surpreendida com a cobrança de mensalidade no valor de R$ 165,40, o que determinou que ela formalizasse novo pedido de cancelamento do plano, agora em definitivo. Ocorre que, novas faturas continuaram sendo emitidas pela ré que ainda decidiu lançar o seu nome no rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito. Segundo a preposta da ré, o pedido de cancelamento da autora não foi aceito desde logo, pois não houve a entrega do aparelho que permite o uso de seus serviços. Porém, a ré não nos apresenta em juízo provas de que esta consumidora sabia do teor da cláusula 29.01 do contrato transcrito na defesa. Assim, nos termos do art. 46 do CDC, não é possível impor a esta autora a obrigação ali descrita, ou seja, a comunicação formal da ré para o agendamento da retirada do serviço. Ademais, a ré não nos demonstra, através de gravações de telefone, que teria avisado à autora das providências que ela deveria tomar para a entrega do equipamento, o que nos demonstra a conduta abusiva da ré. Pondero ainda que também não há provas nos autos de que essa autora sabia da possibilidade de mudança dos valores do pacote "menu desgustação" depois de decorrido o prazo de seis meses, conforme alegou a preposta em audiência. Sem tal prova, razoável que não se questione a versão da autora que afirma que a disparidade dos valores praticados pela ré determinaram o pedido de rescisão.  Assim, há de se concluir que, além de cobrar indevidamente esta autora, a ré determinou a inclusão de seu nome em rol de devedores, maculando o seu nome no mercado, mesmo após ter determinado que a autora concluísse pela rescisão da contratração. Assim, devo declarar inexigíveis os débitos cobrados da autora, após a rescisão por ela pleiteada em 15 agosto de 2012, o que inclui os débitos levados a apontamento nos valores de R$ 660,00 e R$ 274,98. No que tange à indenização por danos morais, ela devida em razão do apontamento de fl. 25. Pondero ainda que há provas documentais nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado (fl. 66). Porém, pondero que o arbitramento de indenizações dessa natureza deve ser feito com ponderação pelo Judiciário, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré, neste caso, pague à autora o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, ou seja, R$ 6.780,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 660,00 e R$ 274,98, bem como todos os demais exigidos da autora após a rescisão do contrato em 15/08/2012 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, a título de indenização de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 67. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 339,89* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
