

SENTENÇA

Processo nº:0004781-64.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
ANA PAULA DA SILVA BONIN ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que teve seus documentos roubados em 2002 e jamais firmou qualquer contrato com a ré. Em consequência, teve o nome registrado em órgãos de proteção ao crédito pela ré e sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade do débito e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 32/33).
A ré foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 41/64), alegando, em síntese, que não é possível apurar se a anotação do nome da autora foi em virtude de erro, de ação criminosa, ou pelo fato de a autora ser uma devedora contumaz. Alegou, ainda, que os funcionários não verificaram nenhum indício de fraude no momento da contratação, possuindo os documentos apresentados fé pública, impossibilitando a constatação de eventual falsificação e que observa as determinações da ANATEL. Aduziu, mais, culpa exclusiva de terceiro em caso de fraude. Impugnou a existência de danos morais e o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 65/69).
A autora apresentou réplica (fls. 76/87).
O feito foi saneado (fls. 93), homologando-se a desistência da produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 95 e 97), tendo sido dada ciência às partes (fls. 98).
Encerrada a instrução (fls. 98), somente a autora apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 101/103 e 104).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude de a ré ter indicado seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
A ré opôs-se à pretensão, alegando a ausência de dolo ou culpa.
O pedido declaratório sequer foi impugnado especificadamente, de modo que é acolhido. 
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré alega ter prestado serviços de telefonia à autora, que nega qualquer contratação.  
Pois bem, são notórias as providências para o fornecimento de serviços ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, em que pesem as alegações em contestação, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da tomada dos serviços, visto que não trazidos aos autos. Como se não bastasse, a ré não trouxe qualquer documento subscrito pela autora. 
Como se não bastasse, a ré sequer trouxe aos autos as faturas com a discriminação dos serviços de telefonia, que supostamente teriam originado o débito e a anotação desabonadora. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito sem comunicação prévia, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por mais de dois anos (fls. 97), não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao celebrar contrato sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome da autora inscrito no rol, ou seja, mais de dois anos (fls. 97).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora.
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que a ré é sociedade anônima de grande porte, que atua na área de telecomunicações.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por ANA PAULA DA SILVA BONIN em face de CLARO S/A, declarando a inexistência dos débitos nos valores de R$ 189,64, R$ 189,64 e R$ 108,33 e condenando a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (25/04/2011 ? fls. 35). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
