

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004665-59.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lucia Sant'ana Gondim
Requerido:Cia  Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Portanto, a alegação de que efetuou o pagamento integral da fatura deve ser acolhido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$1.143,33, referente a fatura vencida em 11/01/2014 e todos os encargos que incidiram sobre tal valor.
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.
E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que os fatos narrados na inicial tenham gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido. 
Além disso, verifica-se que por ocasião do pagamento a autora deveria agir com mais diligência e verificar o valor constante do recibo de pagamento, o que poderia solucionar o equívoco sem a necessidade de intervenção do Judiciário.
A par de tais considerações, é inegável que os fatos havidos geraram aborrecimentos e transtornos à demandante. Entretanto, não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. 
Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?. 
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$1.114,33, referente a fatura vencida em 11/01/2014 e todos os encargos incidentes.
Deixo de estabelecer onus de sucumbência, em razão do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/90.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
