

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0004466-64.2010.8.26.0009
Instrução e Julgamento


Ação                                    :Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor                                   :ALBERTO DONIZETTI ORI 
Réu                                      :Serviços Cleaning SC Ltda
RepresentanteJOSE LUIS ROMERO REIG


Aos  20 de maio de 2011, às 14:30h horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LUIS ROBERTO REUTER TORRO, comigo, escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência epigrafada. Apregoadas as partes e interessados, compareceram: o(a) autor(a), ALBERTO DONIZETTI ORI, RG nº 9.140.142-2, sem advogado(a) e o(a) réu(é), Serviços Cleaning SC Ltda, representado por, JOSE LUIS ROMERO REIG, RNE nº W603513-S, sem advogado, . Aberta a audiência, iniciados os trabalhos,  houve conciliação nos seguintes termos: 1. A ré declara que o veículo não existe mais, já que foi apreendido e alienado como sucata. 2. A ré se responsabiliza por, no prazo de até 60 dias, providenciar, por sua exclusiva conta, a baixa do veículo no DETRAN, o pagamento de todos os valores pendentes (multas, impostos, etc.), requerimento de substituição dos pontos por infração na CNH do autor. 3. Não o fazendo, poderá o autor tomar as providências devidas diretamente, ou mediante requerimento de ofício ao Juízo, adiantando junto aos órgãos administrativos os valores e, depois executando-os nestes autos, em cumprimento de sentença, mediante apresentação dos comprovantes dos valores, na forma do artigo 475-J do CPC, com correção monetária desde o desembolso pela aplicação da TPTJSP, juros de mora desde o desembolso de 12% ao ano, multa processual independente de 10% do débito e multa por cláusula penal de 20% do mesmo desembolso. 4. Cumprida a obrigação no prazo assinalado, a indenização por danos morais será dispensada. Não cumprida, fica assinalada indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que também será executada nos autos, com os acréscimos acima mencionados, na forma do artigo 475-J, do CPC. 5. O autor se compromete a colaborar naquilo que for necessário à realização dos atos, desde que não possa ser dispensada sua presença em razão do veículo ainda se encontrar em seu nome. 6. Homologado o acordo, renunciam as partes ao prazo de recurso, para que o trânsito em julgado seja considerado de imediato. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Homologo por sentença o acordo celebrado (arts. 269, III e 475-N, III, do CPC c.c. art. 23 da Lei 9.099/95), para que produza seus jurídicos efeitos. Homologo também a expressa renúncia ao direito de recorrer, dando por transitada em julgado a presente decisão, independentemente da lavratura de certidão. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se. Expeçam-se os ofícios e comunicações necessárias. Oportunamente, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações devidas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____ (Fabiana Luciano dos Santos), matrícula n° 357.186-9, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Autor(a)                   : ___________________________

Réu(é)                      : ___________________________
