

SENTENÇA

Processo nº:0004342-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cinthia Cristina Caldas Tebaldi
Requerido:Banco Ibi SA Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 19 de abril de 2012.
CINTHIA CRISTINA CALDAS TEBALDI ajuizou a presente ação em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com a negativação de seu nome pelo demandado, em que pese jamais tenha entabulado com ele qualquer negócio. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de consequência, a inexigibilidade de todo e qualquer débito dela oriundo, bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 23.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 57/73, acompanhada dos documentos de fls. 74/97, sustentou o demandada, preliminarmente a inépcia da petição inicial e a incompetência do juizado especial cível diante da imprescindibilidade da realização de prova pericial para aferir se partiram do punho da demandante as assinaturas apostas nos comprovantes de compra junto ao estabelecimentos comerciais. No mérito, requereu o demandado a improcedência da ação, vez que o contrato foi celebrado mediante apresentação de documentação da autora, o que faz crer ter a demandante firmado o ajuste, ou, quando muito, terceiro, mediante fraude, a elidir também a culpa do réu pelo evento. 
Não há se falar em inépcia da exordial, nas medida que de sua narrativa decorrem de forma lógica o pedido e a causa de pedir, permitindo ao réu sua plena compreensão e o exercício amplo do direito de defesa, consubstanciado na peça contestação.
Versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar que não entabulou nenhum contrato com o réu; refutada pela demandante como sua as assinaturas apostas nos instrumentos de contrato juntados às fls. 74  e 75, negando ela, outrossim, tenha residido na Rua Fausto Lex e mantido conta no Banco Itaú e na agência nº 2860 do Banco Bradesco, conforme fls. 74 e 75; aliada à complexidade da prova negativa, incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Ao revés do que quer fazer crer o réu, os instrumentos de fls. 74 e 75 não constituem prova cabal e inequívoca tenham sido os contratos entabulados pela demandante.
A autora esclareceu em juízo, fls. 101/102, que em fevereiro de 2009 contraiu matrimônio, acrescendo ao seu nome o patronímico do esposo (Tebaldi).
Com efeito, o mero cotejo, a olho nu, das assinaturas da demandante às fls. 13, 14, 15, 18, 19, 33 e 101/102 com aquelas constantes dos instrumentos de fls. 74 e 75, evidenciam não terem estas últimas partido do punho de Cinthia, tornando despicienda a produção de prova pericial para o desate da controvérsia.
Anoto que o réu sequer trouxe aos autos cópia dos comprovantes de venda por ele referidos em resposta, passíveis de obtenção diretamente nos estabelecimentos comerciais conveniados, para aferição das assinaturas neles lançada, não se prestando a este desiderato as planilhas de fls. 76/89.
Também não se desincumbiu o demandado de juntar cópia dos documentos pessoais da contratante que teriam sido apresentados para a celebração dos ajustes em 18 de dezembro de 2008 e 03 de dezembro de 2008, às fls. 74 e 75, respectivamente, tais como RG e CPF, assim como dos comprovantes de residência e de renda.
Oportuno consignar, do instrumento de fls. 75 consta ser a contratante cliente do Banco Bradesco, agência 2860, desde fevereiro de 1989, data em que a autora contava com aproximadamente três anos de idade, sopesado seu nascimento em 13 de março de 1986, o que, por si só, deveria causar espécie ao preposto da ré no ato da contratação.
Não bastasse, celebrados os ajustes com diferença de quinze dias, há flagrante divergência nos números de telefone fixo - 3974-4214 (fls. 74) e 3972-4900 (fls. 75) - e móvel fornecidos - 7016-4998 (fls. 74) e 7370-04850 (fls. 75) -, assim como nos rendimentos mensais - R$2.000,00 (fls. 74) e R$5.000,00 (fls. 75) e na própria naturalidade da demandante - São Paulo (fls. 74) e Penha (fls. 75) -.
A experiência tem revelado que o procedimento de abertura de contas correntes, contratação de cartões de crédito e financiamentos tem apresentado falhas, exigindo, bem por isso, das instituições financeiras o investimento e emprego de mecanismos que redundem em maior segurança na prestação de seus serviços.
Evidente, portanto, no caso em tela, a culpa do banco.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Os danos morais, por seu turno, são inequívocos.
A autora foi surpreendida com a negativação de seu nome, consoante fls. 21 em razão de contratos firmados com o réu de forma fraudulenta, tudo em razão da negligência e imprudência do demandado em constatar a efetiva identidade do contratante, o que é bastante para causar desassossego, aflição e angústia, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas da negativação.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quatro vezes a somatória dos débitos que ensejaram a negativação - [4 x (R$1.265,29 + R$293,70)], ou seja, 10 x R$654,84), ou seja,  em R$6.235,96.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por CINTHIA CRISTINA CALDAS TEBALDI em face de BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, sobretudo daquelas identificadas sob nºs 536480080136000 e 6060240685990000 (fls. 21), 1270190951010149 (fls. 90/91), 5364280080136010 (fls. 92/94), 6060240685990125 (fls. 95/97), e, via de consequência, a inexigibilidade de qualquer débito delas oriundos; bem como condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$6.235,96, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.
