

SENTENÇA

Processo nº:0004633-16.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:RMX Comércio e Serviços de Informática Ltda
Requerido:Plantec Distribuidora de Produtos de Telecomunicações e Informatica Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

RMX COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais contra PLANTEC DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE TELECOMUNICAÇÕES E INFORMÁTICA LTDA alegando, em síntese, que as partes mantinham relações comerciais.
No entanto, no dia 02/05/2011, a requerida apresentou a protesto um título no valor de R$ 943,93.
Em contato com a empresa, recebeu a informação de que se tratava de um engado e o título seria resgatado.
Ocorre que até a data do vencimento nenhuma providência foi tomada, sendo abrigada a realizar o pagamento.
Em 06/01/2012, foi encaminhado indevidamente a protesto um título no valor de R$ 85,15, o que lhe impediu de realizar uma compra junto a um fornecedor.
Assim, ajuizou a presente ação com pedido de citação.
Ao final, a procedência da ação para declarar inexistente o título n. 060288/01, no valor de R$ 85,15, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 47.596,15.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.55/78).
Contou que quitou o título levado a protesto, estando a requerente inadimplente.
Ademais, não negativa quanto ao recebimento das mercadorias.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls.157/164.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos pelas partes dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para declarar inexistente o título n. 060288/01, no valor de R$ 85,15, condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais, na importância de R$ 47.596,15.
A discussão a ser enfrentada neste processo diz respeito ao envio a protesto da duplicata mercantil, no valor de R$ 85,15 (fls. 29).
A cópia da Nota Fiscal juntada pela própria requerente a fls. 36 demonstra que o produto adquirido foi entregue. Aliás não há negativa por parte da requerente nesse sentido.
Pela leitura dos e-mails acostados aos autos, verifica-se que vários títulos foram encaminhados a protesto devido a falha no procedimento de cobrança.
 Por isso, incumbia à requerida demonstrar que enviou os títulos à devedora, principalmente o que consta da petição inicial e é o objeto deste processo, antes do vencimento.
No entanto, nada foi demonstrado nesse sentido.
Embora o valor do título fosse devido, o enviou a protesto foi precipitado.
Por outro lado, para evitar o apontamento, poderia a requerente, ao receber o aviso do Cartório de Protesto, ter realizado o depósito no prazo concedido, providência que não adotou.
Quanto ao pedido de danos morais, o requerimento não pode ser acolhido porque ambas as partes concorreram para que o título fosse enviado a protesto.
A requerida no que diz respeito ao procedimento de cobrança e a requerente porque poderia, antes de ter realizado qualquer compra, ter firmado documentalmente qual seria  o procedimento referente ao pagamento dos produtos adquiridos, mormente porque realizaram várias operações de compra e venda.
Assim, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar apenar o cancelamento do protesto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais ajuizada por  contra PLANTEC DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE TELECOMUNICAÇÕES E INFORMÁTICA LTDA para determinar o cancelamento do protesto do título n. 060288/01, no valor de R$ 85,15, perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fls. 29), expedindo-se ofício para tanto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
