

SENTENÇA

Processo:0004781-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lda Express Transportes e Logistica Ltda - EPP
Requerido:Vieira & Lima Comércio e Serviços de Produtos de Informática Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Lda Express Transportes e Logistica Ltda - EPP, qualificado(a), propôs ação declaratória de nulidade de título cumulada con pedido de indenização por danos morais contra Vieira & Lima Comércio e Serviços de Produtos de Informática Ltda ME, igualmente qualificado(a).
Alega que foi surpreendida com uma notificação de protesto a duas duplicatas no valor total de R$ 2.185,98, emitidas pela requerida. Aduz que desconhece a origem da dívida e que as partes não mantêm relação comercial, motivo pelo qual as duplicatas foram emitidas sem a correspondente causa jurídica. Requer a declaração de nulidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 53.
Citada, a ré deixou de contestar, conforme certidão de fls. 112.
É a síntese.
Decido.
Alega que foi surpreendida com uma notificação de protesto a duas duplicatas no valor total de R$ 2.185,98, emitidas pela requerida. Aduz que desconhece a origem da dívida e que as partes não mantêm relação comercial, motivo pelo qual as duplicatas foram emitidas sem a correspondente causa jurídica. Requer a declaração de nulidade dos títulos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede em parte.
A falta de contestação importa em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Sendo assim, presumen-se verdadeiras as alegações do autora de ausência de relação contratual entre as partes e falta de causa jurídica para a emissão das duplicatas.
Por outro lado, procede igualmente o pedido de indenização por danos morais. Verificada a existência de protesto indevido, presume-se a existência de abalo moral da vítima. Leia-se:
INDENIZATÓRIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. Considerando que o autor era credor da recorrente à época dos fatos, indevida a emissão de boleto para pagamento de compras, cujo pagamento restou acertado para ser feito mediante compensação. Dano moral in re ipsa. Quantum fixado em valor inferior ao usualmente utilizado pelas Turmas Recursais Cíveis. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71004216081, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Pedro Luiz Pozza, Julgado em 24/09/2013).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 7.240,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Por outro lado, não merece acolhida o pedido do autor de repetição do dobro do indébito; isso porque a aplicação do art. 940 do Código Civil pressupõe o pagamento de divida anteriormente quitada, o que não é a hipótese dos autos. Além disso, tal condenação depende de de demonstração da má-fé do credor. Leia-se:
"Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido" (STJ, Resp 1.061.057, Min. Humberto Martins). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulas as duplicatas, confirmando a liminar, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
