

SENTENÇA

Processo nº:0004254-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tarciso Luiz Zan
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por TARCISIO LUIZ ZAN contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

O autor adquiriu em 21/7/11 da ré o veículo descrito na inicial, porém, a responsabilidade de transferir o bem ao seu nome era da ré, a qual nada fez até o momento. 

Alega há débitos decorrentes de multas não pagas, anteriores à compra do veículo, além de alienação fiduciária ao Banco BGN S.A. 

Invoca o Código Civil, artigos 461 e 927, para sustentar o direito de obter a transferência da titularidade do bem para o seu nome e de ser indenizado pelo valor das multas anteriores ao negócio e da multa pelo atraso na transferência do veículo.

Pede a concessão da antecipação da tutela, para que a ré providencie a transferência da propriedade do veículo, sob pena de cominação de multa, e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor das multas ainda não pagas, além do ressarcimento do valor das multas que pagou, conforme discriminado na inicial, e a confirmação da antecipação da tutela quanto a obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade do bem. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/22) e foi emendada a fls.26/27.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.28.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.39/60) na qual alega que o autor recebeu os documentos provisórios para circular com o veículo sem restrição, e que a transferência não foi providenciada até o momento porque o autor não quitou tributos de sua responsabilidade na época própria, não realizou a inspeção veicular, não apresentou o decalque do chassi e o comprovante de seu endereço atualizado.

Pede o afastamento da decisão de antecipação da tutela e alega que não há dano algum a ser reparado

Alega ainda que o Banco BGN está se recusando a baixar a restrição existente, razão pela qual foi instaurado processo administrativo para tal fim.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.64/68.

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

De acordo com o que constou da decisão de fls.28 que concedeu a tutela antecipada requerida, os documentos instruídos com a inicial comprovam que o autor cumpriu sua obrigação de pagar o preço estipulado para a compra do veículo, porém, a entrega da documentação com a transferência da propriedade do bem para o nome do comprador não foi efetuada pelo vendedor, conforme estipulado no contrato, além de existir restrição ? alienação fiduciária ? ao Banco BGN S/A.

A alegação da ré de que não cumpriu tal obrigação porque para tanto dependia de providência de incumbência do autor, qual seja, a entrega do decalque do chassi do veículo, pagamento de tributos e comprovante de endereço, evidentemente não deve ser considerada, pois, além de nada constar a respeito em nenhum documento trazido aos autos, inclusive o documento de fls.13 comprova que não há débito tributário pendente, está demonstrado e é fato incontroverso que há alienação fiduciária não baixada até o momento, o que por si só mostra a inviabilidade da transferência, por culpa exclusiva da ré. 
Não há dúvida também sobre a obrigação da ré de entregar o veículo livre de qualquer multa praticada antes do negócio celebrado, e que o autor comprovou pelos documentos juntados a fls.14 e 15 as infrações decorrentes de ter deixado a ré de efetuar o registro no prazo de trinta dias no órgão de trânsito, no valor de R$ 127,69, e de R$ 85,12, praticada em 3/1/11, cujo pagamento foi feito pelo autor (fls.16).

Por fim, consigno que quanto à multa diária de R$ 200,00 imposta à ré pelo descumprimento da obrigação de transferir a propriedade do veículo para o nome do autor, cujo prazo teve início a partir da efetiva intimação, conforme expresso na decisão de fls.28, ou seja, a partir do dia 20 de junho de 2012, porque a ré foi intimada no dia 19 de junho de 2012 (fls.36) e o prazo decorreu em 25 de junho de 2012, tem incidência a partir de 26 de junho e está em curso até o momento, e assim prosseguirá até atingir o valor atualizado da venda do veículo, que em 21/7/11 foi de R$ 14.500,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a obrigação de fazer da ré de providenciar a transferência da propriedade do veículo vendido ao autor, cuja multa diária de R$ 200,00 teve início em 26 de junho de 2012 e continuará a incidir enquanto não comprovado o cumprimento, até atingir o valor de R$ 14.500,00 em 21/7/11 atualizado até a data de sua incidência, e para  condenar a ré a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$ 212,80 com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora a partir da citação.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de agosto de 2012

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
