

SENTENÇA

Processo nº:0004208-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Gomes
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
O autor comprava que quatro talões de cheque expedidos em seu nome pelo banco réu foram roubados enquanto ainda estavam em poder da instituição financeira (fls. 06/09).
Demonstra, ainda, que sofreu a devolução de duas cártulas, tendo seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes pela segunda ré, indicando que tais fatos estão relacionados às folhas de cheque subtraídas.
Por outro lado, embora haja pequena divergência na numeração dos cheques constantes de fls. 13 com a relação de fls. 06, não há qualquer controvérsia nos autos a respeito das cártulas em questão terem sido subtraídas antes de serem entregues ao autor, resumindo-se a instituição financeira a contestar o montante postulado a título de danos morais, enquanto a segunda ré indicou apenas que efetuaria a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
A análise das cártulas de fls. 13, por outro lado, corrobora a afirmativa de foram objeto do roubo noticiado na inicial, pois a firma ali constante é absolutamente diversa da assinatura do autor aposta na inicial e documentação pessoal juntada, indicando que os títulos não foram expedidos por ele. Do contrário, aliás, bastaria que a instituição financeira juntasse os respectivos talões de firma mantidos em seus arquivos, para comprovar que as assinaturas da cártula correspondem à indicada pelo correntista no momento da abertura da conta, o que não fez.
Denota-se, pois, que os débitos questionados não foram contraídos pelo autor, mas decorrem da indevida utilização de cheques em seu nome, fazendo jus ao reconhecimento da inexigibilidade dos respectivos valores.
Os danos morais, por sua vez, são devidos apenas pela instituição financeira ré.
A documentação de fls. 06, de fato, demonstra que ela tinha ciência do roubo das cártulas, de modo que lhe cabia cancelar a cártula, informando o credor, no momento da apresentação, o que não fez; ao invés disso, devolveu os cheques, ensejando as indevidas restrições ao nome do autor questionadas no presente feito.
A caracterização dos danos morais decorre tão somente das indevidas inscrições do nome da autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no montante postulado, tendo em conta a repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANTONIO GOMES contra ITAU UNIBANCO S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E INDUSTRIAL TABOÃO DA SERRA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade dos débitos apontados pelos réus às fls. 12, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 17. Oficie-se. 
Condeno o réu ITAU UNIBANCO S/A, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 4.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação do referido demandado.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
