

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0004420-81.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Roberto Cerqueira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

 
Vistos.


SANDRO ROBERTO CERQUEIRA ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que a ré moveu-lhe ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, na qual houve a purga da mora, com determinação judicial de restituição do veículo apreendido. Nada obstante, tal providência não foi possível, porque a credora fiduciária havia vendido o bem, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação.

A ré contestou a ação a fls. 43/52, alegando, em síntese, que o autor, ao dar causa ao ajuizamento da ação de busca e apreensão, sujeitou-se, por vontade própria, aos termos processuais que regem aquele procedimento, dentre os quais aquele que autoriza a consolidação da propriedade do bem após cinco dias do cumprimento da liminar. Sustentou a inexistência de ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. Impugnou, por fim, o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 68/69.

Em especificação de provas, o autor pugnou pela produção de prova oral, ao passo que a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Os documentos que instruem o pedido comprovam que o requerimento de purgação de mora formulado pelo autor, nos autos da ação de busca e apreensão que lhe promoveu a ré, tendo por objeto veículo alienado fiduciariamente, foi deferido, com determinação judicial de restituição do bem (cf. doc. de fls. 16).

Nada obstante, a devolução do bem ao devedor fiduciante tornou-se impossível, porque a ré havia vendido o veículo extrajudicialmente, tendo-o feito precipitadamente, antes do decurso do prazo de cinco dias previsto no artigo 3º, parágrafo 1º, do Dec.lei 911/69, antes, portanto, de se completar o prazo para consolidação do domínio.

Deveras, embora a nova redação do mencionado parágrafo 1º mencione que a consolidação da propriedade e a posse plena do bem no patrimônio do credor fiduciário ocorre no prazo de "cinco dias após executada a liminar", a verdade é que não existe possibilidade de interpretação literal do dispositivo, uma vez que geraria incompatibilidade com a previsão contida no parágrafo 2º, inviabilizando o exercício do direito de emenda da mora. 

Na verdade, a única forma de permitir coerência entre as disposições é reconhecer que o prazo de cinco dias deve ser contado a partir da juntada aos autos do comprovante da citação, de modo a coincidir com o término da oportunidade de emenda da mora.

E, no caso sub judice, a venda foi promovida em 17 de abril de 2009, ao passo que a juntada aos autos do mandado de citação ocorreu apenas em 23 de abril daquele ano, conforme se extrai da sentença proferida na ação de busca e apreensão, trazida por cópia a fls. 21/26.

A propósito, conforme consulta hoje realizada através do SAJ, referida sentença transitou em julgado aos 19 de agosto de 2009.

Nesse cenário, a conduta ilícita da ré restou configurada, pelo simples fato objetivo de estar obrigada a devolver o bem ao devedor fiduciante por conta da purga da mora e não tê-lo feito porque já o alienara.

Enfim, a ré jamais poderia ter alienado o veículo sem antes se certificar da inexistência de purgação da mora. O devedor, ora autor, purgou a mora tempestivamente, de modo que cabia à ré prontamente restituir a posse do bem. No entanto, por opção, deixou de cumprir sua obrigação, de sorte que deve ser responsabilizada por todos os danos causados ao autor.

Outrossim, é evidente que a conduta ilegítima da instituição requerida gerou danos e frustrou a expectativa do autor de usar, gozar e dispor livremente do veículo. É inegável que o transtorno ocasionado extrapola os aborrecimentos normais do dia a dia, de sorte que o autor faz jus à indenização por danos morais. O E. Superior Tribunal de Justiça, já decidiu que "Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto". (Rel. Ministro César Asfor Rocha, RESP 331517/GO (200100807660) - 425097 Recurso Especial - Data da decisão: 27/11/2001).

No tocante ao quantum, assinala-se que a fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, de modo a compensar monetariamente o constrangimento suportado pelo autor, sem caracterizar, porém, enriquecimento ilícito, e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano. Tem-se, assim, que a indenização de R$ 10.000,00 (dez mil reais) atende ambos objetivos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Sem sucumbência por parte do autor nos termos da Súmula 326 do C. STJ.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
