

SENTENÇA

Processo nº:0004150-86.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walmisclei Luna da Silva
Requerido:Condominio e Edificio São Camilo II e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Forme-se o segundo volume dos autos.
2. Fls. 36: Anotem-se.
3. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95. 
As demais preliminares deduzidas pelos réus atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
O autor busca sejam os réus condenados a lhe ressarcir a quantia correspondente ao valor de motocicleta de propriedade dele, que teria sido furtada, em julho de 2011, no interior do condomínio-réu.
Ainda que se parta da premissa de que o autor estivesse (e ainda está) residindo em unidade autônoma do condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto da motocicleta acima referida, quando esta estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida ao pleito sobredito. 
Isso porque não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, por conta do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
No caso em apreço, observa-se que o regulamento interno do condomínio não traz cláusula expressa com tal teor. Aliás, pelo contrário, o que se verifica é que há previsão destoante de eventual cláusula em tal sentido, pois o regulamento interno estipula que ?o condomínio não se responsabilizará por furtos de carros, rádios, toca-fita e/ou objetos no interior dos veículos? (fls. 181). 
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
Ademais, ainda que se cogitasse de haver câmeras no local, bem como de aventado defeito no portão de acesso a garagem do estacionamento, isso, per si, não conduziria à caracterização de responsabilidade do condomínio-réu. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Porém, não há, não despontando, portanto, suporte para o pleito do autor em tal sentido, não vertendo, outrossim, haja a cobrança de alguma taxa adicional, específica, dos condôminos ou de quem resida no condomínio, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano acima mencionado.
Outrossim, não se configura a responsabilidade da seguradora-ré.
Com efeito, a apólice de seguro entre esta e o condomínio-requerido prevê que eventual cobertura quanto a indenização por veículos subtraídos de dentro do estacionamento do condomínio-réu não se aplica à hipótese do furto referido neste feito, pois, em relação a tal delito, o que se prevê é cobertura para o caso de ?subtração total de veículos mediante arrombamento do local desde que tenha deixado vestígios materiais evidentes ou tenha sido constatado por inquérito policial?, sendo que, no caso em apreço, a situação fática não se amolda ao previsto em tal cláusula, redigida de forma clara, não ensejando dúvidas quanto a seu exato alcance.
Nesse diapasão, não se denota suporte para se dar agasalho ao pleito do autor, também em face da seguradora-ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
