

SENTENÇA

Processo nº:0004073-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Via Norte Comercio de Veiculos Ltda - EPP
Requerido:Allianz Seguros S.A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta



Vistos.


VIA NORTE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. - EPP ajuizou ação de cobrança em face de ALLIANZ SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que: firmou contrato de seguro para proteção de seu local de trabalho, bem como dos veículos que ali ficavam consignados; o mencionado seguro previa cobertura para o evento vendaval; quando da vistoria do imóvel, por técnico da ré, não foi informado sobre a ausência de cobertura do seguro das partes do imóvel cobertas por lona, bem como de veículos estacionados ao ar livre; em junho de 2011, houve um vendaval que causou danos aos veículos e à cobertura de vinilona do prédio comercial; não obstante o pagamento assíduo das parcelas do prêmio, a ré se nega a pagar a indenização decorrente do sinistro; a ré deve ser compelida a pagar; sofreu danos; deve ser indenizado.
 Citada, apresentou a ré contestação (fls. 43/51), alegando, em síntese, que: após o preenchimento da proposta do seguro, enviou ao autor a apólice, acompanhada das condições gerais do contrato; o seguro não visava garantir veículo, mas tão somente danos sofridos no imóvel; o seguro não abrange partes do imóvel cobertas por vinilona; no momento da contratação o autor tinha ciência de que a parte de seu estabelecimento coberta por vinilona não possuía cobertura em caso de sinistro; agiu corretamente; o valor pleiteado é excessivo; não houve lucros cessantes.
 O autor apresentou réplica (fls. 142/143).
Foi realizada audiência preliminar (fls.150), em que não foi obtida conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 150).
O autor alega que firmou contrato de seguro com a ré para proteção de seu estabelecimento comercial, com vigência da apólice de 28 de fevereiro de 2011 a 28 de fevereiro de 2012, e que o mencionado seguro tinha cobertura contra vendaval (fls. 26). 
Alega ainda que, em junho de 2011, houve um vendaval que atingiu seu estabelecimento, ocasionando danos no imóvel, bem como nos veículos ali expostos. Apesar dos danos e da cobertura do seguro, a ré negou-se a pagar a indenização estabelecida.
A ré, por sua vez, alega que o contrato de seguro firmado entre as partes não abrange a parte do imóvel coberta por estrutura de vinilona, consoante a cláusula nº 8, h, do contrato de seguro (fls. 81), nos seguintes termos:

?Bens não compreendidos no seguro:
...
h) galpões do tipo inflamáveis de vinilona o com fechamento e/ou cobertura de vinilona ou qualquer outro material combustível? 
Assim, não obstante vendaval ser evento coberto pelo seguro, o bem em questão (estrutura de vinilona) não se encontra coberto pela apólice.
O autor alega, em réplica, que, quando da vistoria do imóvel, não foi informado sobre a exclusão da cobertura de vinilona do contrato. 
Contudo, a ré trouxe aos autos cópia do contrato de seguro que descreve claramente os eventos e bens não cobertos pelo contrato. 
Ademais, ainda que se admitisse a falta de ciência do autor, no momento da vistoria, dos bens cobertos pelo seguro, é certo que antes de firmar qualquer contrato, deveria ele agir com a diligência necessária para conhecer as cláusulas contratuais previstas, bem como a cobertura inclusa.
É certo que, conforme dispõe o artigo 333, I, do CPC, cabe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Assim, caberia ao autor provar que o bem em questão era coberto pelo seguro firmado.

Portanto, tendo em vista que o autor não provou fato constitutivo de seu direito, a ação não deve prosperar.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito
