

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004507-81.2012.8.26.0002 e 0004516-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:José Wilson Martins dos Santos, CPF 882.681.368-04
Marisvaldo Monteiro da Costa, CPF 379.431.428-02
Advogado:Geovana Pereira Guido, OAB/SP 313.067
Réu:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Anselmo José Calil, CPF 012.780.338-66
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos, OAB/SP 228.920
Data da audiência:08/08/2012 às 15:30h


Aos  08 de agosto de 2012, às 15:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à instituição financeira demonstrar, documentalmente, que os fatos alegados nas iniciais dos processos, nºs 004507-81.2012.8.2.6.0002 e 004516-43.2012.8.2.6.0002, não correspondem à verdade. Em outras palavras, demonstrar que tais contas não foram abertas por solicitação da empresa 'Andaimes Zona Sul' e que foram, sim, movimentadas pelos autores. Contudo, não há qualquer prova que demonstre que os autores, de fato, movimentaram a conta aberta no 'Santander' para depósito do respectivo salário. Muito pelo contrário, os documentos que instruíram as iniciais revelam que não houve qualquer movimentação, a não ser a cobrança de tarifas por parte do banco, manifestamente indevida, já que tais contas, em tese, destinavam-se a depósito de salário. Portanto, em sendo indevida a cobrança de tarifa, a negativação segue a mesma sorte, de modo que os autores fazem jus à reparação pela ofensa moral experimentada decorrente da negativação indevida. Nesse ponto, resta pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época os autores ostentassem outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir autores pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições dos autores e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 4.500,00 (quatro  mil e quinhentos reais) para cada um deles (dos autores), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1) declarar inexigíveis quaisquer valores relativos às contas objeto das ações; 2) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em efetuar o cancelamento das referidas contas, sem quaisquer ônus para os autores; e 3) condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) para cada um dos autores, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo, para cada uma das ações, corresponde a R$ 242,20, e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Adv. Autor:

Ré:Adv. Ré:
