

SENTENÇA

Processo nº:0004097-36.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amarina da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A. Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela requerida, caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois não tem dívidas com a requerida.

Em contestação, a requerida não impugna os documentos juntados com a inicial, limitando-se a asseverar que os valores em aberto são oriundos da utilização do cartão de crédito administrado pela ré. Junta os documentos de fls. 53/57, que de fato comprovam a celebração do contrato com a ré, mas não especifica a que se referem os débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito e nem se se referem a débitos diversos dos acordos firmados pela autora. 

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação documental de que a autora ainda possui dívida com a ré, o que não foi feito.

Conclui-se pela ilicitude da conduta da requerida, que enviou indevidamente o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 

Incumbia à ré todo o cuidado necessário no momento da verificação se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes. Assim, a indevida inclusão comporta reparação pelo dano moral sofrido. 
    
A indenização por danos morais é devida, considerando-se que a indevida remessa aos cadastros de inadimplentes causa inequívoco constrangimento e revolta à pessoa idônea, fato notório, que, nos termos do artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil, independe de prova. Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da parte requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

?RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais), valor este apto a reparar o dano sofrido.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por AMARINA DA SILVA contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 21. Torno definitiva a liminar deferida à fl. 22 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, relativa ao débito indicado. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
JUÍZA DE DIREITO
