

SENTENÇA

Processo nº:0004493-59.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ilson Barcelos
Requerido:Net São Paulo LTDA





CONCLUSÃO :
Aos       24.2.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ILSON BARCELOS ajuizou ação ordinária visando à condenação da NET SÃO PAULO LTDA. por danos morais decorrentes de inadimplemento contratual por parte da requerida. Explica ter contratado o serviço de acesso à rede mundial de computadores através de banda larga que, todavia, não funciona a contento. A ré cobrou pela integralidade do serviço indevidamente. Sustenta ter sofrido transtorno, pois contratou o serviço para que seu filho mantivesse escritório de corretagem, trabalhando em sua residência. Pretendeu valor equivalente a 40 salários mínimos, a título de danos morais.
A liminar foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido.
Seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando ilegitimidade ativa e carência; no mérito, afirma a inexistência de defeito na prestação do serviço. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Posteriormente, o autor pugnou por produção de prova oral e juntou laudo indicativo do defeito. A ré manifestou desprezo pela dilação probatória.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. Primeiro, porque a ré contratou com o autor, o que revela sua legitimidade para ingressar com ação. Depois, porque a existência ou não do defeito nada tem que ver com as condições da ação.
Desnecessária a prova oral pretendida pelo autor, conforme se verá adiante.
A pretensão é parcialmente procedente.
A culpa da recorrente é patente no que ao inadimplemento contratual. É incontroversa a contratação do serviço. E a ré não trouxe elemento algum a justificar a intermitência ou mal funcionamento do serviço.
Ao contrário, sustentou prestação adequada do serviço sem, contudo, comprová-la. O autor trouxe, ainda que de forma unilateral, parecer técnico a indicar a falta do serviço. E esse parecer não foi impugnado por deficiência técnica, mas simplesmente por se tratar de prova unilateral. Ora, para impugná-la, a ré deveria, ao menos, indicar as provas desejadas. Nada disso fez.
O laudo é claro ao indicar o defeito: através de fotografias, revelou a impossibilidade de conexão (fl. 169) e a falta do recebimento do sinal, pelo modem (fl. 171). Ainda, através da análise do comportamento do modem, o assistente técnico verificou a existência de indícios de que o defeito não estaria no modem (fls. 172/173).
Ora, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, fato notório que independe de prova. Não há consumidor que não tenha aguardado longos períodos de tempo ao telefone, esperando para ser atendido por funcionários de empresa terceirizada, cuja função precípua parece ser a de evitar solucionar o problema. 
Nesse contexto, caberia à ré  e não ao autor, demonstrar a regularidade do serviço. 
Também deve ser considerado fato demonstrado que a concessionária tinha ciência da ineficiência do serviço, tanto que providenciou a troca dos cabos coaxiais (fl. 70). No entanto, não obteve sucesso e não ofereceu posição definitiva a respeito da possibilidade de entrega do serviço e nem solução para a falta de prestação do mesmo. 
É impressionante o desrespeito da requerida em relação aos consumidores. Evidentemente, tem o dever de se assegurar sobre a viabilidade da prestação de serviço no local onde a linha está instalada, antes da contratação. E tem o dever de identificar os defeitos, fornecendo solução em tempo adequado para o consumidor. Aufere lucro substancial a ponto de permitir investir o necessário para possuir aporte tecnológico a fim de assegurar prestação adequada do serviço.
Há dano moral. Ainda que não houvesse risco de lesão grave, na era da comunicação, o acesso à rede mundial de computadores deixou de ser luxo ou conforto dispensável, para se tornar elemento imprescindível para o exercício de alguns dos afazeres cotidianos. Assim, atualmente a diferença de preços impõe, muitas vezes, o consumidor à compra por meio de lojas virtuais. Noutras ocasiões, somente através da internet é possível se inscrever em cursos ou concursos, acadêmicos ou profissionais. Verdadeira fonte de acesso ao mundo exterior, permite realização de compras, prestação de serviços, comunicação a baixo custo, tudo a facilitar a vida do cidadão. A falta de acesso à rede mundial de computadores, portanto, gera transtornos de monta. 
Não se há falar em mero aborrecimento. Ainda que a contratação tenha sido movida em função do filho, é inegável que tanto o autor como sua esposa fariam uso do serviço, do qual estão sendo privados pela resistência da ré em solucionar o defeito relatado. 
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se perdesse a possibilidade de acessar a internet durante dias e dias, por conta de falha em seu sistema de comunicações.
Assim, fixo como razoável indenização de R$ 5.000,00, acrescidos de atualização monetária e juros moratórios a partir da sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para condenar a requerida a promover a prestação adequada do serviço em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00; e a indenizar o autor em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ausente justificativa alguma para a não prestação do serviço, a obrigação cominatória funda-se em obrigação incontroversa, de maneira que antecipo a tutela nesta sentença, de maneira que a obrigação de fazer independerá do trânsito em julgado. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu mínima parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados pela requerida.
P. R. I. C..
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
