

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fabio Marinho da Silva
:Centro Educaional Pódio
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 36), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 38), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor de R$ 3.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (14 de julho de 2014) até o efetivo pagamento. 


  
 Por fim, condeno a requerida à obrigação de entregar ao autor o seu histórico escolar, demonstrando a vida acadêmica do autor, no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor do autor, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de julho de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
