

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004184-30.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Aparecida Vescio
Requerido:Vivo S.A.


Aos 13 de maio de 2014 às 14h51min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, em causa própria, e o preposta da requerida, Rafael da Silva Bento - RG 46649105, acompanhado de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora declara que não chegou a pagar a fatura de R$672,22 do mês de janeiro de 2013, cuja cobrança foi retirada posteriormetne pela empresa demandada. Afirma eu não tivera outras cobranças equivalentes em período posterior. Recebeu cobrança em seu celular e por meio de cartas. Não tem mais documentos a juntar. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, convém mencionar que o pedido de declaração de inexigibilidade de débito ficou prejudicado diante da carência superveniente. Isto porque, conforme declarado pela própria autora em audiência, extinguiram-se as cobranças feitas pela ré, a qual também não mais lançou em fatura o crédito excedente reclamados na inicial. Destarte, julgo extinto o processo com relação ao referido pedido, com fulcro no art. 267, inc. VI, CPC. A autora não chegou a pagar o valor indevido indicado na inicial, razão pela qual não faz jus ao recebimento desse valor em dobro. Diferentemente seria se o tivesse efetivamente adimplido. Os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que a demandante teria sofrido aborrecimentos com o lançamento de um valor indevido em sua fatura pela ré. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.  Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SILVANA APARECIDA VESCIO contra TELEFONICA BRASIL S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
