

SENTENÇA
Processo Físico nº:0004079-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Almeida
Requerido:Instituto Aerus de Seguridade Social e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA APARECIDA DE ALMEIDA move a presente objetivando o recebimento imediato do benefício de previdência complementar em face de INSTITUTO AERUS DE SEGURIDADE SOCIAL, S.A. VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE (VARIG) e UNIÃO FEDERAL.

Afirma a autora, em suma, que trabalhou na segunda requerida no período compreendido entre 22/04/1982 a 08/08/2006, data em que foi imotivadamente demitida, percebendo como última remuneração o valor de R$4.254,79. Afirma ainda que o plano de previdência complementar entrou em colapso por culpa das corrés AERUS e VARIG e também por falha na fiscalização pela UNIÃO. Em razão da má gestão e fiscalização, foi impedida de migrar para outro plano de previdência. Pleiteia os benefícios da gratuidade processual. Requer a procedência da ação para que seja determinada a apresentação da memória de cálculo destinada à autora com o pagamento imediato das quantias apuradas, devidamente corrigidas, além de condenação por danos morais (fls. 01/41).

As requeridas S.A. VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE (VARIG), INSTITUTO AERUS DE SEGURIDADE SOCIAL e UNIÃO FEDERAL foram citadas às fls. 42,43 e 49. 

Na audiência de conciliação (fl. 62), a União foi considerada revel quanto à matéria de fato. As demais corrés apresentaram defesa às fls. 83/112 pela Aerus e fls. 114/133 pela Varig.

Sobreveio réplica às contestações (fls. 136/142 e 143/157).

Na sentença de fls. 158/162, proferida na esfera trabalhista, foi deferida a retificação do pólo passivo para constar S.A. VIAÇÃO ÁEREA RIOGRANDENSE, rejeitou as preliminares de novação e suspensão do processo, reconheceu a impossibilidade do pagamento imediato das reservas e afastou a prescrição. No mérito, julgou improcedente a ação, sendo concedida à autora a gratuidade processual.

Apresentado recurso ordinário ao Tribunal Regional do Trabalho, 02ª Região (fls. 167/183), as requeridas apresentaram contrarrazões: pela União (fls. 187/211) e pela Aerus (fls. 217/229), sendo que o Ministério Público do Trabalho apresentou parecer opinando pela manutenção da decisão recorrida e, por consequência, desprovimento do apelo (fl. 231).

Pela decisão colegiada da 11ª Turma do TRT, às fls. 236/247, reconheceu a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, com fulcro no art. 114 da Constituição Federal, tornando nula a sentença de proferida e determinando a remessa dos autos à Justiça Comum. 

Pela decisão de fls. 252/253, os autos foram encaminhados da Justiça Comum Estadual à Justiça Comum Federal por constar no pólo passivo a UNIÃO FEDERAL.

Naquela esfera, às fls. 290/294, o feito foi julgado extinto com relação à União Federal, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil por acatamento à alegação de ilegitimidade passiva uma vez que a União não pode ser responsabilizada pelos atos praticados pela Varig e Aerus pois, inclusive, não houve comprovação de falhas na fiscalização ou controle. Pelo contrário, procurou a União minimizar os efeitos provocados pela situação econômica das requeridas, intervindo nos termos da lei. Por fim, manteve a gratuidade processual à autora enquanto perdurar sua condição de miserabilidade.

Novamente na esfera estadual, determinou-se o recolhimento das custas relativas à distribuição da ação na justiça estadual, sob pena de extinção (fl. 300). A autora deixou de comprovar a insuficiência de recursos de modo a garantir-lhe a manutenção da gratuidade (fl. 308) e, portanto, o processo foi extinto nos termos do art. 267, IV, do Código de Processo Civil.

Sobrevieram, então, Embargos de Declaração para quantificar os honorários sucumbenciais (fls. 312/313) e Recurso de Apelação (fls. 317/323), devidamente contrarrazoado (fls. 328/336).

O Egrégio Tribunal de Justiça, por decisão monocrática, concedeu à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e minorou os honorários sucumbenciais de R$5.000,00 para R$1.500,00 (fls. 340/343 e 345).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Cuida-se de ação na qual pretende a autora o recebimento ? imediato ? dos valores a título de complementação de aposentadoria, em decorrência do contrato de trabalho firmado com a VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE (VARIG), em liquidação judicial.

Preliminarmente, a fim de que não se alegue omissão, embora já atingidos pela preclusão, ratifico os atos pretéritos praticados pelo Poder Judiciário consistentes na rejeição das preliminares de novação e suspensão do processo, prescrição, incompetência da Justiça do Trabalho e, por fim, a ilegitimidade passiva da União.

No mérito, verifico que desde janeiro de 2006, a autora tem plena ciência dos valores destinados a complementação da sua aposentadoria conforme destacado no documento de fl. 23 o qual apresenta a memória de cálculos da reserva matemática referente às contribuições no montante de R$72.600,27.

Tratando-se de uma situação peculiar em que a requerida está sob intervenção, em processo de liquidação extrajudicial, deve-se respeitar a preferência legal atribuída a cada beneficiário, sob pena de violação dos direitos dos demais credores.

Ademais, a autora já possui seu crédito devidamente habilitado no quadro geral de credores, sendo imperioso que a autora aguarde os procedimentos próprios inerentes à liquidação, atendidos os privilégios e as preferências estabelecidas em lei.

Nestes termos, de rigor a improcedência da ação nos termos da Lei Complementar nº109/2001, cujas disposições asseguram o tratamento igualitário a todos os credores, na ordem de habilitação dos respectivos créditos, protegendo o interesse coletivo. 

De igual modo, é indevida a indenização pretendida, pois não houve qualquer ato ilícito praticado pelas requeridas que pudesse acarretar abalo de ordem moral à autora. No caso, não se configurou abalo íntimo e profundo imagem, honra ou personalidade da autora de tal monta que possa justificar qualquer indenização. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIA APARECIDA DE ALMEIDA move em face de S.A. VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE (VARIG). com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$1.500,00 (art. 20, §4º, do CPC).

Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.


São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
