

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      09    de   agosto    de   2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004594-50.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Andre Leonardo Vegi Silva
Réu (ré) :Claro S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por André Leonardo Vegi Silva contra Claro S/A, objetivando o cancelamento da inscrição de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 em decorrência de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que seu nome foi incluído de forma indevida pela ré, no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência de débito que alegou desconhecer e afirmou que nunca contratou com a ré.
A ré foi citada (fls. 20) e apresentou contestação intempestiva conforme certidão de fls. 104.
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido porque não há a necessidade de produção de provas em audiência para a solução da lide. 
Não obstante a ausência de resposta da ré dentro do prazo legal, que resulta na revelia o pedido é improcedente.
Com relação ao pedido de declaração de exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, tem-se ser imperativa a dedução anterior e sucessiva de pedido de declaração de inexigibilidade de débito.
Ocorre que na inicial há pedidos de suspensão de inclusão em cadastros de inadimplentes e cancelamento de lançamentos indevidos, mas nenhum pedido de declaração de inexigibilidade de débito ou cancelamento de débito, do que se conclui a impossibilidade de suspender da inclusão de um débito se não reconhecida sua inexigibilidade por sentença, sendo este o caso.
Com relação ao pedido de danos morais, é igualmente improcedente.
De fato, o documento de folhas 15 indica existirem inúmeros registros de inadimplemento, sendo aplicável o contido na súmula 385 do STJ que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção o crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição ressalvado o direito ao cancelamento".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
