

SENTENÇA

Processo nº:0004143-28.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliane Souza Santos Pereira
Requerido:Banco do Nordeste do Brasil S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I - 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ELIANE SOUZA SANTOS PEREIRA e  face de BANCO DO NORDESTE DO BRASIL S.A., ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que contraiu junto a instituição financeira ré dívida de R$ 30.000,00 para pagamento parcelado, mas que por razões de natureza pessoal passou por dificuldades e não pode realizar o pagamento oportuno, e agora não consegue parcelar junto a ré seu débito.
Afirma que a ré está ilicitamente bloqueando o saldo existente na caderneta de poupança da autora, e com sua postura causou danos morais na autora.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe apresentar o valor do débito em aberto para eventual acordo, bem como a retirar o bloqueio sobre a conta poupança n. 11.962-5, e ainda a pagar a ela autora indenização por danos morais em valor equivalente a quarenta salários mínimos, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 25/34, a ré argumenta, resumidamente, que:- não há e nem nunca houve bloqueio na poupança da autora; não cometeu ilícito; não há prova de ilícito ocorrido; não deve a indenização pretendida pela autora; foi ajuizada ação de execução do débito em face da aqui autora, na Comarca de Ibitiara/BA. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 62/66.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.
II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas; sendo que as próprias partes evidenciaram seu interesse pelo julgamento no estado em que se encontra o processo. 
Não há controvérsia quanto ao fato de que a autora, como empresária individual celebrou com a parte ré um contrato de empréstimo bancário, denominado nota de crédito comercial, com relação ao qual a autora está em mora. A ré aliás juntou cópia de tal contrato a fls. 42/48.
A autora requer que a ré apresente o total do débito e sua evolução para eventual acordo. Ora, não se trata aqui de ação de prestação de contas, que tem rito especial próprio, e além disso, a ré já ajuizou ação de execução de tal débito em face da aqui autora, juntando lá os pertinentes demonstrativos analíticos do referido débito (fls. 49/58). Não bastasse isso, juntou também um resumo de operações a estabelecer a posição do débito em março de 2011 (fls. 59).
No que toca ao bloqueio do valor da conta de caderneta de poupança da  ré não há nos autos documentos a comprovar tal bloqueio (a fls. 16/17 o saldo bloqueado é 0,00). Além disso, sendo a atividade bancária rígida e permanentemente fiscalizada pelo Banco Central do Brasil, não seria crível que a ré por si só se arvorasse a bloquear o saque de uma caderneta de poupança.
Ademais, a parte autora admitiu que no curso do processo acabou por realizar regular movimentação de sua conta poupança (fls. 64 e 69).
Por fim, no que tange ao alegado dano moral, cabe lembrar que não se evidenciou nenhuma prática ilícita da ré, e além disso, a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao débito da autora e a movimentação de sua conta poupança acabou por acarretar o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de ?dano moral?, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? ?in? Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Dificuldades para cumprimento, o inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Assim, no entender do magistrado não se configurou o dano moral na hipótese em questão, e nem é devida a autora a indenização requerida.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC; por tudo o que a autora somente responderá caso perca a condição de necessitada (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
