

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0004711-53.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Eliezer Jose da Silva
Requerido (a):BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
 ELIEZER JOSÉ DA SILVA  ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A  alegando, em síntese, que no dia 09/02/11 que efetuou junto ao banco requerido empréstimo consignado em folha de pagamento no valor de R$ 60.300,00 a ser pago em setenta e duas parcelas de R$ 2.631,62 cada uma.
Alega que no momento da contratação do empréstimo o banco requerido informou que as parcelas não ultrapassariam o valor de 30% de sua renda liquida mensal, entretanto quando recebeu o contrato em sua residência constatou que os valores das parcelas eram superiores ao máximo permitido.
Aduz o autor que se dirigiu ao banco requerido para fazer uma renegociação com a redução dos valores das parcelas do empréstimo, o que foi recusado pelo banco que disse que não havendo pagamento seu nome iria para o SCPC e SERASA.
Acrescenta o autor que, entretanto, a cobrança é ilegal, considerando que o requerido pratica anatocismo desrespeitando a legislação vigente em relação à taxa de juros e encargos cobrados. Por consequência, pede que seja deferida liminar para que o desconto em folha de pagamento obedeça ao limite máximo de 30% da remuneração liquida.
Por derradeiro assevera que se trata de contrato de adesão cujas clausulas  ferem o contido na Lei Consumerista. Pede que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a quarenta salários mínimos, ou seja: R$ 20.400,00, bem como, seja o requerido condenado a restituir os valores cobrados indevidamente por conta da onerosidade excessiva.
Com a inicial vieram os documentos de fls.17/30. O autor emendou a inicial (fls. 40/41 e 45/53). O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 54.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.61/71) alegando, em resumo, que o  autor concordou com as clausulas e condições do contrato de empréstimo, e que não pode ser responsabilizado pela desídia do autor no controle de suas finanças. Argumenta o requerido que não praticou nenhum ato ilícito que o obrigue a indenizar. 
Por derradeiro, aduz da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls.82/85).
As partes rejeitaram interesse na produção de provas (fls. 89/90) e apresentaram memoriais (fls.97/99 e 100/102). O autor, pela petição de fls. 105 juntou documentos de fls. 106/113, sobre o qual se manifestou o requerido (fls. 116/117).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato.
De início, observo que os descontos de empréstimo consignados não podem ultrapassar o limite de 30% dos rendimentos líquidos do autor, assim considerando como deduções apenas o imposto de renda retido na fonte e a parcela da previdência social. Ora, não há como se acolher a tese de que esse percentual recaia sobre o rendimento liquido com abatimentos de outros empréstimos e, ainda, adiantamento de salários.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
APELAÇÃO Nº 0001664-15.2007.8.26.0069
APELANTES: Carlos Veronezi e Banco do Brasil S/A
APELADOS: Os mesmos
AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL Pagamento das parcelas mensais dos contratos de empréstimo firmados com o réu mediante descontos efetuados diretamente na conta corrente do autor - Admissibilidade, porém, o limite do desconto deve ser de 30% dos rendimentos líquidos do autor, permitidos apenas os descontos legais (imposto de renda e contribuição previdenciária) Manutenção da r. sentença que julgou parcialmente procedente a ação Sucumbência recíproca Admissibilidade Observância do decaimento proporcional Recursos improvidos, com observação. Desembargador Relator PEDRO ABLAS ? j. 08/08/2012 ? v.u. da C. 14ª Câmara de Direito Privado.
O Eminente Desembargador Relator PEDRO ABLAS no mencionado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
A previsão contratual do desconto em folha para quitação de empréstimo é cabível, em princípio, desde que limitado o desconto a fim de que não abranja a totalidade do salário do correntista, o que poderá colocar em risco sua própria sobrevivência e de sua família. Logo, não há falar em declaração de nulidade da cláusula contratual que autoriza o desconto direito em folha de pagamento, tal como pretendido pelo autor, mas apenas de limitar os descontos a 30% dos seus rendimentos líquidos. Esta C. Câmara, pacífica e iterativamente, vem admitindo a limitação dos descontos a 30% dos rendimentos líquidos do correntista: AÇÃO CAUTELAR INOMINADA Pagamento das parcelas mensais do contrato de empréstimo mediante descontos efetuados diretamente em conta salário Admissibilidade, porém, o limite do desconto deve ser de 30% dos rendimentos líquidos do autor, permitidos apenas os descontos legais (imposto de renda e contribuição previdenciária) Recurso do autor improvido e recurso do banco parcialmente provido (Apelação nº 991.09.002615- 3/Bauru, por mim relatado). O V. Acórdão assinala: O autor pactuou várias operações de empréstimo com a instituição financeira, com a repactuação do saldo devedor, acordando com o pagamento das parcelas mensais mediante débito em sua conta corrente.sic
De outro vértice, a alegação simplista do autor no sentido de que a cobrança é ilegal considerando que o requerido pratica anatocismo não comporta acolhimento. Ora, alegação singela e não comprovada de capitalização de juros não tem o condão de tornar ilegal a cobrança, mormente quando há previsão legal a respeito, conforme a Medida Provisória n. 2.170-36/2001).
Ademais, os encargos praticados pelo requerido são estabelecidos e fiscalizados, respectivamente, pelo Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil, não existindo limite legal para a taxa de juros considerando ser o requerido instituição financeira.
Por último, observo que não há se falar em dano moral. Com efeito, a alegação do autor quanto ao débito superior a 30% se deve ao seu entendimento equivocado quando ao valor correto do rendimento líquido que, como já afirmado, deve ser aquele apurado deduzindo do valor bruto apenas a parcela do imposto de renda na fonte e da previdência social.
Além disso, o fato descrito na inicial não tem o condão de provocar déficit psíquico que se traduz em dano moral indenizável, já que os aborrecimentos a que todos estão sujeitos na vida diária não podem ser alçados ao nível de dano moral puro.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar que o desconto em folha de pagamento do autor pelo requerido não poderá ultrapassar 30% do rendimento líquido considerando este pelos descontos oficiais (imposto de renda na fonte e previdência social). 
Considerando que o autor decaiu de boa parte do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando ser o autor beneficiário da gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
         Juiz de Direito.
