

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004632-25.2012.8.26.0010
Requerente:Valéria Aparecida da Rocha, assistido por Glaucia Guisso Fernandes OAB/SP 166219, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Hideharu Mine, assistido por Priscila Maria Ferrari OAB/SP 252986

No dia 17/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora ter seu automóvel atingido pelo veículo de propriedade do requerido, por imperícia do condutor. Segundo a autora, transitava no local dos fatos, estando o requerido na faixa da esquerda. Ambos pretendiam se dirigir no sentido ao acesso da interligação leste-oeste. Em razão de estreitamento da faixa ocupada pelo réu, este realizou manobra de forma a atingir o parachoque traseiro, na lateral esquerda, de seu veículo. Em contestação, o réu afirma que a causadora do acidente foi a autora e faz pedido contraposto para haver indenização por dano material e moral. Afirma para tanto que a autora realizou manobra para a esquerda, de forma a atingir a frente de seu automóvel. Durante a instrução, restrita ao depoimento das partes, restou evidenciado que na faixa da esquerda da aludida via há um estreitamento, situação em que o motorista é obrigado a se deslocar para a direita. Esta conclusão está evidenciada na fotografia juntada pelo requerido (doc 3), na qual há, inclusive, limitadores colocados pela CET. De outro lado, se fosse admitida a versão do requerido, no sentido de que inexiste o citado estreitamento de pista, e que a colisão aconteceu por manobra da autora que teve o intuito de acessar a interligação leste-oeste, mesmo assim, não haveria como acontecer o acidente. Ora, se a autora estava à direita, e o réu, na primeira faixa, ou seja, a mais próxima ao canteiro central, entre seus veículos haveria uma faixa de rolamento de diferença. Logo, pela tese do requerido, ele não estava na faixa da esquerda, mas na central. Ademais, não haveria motivo para a autora fazer conversão para a esquerda, pois a via de acesso, ao menos no início, é suficientemente ampla para permitir que os dois carros nela transitem. Esta afirmação pode ser verificada na fotografia de nº 4. Ressalta-se que mesmo que haja o estreitamento da aludida via, é certo que os veículos devem se acomodar na faixa que se estreita, de forma intercalada, como usualmente acontece. Se houve a colisão durante esta acomodação dos veículos, foi porque o réu não manteve a distância suficiente do automóvel da autora que estava ingressando na mesma via em que o réu trafegava. Veja que o requerido declarou que há vinte anos faz este caminho, razão pela qual deve conhecer como deve proceder. Assim, considerando que a autora estava à frente, praticamente no meio da via, cabia ao réu permitir a passagem. Não há que se falar nesta dinâmica em preferência de um e de outro, pois quando há um estreitamento não sinalizado, como é o caso dos autos, todos os motoristas devem prestar a devida atenção. Não há que se falar também em culpa concorrente, já que deveria o réu, que estava atrás, autorizar o fluxo dos veículos que estavam à sua frente, e não utilizar seu automóvel como um escudo para forçar a passagem. Logo, a responsabilidade pelo dano é do réu. Considerando que a autora, em depoimento pessoal, declarou ter desembolsado a quantia de R$ 1.070,00, fixo esta a título de indenização. Por consequência, os pedidos contrapostos não merecem acolhimento. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, os fatos narrados constituem mero aborrecimento, incapazes de ocasionarem abalo psicoemocional ou quadro de profunda depressão a ensejar a pretensa indenização. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.070,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, esta estimada em 30 dias após o orçamento de fls. 12, ou seja, 22/03/2012, e juros de 1% ao mês, contados da data do fato, qual seja, 06/02/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Valéria Aparecida da Rocha

Advogado:

RÉU:
Hideharu Mine

Advogado:
