

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0004347-63.2011.8.26.0011 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:Andrea Ramires Lourenço, CPF 330.450.338-22
Requerido:Imobiliaria MDR Paulino Empreendimentos Imobiliários Ltda
Data da audiência:24/08/2011 às 14:30h


Aos 24 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): a autora acompanhada de seu advogado, Dr. Rodrigo Faustino Fernandes, OAB/SP nº 306.138. Ausente os  réus, bem como quem os representassem. Iniciados os trabalhos: Prejudicada a conciliação. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Proposta a presente ação de consignação das chaves do imóvel alugado para a autora pelo requerido pessoa física através da segunda ré, contestaram os mesmos alegando que não aceitaram a devolução porque o imóvel apresentava uma série de danos e haveriam ainda alugueres, contas de água, luz e impostos em aberto. Foi deferida a entrega de chaves e frustrada a conciliação em audiência pela ausência dos demandados, os autos encontram-se em termos para sentença. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pesem o inconformismo dos demandados, é certo que mesmo que existam os danos a serem reparados e os alugueres e encargos da locação em aberto, e ainda que o prazo avençado não tenha terminado, o inquilino não pode ser obrigado a permanecer no imóvel alheio e existe o direito de devolver. A obrigação do locador é aceitar as chaves. Caso existam danos, que proponha ação visando a vistoria judicial e se houver débito, a execução daquilo que estiver em aberto. O que não pode é mediante tais argumentos manter a inquilina pagando os alugueres depois da desocupação. Os fatos que alegou não são impeditivos do direito da autora encerrar a locação e consignar as chaves. A dívidas ou danos devem ser resolvidos pelos meios próprios e não pelo cerceamento do direto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e dou por liberada a autora dos alugueres e encargos após a entrega das chaves em Cartório. Arcarão os vencidos  com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que  arbitro por equidade em 15% sobre o valor de 12 alugueres em vigor. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo a parte e advogado presente cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-
MM. Juiz:

Autora:

Advogado da Autora:
