

SENTENÇA

Processo nº:0004759-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Roberto Hiroshi Yamada
Requerido:Ricardo Bittencourt de Mello


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Com efeito, a prova produzida não deixa dúvidas de que o réu foi o responsável pelos danos causados ao veículo do autor.
Neste sentido, além do boletim de ocorrência acostado à inicial, os informantes ouvidos em Juízo, de forma uníssona, narraram o episódio, esclarecendo que o réu, no dia 26 de dezembro de 2009, foi à residência de sua ex-esposa, e atual namorada do autor, buscar um de seus filhos. Houve uma discussão entre o réu e a ex-mulher e, logo após, aquele dirigiu-se ao veículo do requerente e promoveu danos aos retrovisores, vidro e lataria do carro.
As fotografias acostadas a fls. 22/23 também corroboram as alegações iniciais.
Os orçamentos juntados aos autos são compatíveis com os danos demonstrados.
Assim, o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido integralmente.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Indubitável o abalo e desassossego suportados pelo autor em decorrência do ato ilícito perpetrado pelo réu.
Diante de tal quadro, não há como se negar o reconhecimento de seu direito à reparação por dano moral.
No que tange ao valor da indenização, há que se ponderar que não existem parâmetros definidos para fixação de valores em danos de natureza moral, ficando a determinação do quantum a critério do magistrado, que levará em consideração as circunstâncias do caso em julgamento, aliadas ao princípio da razoabilidade, servindo a indenização como uma forma de atenuar o mal causado, não podendo consistir em enriquecimento indevido em favor da vítima.
No caso em julgamento, a condenação do requerido em pagamento de indenização por danos morais assume o relevante efeito profilático de desestimulá-lo à prática de novo e semelhante atentado.
Levando-se em conta tais ponderações, para que seja razoável a servir de contraprestação pelo sofrimento suportado pelo autor, sem contudo, deixar de se atentar para a situação econômica do requerido, arbitro a indenização no montante de R$ 2040,00.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1980,00, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 176,90. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
