

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004514-23.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Mateus de Castro 
RG: 5365182 - CPF: 646.581.558-34
Adv. Dativo Dr. Alexandre Sutkawicius  OAB 174258

Réu:Banco BMG S/A. 
Preposto Ricardo Felipe de Melo  RG: 47210819


Aos 22 de março de 2011, às 13:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Noticiou o autor que o réu efetuou diversos descontos em seu benefício previdenciário relativos a um cartão de crédito que não possui mais. Contou ter efetuado um saque de R$314,00 através do cartão de crédito, débito que já foi quitado, conforme fatura de fls. 98, após o que cancelou o cartão em questão. Após o cancelamento efetuado, o réu ainda demorou três meses para liberar sua margem de crédito, o que só ocorreu após vários telefonemas, quando foi informado  de que o cartão fora cancelado. Apresentou documento emitido pelo INSS no qual se vê o detalhamento de seu crédito, constando em referido documento os débitos contraídos para desconto direto em seu benefício. Dentre os empréstimos consignados, informou que a parcela de R$140,10 refere-se a pagamento de empréstimo contraído junto ao réu, mas a parcela impugnada nestes autos tem o valor de R$10,97 sob a rubrica "empréstimo RMC". Afirmou não ter contraído nenhum empréstimo com o réu através de cartão de crédito e que não possui mais nenhum cartão desde 2008. Após a quitação do débito que tinha em relação ao réu referente ao cartão ainda teve que esperar três meses pela liberação da margem de crédito em seu benefício previdenciário. Em contestação, o réu restringiu-se a afirmar que a cobrança impugnada decorre da utilização pelo autor de crédito através do cartão, transação efetuada em 19/05/2008, dívida que vem sendo amortizada através da RMC (Reserva de Margem Consignada). A pretensão procede. Com efeito, o autor admitiu amplamente ter contratado empréstimos diversos junto ao réu, pelos quais efetua o pagamento de parcela mensal, debitada diretamente em seu benefício previdenciário. Contudo, negou a existência de empréstimo contraído através de cartão de crédito, que embora tenha sido realizado, já foi pago há muito tempo, conforme aliás, informação que recebeu de preposto do réu por telefone. Por outro lado, o réu não logrou demonstrar a origem de seu crédito, pois embora incontroverso o saque da quantia de R$311,04, havido em maio de 2008, portanto, há quase três anos, tal valor foi pago, conforme demonstrativo de fls. 98. Assim sendo, de rigor a devolução em dobro das quantias debitadas do benefício previdenciário do autor, que perfazia o montante de R$324,48 em maio de 2010, quando do aditamento ao pedido inicial (fls. 23). No que tange ao pleito de indenização por dano moral, verifica-se que tal pretensão não impugnada pelo réu em sua defesa, apesar de regularmente citado da pretensão do autor manifestada no termo inicial e no aditamento de fls. 23, conforme cópia exibida pelo preposto do réu nesta audiência e o fato de o autor sofrer descontos indevidos de seu benefício, não podendo utilizar a margem de crédito legalmente prevista, além da redução do valor de seu benefício, configura a hipótese do dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$1.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Mateus de Castro em face de Banco BMG S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos descontos efetuados no benefício previdenciário do autor a partir de julho de 2008, conforme demonstrativo de fls. 24 até a presente data, providenciando o réu o necessário à imediata cessação dos descontos. E para CONDENAR o réu a pagar ao autor o dobro da importância debitada indevidamente de seu benefício previdenciário a partir de tal data até a presente decisão, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Tal valor será apurado em liquidação de sentença, mediante a apresentação dos documentos faltantes pelo autor, isto é, a relação detalhada de créditos fornecida pelo INSS a partir de maio de 2010 até a presente data. Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
José Mateus de Castro
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Banco BMG S/A.
