

SENTENÇA

Processo nº:003.10.004537-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Sueli Aparecida Marcolino Saia
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por SUELI APARECIDA MARCOLINO SAIA em de face de BANCO BRADESCO S/A. Em síntese, alegou que mantinha junto ao banco réu aplicações financeiras em cadernetas de poupança (Contas nº. 1293539-0, 5293357-9 e 5128418-6) e que instituição financeira não creditou a totalidade dos rendimentos devidos nos meses de abril e maio de 1990 (44,80%, e 7,87%, respectivamente) e fevereiro de 1991 (21,87%), relativos à correção monetária dos planos econômicos Collor I e Collor II. Apresentou junto com sua petição inicial os extratos bancário de todos os meses a cima. Requereu a condenação do banco réu no pagamento das diferenças devidas, acrescidas de juros e correção monetária. Inicial e documentos às fls. 02/23.

Citado (fls. 40), o banco réu apresentou contestação (fls. 43/77) com preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alegou prescrição quinquenal com base no art. 178, §10º, III do CC/16 e art. 27 do CDC. Ainda no mérito, afirmou que os rendimentos creditados nas contas mencionadas na inicial o foram em conformidade com a legislação vigente às respectivas épocas e com o entendimento dos Tribunais pátrios. Portanto, não houve violação a ato jurídico perfeito, tampouco a direito adquirido. Também sustentou a ocorrência de fato do príncipe, o que afastaria sua responsabilidade. Nesses termos, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou o julgamento de improcedência da ação.

Sobreveio réplica e cálculo (fls. 80/91).

É o relatório.
D E C I D O. 

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o seu julgamento antecipado conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, restando os fatos devidamente comprovados nos autos. 

Inicialmente, cumpre apreciar a preliminar argüida em contestação, e verifico que ela não merece acolhimento.

Não há de se falar de ilegitimidade passiva ad causam na espécie.

Em que pese a competência da União Federal para legislar em matéria monetária, sendo ela a responsável pelas normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, quem efetivamente creditou rendimentos nas contas de poupança enumeradas na inicial foi o banco réu, devendo o mesmo se responsabilizar por tal conduta.

A instituição financeira demandada, sem dúvida, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, eis que depositária do numerário presente nas referidas contas bancárias. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação pessoal de cobrança da correção monetária não aplicada pelo depositário. Logo, o prazo prescricional aplicável deve ser aquele previsto no art. 177 do Código Civil de 1916, qual seja, 20 anos.

Inaplicável o prazo prescricional do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado, o não pagamento da atualização monetária pelos índices corretos não caracteriza vício de qualidade do serviço prestado, mas, sim, um comportamento omissivo da instituição financeira, que deixou de remunerar devidamente as cadernetas de poupança de titularidade do autor, importando, em última análise, em descumprimento de contrato, de modo que se aplica ao caso em comento o prazo prescricional previsto no Código Civil. Portanto, levando em consideração que o Código de Defesa do Consumidor não traz regras específicas sobre prazos decadenciais ou prescricionais referentes a inadimplemento contratual, aplica-se ao caso as disposições do Código Civil. (TJSP ? Apelação nº 7.234.339-2 ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator Francisco Giaquinto ? Data de registro: 3/6/2008) (g.n.).

Não se trata de simples pagamento de juros acessórios, pois o contrato de mútuo firmado - caderneta de poupança - confere ao mutuante direito pessoal de restituição do dinheiro devidamente corrigido e acrescido de juros.

Considerando a regra de transição prevista no artigo 2028 do Código Civil de 2002, a autora têm direito ao referido prazo vintenário, pois na data de início da vigência do referido Código já havia transcorrido mais da metade do prazo previsto no artigo 177 do Código Civil de 1916, sendo inaplicável, portanto, a redução prevista no artigo 206, § 3o do Código Civil atual.

Anote-se, ainda, que a correção monetária ora pleiteada não constitui obrigação acessória, porquanto o mutuário deverá restituir ao mutuante coisa do mesmo gênero, qualidade e quantidade, nos termos do art. 1.256 do Código Civil.

A correção monetária destina-se a evitar o dano do credor e o enriquecimento sem causa do devedor. Sua natureza é distinta da dos juros, sendo temerário estender o prazo prescricional do art. 178, §10º, inc. III, do Código Civil de 1916 (Art. 206, §2º, inc. II e III do Código Civil atual) a verba que não se destina a remunerar o capital, tampouco a acrescentar-lhe algo de acessório.

Conforme ensina Humberto Theodoro Júnior, "como o mais atualizado sistema de contornar a inflação deletéria da desvalorização do poder aquisitivo da moeda, a correção monetária consiste num sistema prático de apurar, ao longo do tempo, o índice de depreciação do meio circulante, para atualizar o valor de uma obrigação (RT 558/13).

E os juros, porque capitalizados, passaram a integrar o capital, de maneira que sua cobrança também não se submete ao prazo prescricional do art. 178, §10º, inc. III do Código Civil de 1916. 

Nesse sentido:
Processual Civil. Caderneta de poupança. Correção monetária. Diferença. Juros remuneratórios. IPC janeiro de 1989. Prescrição. Inocorrência. Precedentes. I - Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, sobre a diferença de correção monetária em cadernetas de poupança, bem como sobre os juros remuneratórios vencidos correspondentes. O acórdão prolatado quanto a essas parcelas, visa, apenas, manter íntegro o capital. II - Agravo regimental desprovido (STJ - AGRESP 659328/SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro ? Julgamento em 4.11.2004, DJ 17.12.2004 p. 545) (g.n.).

Portanto, a pretensão da autora é tempestiva.

Quanto às demais questões, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que os bancos têm obrigação de conservar o dinheiro depositado para que não perca sua substância (Resp n. 283320) (g.n.).

É de suma importância a correção monetária para que o valor depositado não seja corroído pela inflação ou por bruscas mudanças na política econômica, e é da responsabilidade do depositário cuidar para que a coisa que lhe foi confiada seja restituída integralmente.

A questão fundamental da lide consiste nos expurgos ocorridos ao longo dos vários planos econômicos de que foi vítima o país, especificamente os planos Collor I e Collor II.

Vários foram os casos verificados durante os referidos períodos onde foi aplicada correção monetária irreal em detrimento da efetiva, configurando locupletamento indevido por parte dos Bancos. O caso em discussão é mais um entre outros tantos.

O banco réu, em sua manifestação, não sustentou de maneira satisfatória ter procedido à correta correção monetária sobre os depósitos das contas de poupança mencionadas na inicial nas respectivas épocas. Outrossim, preferiu discorrer sobre as alterações das regras disciplinadoras da matéria ao longo do período.

A cada plano econômico, por conta da ficção, aplicou-se a correção monetária irreal em detrimento da efetiva, o que configurou indevido locupletamento por parte dos bancos depositários. Foi assim com os planos Collor I.

Confira-se:
 Constitucional. Direito Econômico. Caderneta de poupança. Correção Monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MP 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte - excedente de NCz$ 50.000,00 - constituiu-se em uma conta individualizada junto ao BACEN, com liberação a iniciar-se em 15 de agosto de 1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MP 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido' (RE n. 206.048-8/RS, Tribunal Pleno, Relator p/ acórdão Min. Nelson Jobim, julgamento em 15 de agosto de 2001). 

CONSTITUCIONAL. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANO ECONÔMICO (PLANO COLLOR). MP 168/90. DEPÓSITOS BLOQUEADOS. CORREÇÃO DOS SALDOS DAS CONTAS PELO BTN FISCAL. CONSTITUCIONALIDADE RECONHECIDA. I - A MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Precedentes. II - Incidência da Súmula 725 desta Corte. III - Recurso extraordinário improvido (RE 217.066/RS, Tribunal Pleno, Relator p/ acórdão Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 6 de abril de 2006).

"A correção monetária dos depósitos impõe a aplicação judicial dos seguintes percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais: 'Verão' (janeiro/89 = 42,72% e fevereiro/89 = 10,14%), 'Collor I' (março/90 = 84,32%, abril/90 = 44,80%, junho/90 = 9,55% e julho/90 = 12,92%) e 'Collor II' (13,69% - janeiro/91 e 13,90% - março/91) (...)" (STJ, AgRg no REsp. 646.215/SP, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. 11.10.2005, DJ 28.11.2005 p. 197) (g.n.).

Todavia, Ao contrário do que alega a autora, por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança apenas até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas e poupança, tem aplicação nos períodos mensais iniciados após o início de sua vigência.

Os artigos 12 e 13 da Lei nº 8.177/91, não declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, dispõem que os índices de correção monetária a serem aplicados sobre ativos financeiros mantidos em caderneta de poupança nos meses de fevereiro e março de 1991 devem ser calculados pela TRD.

Assim, o pedido referente aos valores não bloqueados pelo BACEN dos meses em questão, não merece ser acolhido, pois tais montantes foram devidamente remunerados pela TR, não havendo que se falar, portanto, na cominação de tal ordem ao banco.

No sentido dessas conclusões e, apenas para exemplificar, citem-se os seguintes precedentes, do Egrégio STJ:

a) Consoante entendimento firmado pelo Pleno do STF e pela Corte Especial do STJ, a TR é o índice adequado para a correção monetária das quantias retidas pelo Plano Collor II, a teor da Lei 8.177/91 (REsp nº 672.387/RJ, rel. Min. Peçanha Martins);

b) A correção monetária dos depósitos impõe a aplicação judicial dos seguintes percentuais dos expurgos inflacionários verificados na implantação dos Planos Governamentais: "Verão" (janeiro/89 - 42,72% - e fevereiro/89 - 10,14%), "Collor I" (março/90 - 84,32% -, abril/90 - 44,80% -, junho/90 - 9,55% - e julho/90 - 12,92%) e "Collor II" (13,69% - janeiro/91 - e 13,90% - março/91) (AgRg no REsp nº 646.215/SP, rel. Min. Luiz Fux).

Na hipótese vertente, os demais pedidos formulados pela autora estão de acordo com os percentuais expurgados, não tendo recebido impugnação que demonstrasse o contrário. 

As diferenças reclamadas na inicial com relação ao "Plano Collor I" sabidamente não foram repassadas à requerente, o que, por ser fato notório, independe de prova.

Assim, deixou o banco réu de pagar a correção monetária integral ajustada, e, deixando de fazê-lo, tornou-se inadimplente, devendo responder pela diferença pleiteada.

Observe-se que a aplicação financeira em questão já estava em curso, de modo que não poderia sofrer os efeitos de nova disciplina legal, sob pena de violação dos princípios do direito adquirido e da irretroatividade das leis.

Em se tratando de negócio jurídico entre particulares, as obrigações de ordem contratual não podem sofrer modificação pelo advento de nova lei (RTJ 106/317).

Portanto, inexistia simples expectativa de direito, mas, sim, incorporação ao patrimônio do poupador do direito de perceber correção monetária que assegurasse reposição da inflação, medida pelo índice do IPC e não por outro, mediante cuja utilização buscou-se ocultar a inflação à custa dos poupadores. Assistindo ao poupador direito adquirido a atualização do depósito pela correção monetária, há de ser-lhe estendida a garantia constitucional prevista no art. 5º, XXXVI da Constituição Federal (TJSP ? Apelção Cível nº. 621.846.4/3-00 ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro ? Julgamento em 17.02.2009 ? v.u.). 

Há, ademais, pelo contrato de poupança, dever jurídico do banco depositário de corrigir o saldo nela existente pelo índice correspondente à inflação real do respectivo período, não se cogitando de fato do príncipe, que romperia o elo de direito material.

Note-se que a existência das contas mencionadas na inicial não foi contestada pelo banco réu. 

Por fim, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que, quanto à incidência dos juros remuneratórios e dos moratórios, a poupadora tem o direito de receber juros remuneratórios pela diferença de correção que não lhe foi paga, desde o vencimento, e juros moratórios, desde a citação (RESP 466732/SP ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - Julgamento em 24.6.2003, DJ de 8.9.2003 p. 337). 

E cabível a correção dos valores apurados conforme a Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça a partir da data do pagamento a menor até data do efetivo pagamento. (TJSP - Ap. 7.202.288-3 - Rel. Des. Rizzatto Nunes - Julgamento 26.03.2008 - V.U. ? Voto 8448).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de cobrança ajuizada por SUELI APARECIDA MARCOLINO SAIA em de face de BANCO BRADESCO S/A para condenar o banco réu a pagar à autora os valores referente as diferenças de correção monetária dos meses de, abril (44,80%) e maio (7,87%) de 1990, não aplicada às contas de poupança nº. 1293539-0, 5293357-9 e 5128418-6, cujo montante deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros remuneratórios a partir dos respectivos expurgos, assim como de juros moratórios (1% ao mês) a partir da citação, tudo apurado em regular liquidação de sentença.

Em virtude da sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno a autora no pagamento de 20% das custas e despesas processuais e o réu em 80%, bem como este no pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em 06% sobre o valor da condenação, já operada a compensação.

No mais, JULGO EXTINTO o processo com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2010.


Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
