

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004217-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Simões Augusto, CPF 069.839.018-00
Requerido:Margareth Costa Roiz, CPF 092.678.348-35
Data da audiência:03/11/2010 às 17:00h



Aos 03 de novembro de 2010, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Foi colhido o depoimento da requerida como contestação, nos seguintes termos: alega que estava estacionada em um comércio onde é permitida a parada de veículos. Antes de ingressar na via mencionada na inicial, o veículo à direita deu-lhe passagem. O acidente somente ocorreu porque o autor, que trafegava atrás deste veículo, ultrapassou-o e atingiu o automóvel da depoente. Formula pedido contraposto no valor de R$ 300,00. Afirma ainda que a avaria do veículo do autor foi incompatível com o valor cobrado. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: afirma que trafegava pela faixa da esquerda e que não ultrapassou o veículo que deu passagem à requerida. Acrescenta que a porta traseira de seu veículo teve de ser trocada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Simões Augusto em face de Margareth Costa Roiz. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. O autor afirma que trafegava com seu veículo pela Av. Conselheiro Carrão em 29.10.2009, por volta das 17:40 horas quando foi abalroado na lateral direita pelo veículo conduzido pela ré. Afirma que estava na faixa de rolamento da esquerda quando a requerida que se encontrava estacionada em um estabelecimento comercial, sem tomar as devidas cautelas adentrou à via e tentou manobrar para o sentido bairro-centro, causando o acidente. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.181,00. A requerida afirma que somente ingressou na via porque um veículo lhe deu passagem e que o acidente ocorreu porque o autor ultrapassou este automóvel causando a colisão. Inevitável considerar que a preferência de passagem era do autor que já se encontrava no leito carroçável. O dever de cuidado é daquele que estacionado pretende ingressar na via pública consoante se depreende do artigo 29, inciso V, do Código de Trânsito Brasileiro. Nesse sentido, veja-se o seguinte ensinamento doutrinário: "Excepcionando a regra geral de que a circulação far-se-á sempre sobre a via, admite-se o trânsito de veículos em passeios, calçadas e acostamentos, para que se adentre ou saia de imóveis ou de áreas especiais de estacionamento (...). É necessário lembrar que ao condutor incumbe ter a precaução devida ao cruzar por esses locais pois ali a preferência será sempre em favor do pedestre, no caso de saída para o leito da via, a preferência de passagem favorecerá o veículo que já estiver por ela circulando". (RIZZARDO, Arnaldo, Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 6ª edição, São Paulo: RT, p. 124). É certo que a requerida alega que o autor ultrapassou indevidamente o veículo que lhe deu passagem. No entanto, este fato extintivo do direito do autor deveria ter sido por ela provado, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Assim, pelo que se tem nos autos, o autor trafegava pela avenida quando foi abalroado pela requerida que saía do estacionamento de um estabelecimento comercial. Desta feita, considerando-se demonstrada a conduta culposa da requerida, é de rigor a procedência do pedido com a aplicação do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil. Não se sustenta a alegação da requerida de que o valor pretendido a título de indenização é incompatível, pois trata-se do pagamento da franquia do seguro, conforme demonstrado a fl. 08. Este foi o efetivo dano econômico sofrido pelo autor, independentemente da gravidade da avaria do veículo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal na ação movida por Antonio Simões Augusto em face de Margareth Costa Roiz, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.181,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ) e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:32 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerida:
