

SENTENÇA

Processo:0004335-78.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Velloni Produções Artisticas Ltda
Requerido:L'Atelier Tapeçaria e Movelaria Clássica Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Velloni Produções Artisticas Ltda, qualificado(a), propôs ação condenatória contra L'Atelier Tapeçaria e Movelaria Clássica Ltda Me, igualmente qualificado(a).
Alega que contratou os serviços da ré para reforma de mobília que seria utilizada em uma produção teatral, denominada projeto Atreva-se S/C nº 49931/2012. Informa que 10 dias antes do espetáculo, o réu informou que não realizaria o serviço contratado, alegando a falta de pagamento do preço. Informa que, em seguida, efetuou o depósito no valor de R$ 9.500,00, referente em favor do réu, para viabilizar a prestação dos serviços. Narra que, muito embora, o preço já estivesse quitado, o réu exigiu da autora emissão de cheque no valor R$ 14.600,00, prometendo qu tal quantia lhe seria restituída. Aduz que o réu se negou a restituir a quantia. Requer a condenação do requerido ao pagamento do var de R$ 15.580,84, bem como  condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
Citada, a ré deixou de contestar, conforme certidão de fls. 75.
É a síntese.
Decido.
Alega que contratou os serviços dos réu para reforma de mobília que seriam utilizadas em uma produção teatral, denominada projeto Atreva-se S/C nº 49931/2012. Informa que 10 dias antes do espetáculo, o réu informou que não realizaria o serviço contratado, alegando a falta de pagamento do preço. Informa que, em seguida, efetuou o depósito no valor de R$ 9.500,00, referente em favor do réu, para viabilizar a prestação dos serviços. Narra que, muito embora, o preço já estivesse quitado, o réu exigiu da autora emissão de cheque no valor R$ 14.600,00, prometendo qu tal quantia lhe seria restituída. Aduz que o réu se negou a restituir a quantia. Requer a condenação do requerido ao pagamento do var de R$ 15.580,84, bem como  condenação da ré ao pagamento de danos morais.
A ação procede em parte.
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos lançados na petição inicial. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, as mensagens eletrônicas de fls. 22/26 e a nota fiscal de fls. 28 mostram a existência de ralação contratual entre as partes. Especificamente, a mensagem de fls. 26 e o cheque de fls. 29 indicam que houve pagamento a maior pelo autor. Sendo assim, é de se condenar a ré a restituir a verba reclamada pelo requerente.
Quando aos danos morais a ação improcede. Isso porque, o cumprimento imperfeito do contrato, em regra não é capaz de ensejar abalo moral indenizável. Leia-se a jurisprudência:
"CONSUMIDOR. BANDA LARGA CLARO 3G. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES CONTRATADAS. INDISPONIBILIDADE DE ACESSO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DIREITO À RESOLUÇÃO DO CONTRATO SEM MULTA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA" (TJ-RS - Recurso Cível 71003402930 RS).
Além disso, o autor não narra (tampouco traz indícios) fatos que demonstrem  especial sofrimento suportado em decorrência do inexecução do contrato. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ 15.580,84. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
