

SENTENÇA

Processo nº:0004684-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oswaldo Armando Spadari Oliva
Requerido:Americanas.com



C O N C L U S Ã O
Aos 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor ter adquirido produtos para presentear seus parentes no sítio eletrônico da requerida, os quais não foram entregues na data estipulada, véspera de Natal. 
Desta forma, de rigor a devolução do que foi pago, devidamente corrigido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, não se conclui que a falta de entrega do produto no prazo avençado tampouco as tentativas de comunicação com a requerida gere sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Contudo, no caso vertente, a demora na entrega do produto acarretou a falta de presente na noite de Natal, devendo a requerida ser mais diligente em épocas como estas.
Assim, a indenização é devida não só pela falha na prestação de serviço, mas pelas vicissitudes apresentadas no caso concreto, referente à frustração gerada ao autor, que deixou de presentear seus parentes. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$500,00.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, não merece acolhimento, já que não encontra respaldo a aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado em inicial, para o fim de condenar B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO ao ressarcimento de R$181,28, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$500,00, a título de indenização por danos  morais, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
