

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004967-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Ricardo Oppi
Requerido:Carmem de Donato Natuba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
RICARDO OPPI ajuizou a presente ação cautelar contra CARMEM DE DONATO NATUBA alegado, em síntese, que é proprietário do imóvel localizado na rua Rishin Matusda, 237, adjacente ao imóvel da ré, de número 241. Desde janeiro (de 2012) vem sofrendo verdadeiras "enchentes internas", atribuindo tal fato ao péssimo estado de calhas e telhados da ré. Diz que em "sede de ação principal" pedirá "reparação de danos global", mas nesta medida acautelatória requer já em sede de liminar, a ser confirmada  ao final, seja determinado à ré admita o ingresso do autor ou prepostos por ele indicados em seu imóvel para efetuar os reparos necessários para interromper os danos que estão acometendo o imóvel do autor. Juntou documentos. 
Nos termos da r. decisão de fls. 44, da lavra da eminente juíza Ana Luiza Vila Nova, determinou-se a emenda da inicial para a adequação da ação, de cunho evidentemente satisfativo, mas dita decisão foi "em parte" reformada em sede de agravo, conforme se vê do v. Acórdão de fls. 109/112, que determinou a realização de perícia. 
Nomeado perito, foi o autor intimado a recolher os honorários (fls. 101). Inerte, mais de um mês depois (fls. 115), como se a urgência alardeada não mais houvesse foi novamente intimado (fls. 116), desta vez cumprindo o determinado.
Citada e intimada a ré, acompanhou a perícia, mas não contestou a ação. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo deve ser julgado, mas não sem algumas considerações preliminares sobre a verdadeira aberração técnica que se tornou.
Lição elementar ensinada nos bancos universitários diz que ações cautelares não são um fim em si mesmas, não operam no plano da satisfatividade, visando assegurar o resultado útil do processo principal.
Por meio do processo cautelar assegura-se a utilidade do resultado, não o próprio direito material. Nesse sentido, ?as ações cautelares não operam no plano da satisfatividade, senão no da provisoriedade, com o objetivo precípuo de assegurar o resultado útil da demanda principal, preservando a futura execução dos efeitos invariavelmente nefastos da demora na entrega da tutela jurisdicional. Asseguram elas a efetividade do direito reclamado, mas não conferem esse direito, desde logo e por antecipação, ao seu autor.? (TJSC, Agravo de Instrumento n.º 96.010900-5, da Capital, Relator Desembargador Trindade dos Santos, j. 24.6.97).
A presente cautelar foi distribuída em fevereiro de 2012 (há mais de dois anos, portanto). Por acórdão datado de abril de 2012, determinou-se a realização de perícia, indicando o eminente Des. Relator que a intenção era aferir o necessário à contenção das infiltrações que impunham ao autor conviver com as  "enchentes internas" que tanto lhe afligiam. 
A nitidez do caráter satisfativo da medida ora proposta é palmar, até porque a prometida ação principal seria indenizatória e as providências aqui reclamadas nada têm a ver com dita ação principal que, incrivelmente, até hoje não foi ajuizada. 
Então, seja do ponto de vista legal, pois a inexistência do ser do qual se depende (ação principal) faz perecer o ser dependente (ação cautelar), com o não ajuizamento da ação principal, por prazo incompatível com o requisito de qualquer medida cautelar, que pressupõe periculum in mora, faz perecer a ação cautelar; seja do ponto de vista lógico, pois resultado nenhum havendo a assegurar, perece a própria essência da ação cautelar.
Do ponto de vista técnico, portanto, de rigor seria a inclemente extinção desta ação, sem resolução do mérito, por falta de interesse processual. Isto teria ocorrido com o não atendimento da decisão de fls. 44, mas não foi em virtude o v. Acórdão proferido em sede de AI, que "deu parcial provimento ao agravo para conceder parcialmente a liminar...".
Certamente não era essa a realidade temporal que os ilustres membros da Turma Julgadora tinham em mente ao "... determinar que sejam tomadas as medidas necessárias à contenção da infiltração até o julgamento da ação..." (fls. 112). Qual ação? Imagino eu, a principal, que não existe até hoje!
Temos, então, este "monstrengo processual", com mais de dois anos de tramitação, um laudo pericial produzido, mas providência prática nenhuma efetivamente tomada para a "contenção da infiltração". 
O contexto, então, me impede de extinguir esta demanda pura e simplesmente sem medida nenhuma, pois embora a técnica não posse ser relegada, notadamente num país em que se impõe ao cidadão o acesso ao Judiciário por meio de advogado, não se pode consagrar a inutilidade por apego à técnica, exclusivamente.
O laudo pericial produzido indica que, além de mau uso e desgaste natural pelo autor de seu próprio imóvel, os danos de "origem funcional" constatados no imóvel do autor decorrem TAMBÉM de falta de manutenção no telhado e calha do imóvel da ré (fls. 199).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar para determinar à ré que autorize o autor, ou a alguém comprovadamente a seu rogo, a adentrar seu imóvel (dela, ré) para efetuar os reparos necessários segundo o laudo pericial aqui produzido para efetuar os reparos necessários e assim estancar as infiltrações no imóvel do autor. Deverá a ré ser pessoalmente intimada de tal determinação, devendo a autorização se dar no prazo de cinco dias, e eventual resistência, se denunciada, será apena com multa a ser posteriormente fixada. Após a autorização terá o autor o prazo de um mês para inicial as obras, com conclusão no prazo máximo de seis meses, sob pena de perecer a determinação aqui emanada, pois calcada em providência tida por urgente. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 800,00 (CPC, art. 20, § 4º).
PRIC 

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
