

SENTENÇA

Processo nº:0004762-67.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plastpel Embalagens Ltda
Requerido:Benedita Maria dos Santos Vaz e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. PLASTPEL EMBALAGENS LTDA moveu a presente Ação Declaratória, c.c. Indenização por Perdas do Fundo de Comércio ? Rito Ordinário contra BENEDITA MARIA DOS SANTOS VAZ e JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS, alegando, em resumo, que desde 1974 mantinha contrato de locação envolvendo os imóveis descritos a fls. 04, os quais pertenciam, inicialmente, aos antecessores dos Requeridos e depois, por força de transmissão ?mortis causa?, passaram à propriedade destes últimos. Disseram que em 2009 os Requeridos agiram com má-fé, pois iniciaram negociações para a renovação do pacto locatício, mas depois se recusaram à assinatura do novo contrato, impedindo, com isso, a propositura de demanda voltada à renovação forçada da locação, o que implicou no despejo da Autora. Assevera que diante desta situação sofreram considerável prejuízo, pois perderam o ponto comercial conquistado e desenvolvido por durante muitos anos. Desse modo, pretende o ressarcimento dos danos resultantes em seu desfavor, consistente na depreciação de seu fundo de comércio e nas benfeitorias introduzidas nos imóveis.

Os Réus foram citados (fls. 77/78) e apresentaram contestação às fls. 88/108. Em preliminar, suscitaram a inépcia da inicial e a carência da ação. No mérito, afirmaram que o fim da locação resultou da ausência de satisfação, pela Acionante, dos aluguéis e encargos ajustados, culminando com o despejo por falta de pagamento. Também ressaltaram que em 2009 não houve mais interesse na renovação do pacto locatício e por isso os Réus notificaram a Autora para a devolução dos imóveis, ensejando a propositura de ação de despejo por denúncia vazia, a qual, no entanto, não foi resolvida até a presente data. Garantem que em momento algum impediram a propositura de ação renovatória, o que não foi realizado por culpa apenas da Acionante. Entendem que não poderiam ser condenados ao pagamento de qualquer indenização e pugnam pelo afastamento da pretensão inaugural.

Os Requeridos apresentaram pedido autônomo de chamamento ao processo (fls. 173/174), o qual quedou rejeitado às fls. 191.

Às fls. 178/190 o Acionante replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade procurou reforçar todas as suas colocações inaugurais.
Em atendimento ao despacho de fls. 269 os acionados apresentaram petitório de fls. 270/271.

Designada audiência de tentativa de conciliação nos termos do artigo 331 do CPC, a mesma restou infrutífera (fls. 217).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, deve ser ressaltado que a matéria cerne da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, motivo pelo qual se faz viável proceder ao imediato julgamento da demanda.

Nenhuma das preliminares suscitadas no corpo da resposta aparelhada nos autos estão a merecer o objetivado agasalho, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em inépcia da peça vestibular, eis que a mesma atende perfeitamente bem a todos os requisitos de ordem legal, máxime aqueles dispostos no artigo 282 do Código de Processo Civil. Ademais, o libelo inaugural permite a perfeita compreensão de seus termos, viabilizando até mesmo a elaboração de ampla defesa meritória.

Note-se que a realidade de a Autora haver mencionado que o seu despejo decorreu de denúncia vazia e não de falta de pagamento, como de fato se verificou, não torna a exordial inepta, pois toda a fundamentação do pleito indenizatório não decorre do despejo, mas, sim, da suposta conduta abusiva dos Requeridos que teria inviabilizado a propositura de ação renovatória.

Por outro lado, também não se verifica a propalada carência da ação, pois a ausência de direito ensejador do ressarcimento perseguido se interliga com o mérito e como tal será apreciado no instante próprio.

Passo a analisar o ?meritum causae?.

No que pertine à matéria de fundo da contenda, temos que a Autora pretende a reparação de danos sofridos com o despejo imposto em seu desfavor, na medida em que restou afetada em seu fundo de comércio e também perdeu as benfeitorias introduzidas nos prédios locados.

Nenhuma razão assiste à Demandante, como se verá a seguir.

Realmente, o que se constata dos autos, máxime de fls. 109 e verso, é que a Acionante quedou despejada dos imóveis locados porque deixou de honrar a sua obrigação de pagamento dos aluguéis e demais despesas ajustadas. Portanto, foi despejada porque descumpriu o maior dever do inquilino, que é o de satisfazer o preço combinado para o uso do bem alheio.

Bem por isso, já por aí se vê que a Autora não poderia pretender indenização alguma pelas perdas advindas ao seu fundo de comércio, notadamente porque foi a responsável exclusiva pelo fim da relação locatícia.

De qualquer modo, mesmo que assim não se pretendesse considerar, diferente não seria a solução. 

Acontece que a única proteção que a lei prevê ao fundo de comércio em uma relação locatícia, é aquela contida no artigo 51 da Lei nº 8.245/91, consistente na possibilidade renovação forçada da locação, desde que atendidos os requisitos previstos naquele dispositivo legal.

Ora, ninguém é obrigado a aderir voluntariamente a um novo pacto locatício, mas quando o inquilino se conforma aos elementos viabilizadores dispostos no suso mencionado artigo 51, a renovação se torna impositiva e intransponível, superando até mesmo a vontade do locador.

Portanto, diante da ocasional resistência dos Requeridos relativamente à assinatura do novo contrato desejado pela Autora, incumbia a esta última ingressar com a ação renovatória de locação cabível e, com isso, teria resguardo os seus interesses e preservado o seu direito de permanecer no imóvel por mais cinco anos. 

Mas como a Requerente não propôs a demanda referida, tendo deixado escoar ?in albis? o prazo legal para tanto, não pode agora se queixar e muito menos pretender atribuir à resistência dos Requeridos o almejado caráter de ilicitude, pois a tal não se assemelha, correspondendo, isso sim, a mero exercício de um direito legítimo.

Portanto, ainda que o despejo da Requerente tivesse se operado com base em simples denúncia vazia, nada poderia ser pretendido a título de indenização nesse caso, porque a recuperação da posse direta do imóvel resultaria da prática regular do direito de propriedade que assiste ao locador.

Nesse sentido, bem já se decidiu alhures, com especial percuciência, o seguinte: 

?LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO ORDINÁRIA DE DESPEJO JULGADA PROCEDENTE. DIREITO DE RETENÇÃO POR BENFEITORIAS. IMPOSSIBILIDADE. FUNDO DE COMÉRCIO. INDENIZAÇÃO. INADMISSIBILIDADE. É válida a cláusula contratual que veda indenização por benfeitorias realizadas sem autorização expressa do locador, Havendo previsão contratual expressa de que o locatário não poderia realizar qualquer obra ou benfeitoria no imóvel sem a prévia e expressa autorização do locador, inviável a retenção, Indenização pretendida. Incabível a indenização por fundo de comércio. O fundo de comércio só pode ser protegido no que dispõe o art. 51 da Lei n. 8.245/91, e depende sempre de ação renovatória a ser proposta pelo locatário. Denúncia vazia acolhida. Negado provimento ao recurso" (TJSP - 26a Câmara de Direito Privado - Apelação sem Revisão n° 0059215-47.2008.8.26.0576 - Rei.. Juiz Carlos Alberto Garbi ? J);

DESPEJO - Denúncia vazia - Imóvel -  Admissibilidade, eis que não proposta ação renovatória prevista no antigo Dec. 24.150 - Sujeição, portanto a Lei do inquilinato (Lei 6.6491/79) - Indenização pela perda do fundo de comércio inadmissível - Sistemática similar mantida pela Lei 8.245/91 (STJ) RT 700/197;

DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - IMÓVEL NÃO RESIDENCIAL - INDENIZAÇÃO - FUNDO DE COMÉRCIO - INADMISSIBILIDADE. Em se tratando de locação sujeita à denúncia vazia, o locatário não tem direito a indenização pela perda do fundo de comércio.  Ap. c/ Rev. 266.172 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PENTEADO NAVARRO - J. 6.8.90.  ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: JTA (RT) 83/349, 115/435, 116/340.  JTA (Lex) 137/311.  RT 644/162.  AI 274.816 - 5ª Câm. - Rel. Juiz EUCLIDES DE OLIVEIRA - J. 8.8.90 .  Ap. c/ Rev. 274.632 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PENTEADO NAVARRO - J. 19.11.90.  Ap. c/ Rev. 295.645 - 5ª Câm. - Rel. Juiz ADAIL MOREIRA - J. 26.6.91.  Ap. c/ Rev. 368.907 - 5ª Câm. - Rel. Juiz ADAIL MOREIRA - J. 4.11.92.  370/1.006;


LOCAÇÃO COMERCIAL - RENOVATÓRIA - RETOMADA DEFERIDA - FUNDO DE COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO ? INADMISSIBILIDADE. A instalação de ramo de comércio correlato ao exercido pelo locatário, não afasta a retomada. Embora possa haver coincidência eventual, parcial e irrelevante no comércio exercido, não autoriza indenização pelo fundo de comércio. Se ocorrer exploração de comércio semelhante ao que era explorado pela locatária, possível indenização deverá ser apurada e cobrada em ação própria, por se tratar de fato superveniente. Ap. 144.620 - 9ª Câm. - Rel. Juiz FLÁVIO PINHEIRO - J. 28.4.82. JTA (Saraiva) 77/155. Referências:  J. NASCIMENTO FRANCO e NISSKE GONDO - "Ação Renovatória e Ação Revisional de Aluguel" - pág. 213 e 233. LUIZ A. DE ANDRADE e J.J. MARQUES FILHO - "Locação Predial Urbana" - vol. II/447. ALFREDO BUZAID - "Da Ação Renovatória" - pág. 301. RT 495/152, 434/241. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO:  No mesmo sentido:  Ap. 82.994 - 6ª Câm. - Rel. Juiz OLIVEIRA COSTA - J. 30.11.78;

LOCAÇÃO COMERCIAL - RETOMADA - INDENIZAÇÃO - INSTALAÇÕES E DESVALORIZAÇÃO DO FUNDO DE COMÉRCIO ? DESCABIMENTO. Instalações não são indenizáveis, como também não o são a perda do ponto e a desvalorização do fundo de comércio. Ap. c/ Rev. 237.745 - 6ª Câm. - Rel. Juiz SOARES LIMA - J. 25.10.89, "in" JTA (RT) 122/224. 80 LP 65 LEP 1 LL 0 ME 20 MD 4 ET 0 TP 17 CP N CC N CR N HI S}. 31/446;


LOCAÇÃO COMERCIAL - RENOVATÓRIA - RETOMADA DEFERIDA - INDENIZAÇÃO - PERDA DO PONTO ? INADMISSIBILIDADE. Quando o elemento geral mais importante dentre os que formam o fundo de comércio é o ponto e não a clientela, que é formada virtualmente mais em consideração da situação do estabelecimento do que da excelência do seu atendimento, o locatário não tem direito a qualquer indenização por sua perda, vencido o prazo contratual.  . Ap. c/ Rev. 326.506 - 4ª Câm. - Rel. Juíza LUZIA GALVÃO LOPES - J. 18.3.93 . Referência: . J. NASCIMENTO FRANCO  e NISSKE GONDO - "Ação Renovatória e Ação Revisional de Aluguel". LC 478/697.

Por outro lado, a Acionante também não faz jus ao mencionado ressarcimento por benfeitorias introduzidas no imóvel. 

Antes, porque deixou de indicar no libelo inaugural exatamente quais seriam elas, quando teriam sido introduzidas no bem locado e os valores correspondentes. 

Depois, porque ao celebrar com os locadores o contrato, a inquilina,  hora demandante, de livre e espontânea vontade renunciou a qualquer direito de indenização e de retenção por benfeitorias, ficando estas incorporadas ao imóvel, conforme enuncia a cláusula 6ª do ajuste celebrado (fls. 112). Cuida-se de disposição perfeitamente válida, e que torna incabível o pedido de restituição ou abatimento dos valores gastos com as benfeitorias.

Portanto, sob qualquer ótica sob a qual se pretenda enforcar a questão, chegamos à inarredável conclusão de que à Acionante não assiste qualquer direito de indenização no caso dos autos. 

III. ISTO POSTO, julgo improcedente a Ação Declaratória, c.c. Indenização por Perdas do Fundo de Comércio ? Rito Ordinário movida por PLASTPEL EMBALAGENS LTDA contra BENEDITA MARIA DOS SANTOS VAZ e JOSÉ ANTÔNIO DOS SANTOS, à míngua da necessária demonstração de culpa por parte dos Requeridos, de modo a caracterizar a responsabilidade indenitária destes últimos.

Em consequência, condeno a Autora ao pagamento das custas, despesas e encargos processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em dez por cento (10%) sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P. R. e I.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
