

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004800-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Valdenei Figueiredo Orfao
Requerido:Cesar Clemente Cuono e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos, 

VALDENEI FIGUEIREDO ORFÃO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais contra CESAR CLEMENTE CUONO, alegando, em resumo, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, bem como que há 06 anos foi plantada árvore no imóvel vizinho de propriedade do réu. Todavia, a árvore atingiu proporções exageradas e seus galhos passaram a invadir o imóvel do autor e as folhas que caíam causaram entupimento na calha de construção existente nos fundos da casa, gerando infiltração nas paredes externas da construção. Pediu ao vizinho que podasse os galhos da árvore, mas nenhuma providência foi tomada, de modo que contratou profissional para efetuar a poda e resolver o problema da infiltração e paredes danificadas. Posteriormente, notificou o vizinho que efetuou poda parcial, sem que o problema fosse solucionado. Por tais fundamentos, requereu a procedência da ação com condenação do réu na obrigação de fazer consistente em efetuar a poda dos galhos da árvore para que não atinjam a altura da calha de sua construção evitando danos no imóvel e reparação dos danos materiais a serem apurados em liquidação de sentença. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47).
Citado, o réu apresentou contestação alegando que o imóvel foi vendido a Marcelo Burle e Marlene Machado Burle há quase 17 anos, ocasião em foi transmitida a posse, sendo que eles lá residem. Destacou que não houve averbação da alienação porque os compradores ainda não pagaram o restante do preço, o que é objeto de ação de cobrança em trâmite na 2ª Vara Cível. Requereu o reconhecimento de sua ilegitimidade e a denunciação da lide aos adquirentes. Juntou documentos.
O aditamento de fls. 50 foi recebido pela decisão de fls. 67, que determinou a inclusão de Marcelo Burle e Marlene Machado Burle no polo passivo.
Determinada a citação dos denunciados, não foram localizados no endereço informado (fls. 79).
Houve renúncia da advogada do réu (fls. 86/88).
Manifestação do autor requerendo o julgamento antecipado (fls. 108).
Às fls. fls. 111 foi certificado que decorreu o prazo para que o denunciante indicasse o endereço atualizado dos denunciados e recolhesse as custas para pesquisas. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Cumprido o disposto no artigo 45 do CPC, homologo a renúncia da advogada do réu. Risque-se o seu nome da contracapa dos autos.
A par disso, não tendo havido regularização da representação processual do réu, o feito prossegue a sua revelia (artigo 13, II, do CPC).
Nesse passo, diante da certidão de fls. 111, dou por prejudicada a denunciação da lide.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente, figurando o réu como coproprietário do imóvel vizinho ao do autor onde está plantada a árvore que deu ensejo ao litígio, conforme certidão imobiliária de fls. 08/010, é parte legítima para responder aos termos da ação.
Note-se, ainda, que a despeito do contrato de fls. 54/56, indicar que o imóvel da Rua General Eloi Alfaro, nº 175 foi compromissado a venda para Marcelo Burle e Marlene Machado Burle, é certo que estes não foram localizados em tal endereço conforme fls. 72, de modo que duvidosa a alegação do réu no sentido de tais pessoas exerçam a posse em relação ao bem e lá residam. 
Quanto ao mérito, verifica-se que a defesa apresentada pelo réu não impugnou especificadamente os fatos alegados na inicial, razão pela qual se presumem verdadeiros por força da regra do artigo 302, caput, do CPC, o que, aliado aos documentos juntados com a inicial, acarreta a procedência dos pedidos formulados. 
Convém frisar, por fim, no que tange ao pleito de obrigação de fazer, que caso o réu não a cumpra no prazo que abaixo será estabelecido, poderá o autor, já que se trata de obrigação de natureza fungível, com fulcro nos artigos 249 e 1283 do Código Civil, contratar terceiro para a realização da poda dos galhos da árvore, devendo-lhe o réu, posteriormente, reembolsá-lo do valor comprovadamente pago.  
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em efetuar a poda dos galhos da árvore existente no imóvel localizado na Rua General Eloi Alfaro, nº 175, observando os limites divisórios entre este e imóvel do autor, especialmente para que os galhos não atinjam a altura da calha da construção deste último. A obrigação deverá ser cumprida no prazo de 15 dias a contar da intimação pessoal para o cumprimento espontâneo da obrigação após o trânsito em julgado. Em caso de inadimplemento da obrigação pelo réu no prazo assinalado, ao autor fica facultada a contratação de terceiro observando-se o constante na fundamentação.
Condeno ainda o réu a reparar os danos materiais causados ao imóvel do autor, sendo que o nexo causal destes com a árvore localizada na Rua General Eloi Alfaro, nº 175 e falta de poda de seus galhos, além do valor eventualmente devido pelos reparos serão apurados mediante realização de perícia técnica de engenharia em fase de liquidação de sentença.
Extingo o feito com julgamento do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Operada a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 800.00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
