

SENTENÇA

Processo nº:0004879-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Serdeira
Requerido:Herondina Sebold




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido inicial deve ser julgado improcedente.
Com efeito, as versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega o autor, em síntese, que a ré trafegava pela Rua São Benedito e, ao efetuar o cruzamento com a Rua Bela Vista, não atendeu a placa de parada e atingiu seu veículo, que trafegava pela preferencial, Rua Bela Vista.
A ré, por sua vez, nega a versão narrada na inicial. Alega que a culpa pelo evento deve ser atribuída ao autor. Isto porque, já estava na Rua Bela Vista quando foi surpreendida com mudança de faixa efetuada pelo requerente, sem qualquer sinalização. Ressalta que fosse verdadeira a versão inicial, seu carro apresentaria danos na parte central frontal, e não no lado esquerdo do pára-choque.
O boletim de ocorrência efetuado pelo autor, mero documento unilateral, não se presta a amparar sua pretensão.
Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém o autor não trouxe qualquer testemunha a Juízo, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a tese contida na inicial.
A versão apresentada pela ré, por outro lado, se mostra verossímil, em especial considerando-se o local dos danos em ambos os veículos. Não há elementos que evidenciem que, de fato, a colisão tenha se dado no cruzamento, o que não permite, portanto, o reconhecimento da presunção de culpa da ré.
Deste modo, diante da controvérsia instalada, e observando-se que competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, e que deste ônus não se desincumbiu, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
