

SENTENÇA

Processo nº:0004179-66.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli de Moraes
Requerido:Casa de Saúde Santa Rita S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 25/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Roseli de Moraes move a presente ação judicial contra a Casa de Saúde Santa Rita S.A. e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) início do ano de 1999, a autora começou a sentir fraqueza nas pernas, especialmente, na perna direita que estava perdendo a força e o controle motor. 2.- Diante da situação, procurou dentre os médicos credenciados pelo seu convênio -- Porto Seguro (doc. 03) ? um neurologista, tendo afinal, optado pelo Dr. Fernando Canoni. Em consulta com ele realizada, o médico requisitou à paciente uma ressonância magnética da coluna dorsal e lombar. Com os exames na mão, a paciente retornou ao consultório e o médico diagnosticou uma ?hérnia de disco toráxica? ? vide transcrição abaixo (doc. 04). O neurologista afirmou que não era o caso de cirurgia e acabou por receitar medicamentos paliativos. (...) 3.- Contudo, o estado da autora foi piorando, inclusive, em relação às dores que sentia e, por fim, resolveu procurar outro médico, também credenciado ao seu convênio médico, tendo optado desta vez pelo Dr. Luiz Henrique Matos Pimenta, consulta esta realizada em 09/11/99. 4.- Este segundo neurologista, na primeira consulta, diante da análise dos exames pedidos pelo médico anterior, divergiu da opinião do mesmo e afirmou que era caso de cirurgia imediata, sob risco da paciente ficar paraplégica, se não se submetesse à intervenção, fundamentando a emergencialidade diante do fato da hérnia estar comprimindo a medula. Nesse sentido, marcou de pronto, a cirurgia para o dia 15/11/99, como se prova pelo receituário abaixo transcrito, ora anexado. (doc. 05). (...) 5.- Contudo, como houve uma piora considerável no estado da paciente, a cirurgia acabou sendo antecipada e realizou-se no dia 11/11/99, sob a identificação de ?Cirurgia: Hérnia de disco torácica + artrodese de coluna vertebral + torácica? (doc.06 - prontuário médico da autora referente a primeira cirurgia - fis. 85 da Cautelar). A cirurgia foi realizada no hospital réu, pelo método de videolaparoscopia, tendo a paciente permanecido internada durante 03 (três) dias. 6.- Quando acordou da anestesia, a autora já sentia muitas dores, sendo que as reclamações eram feitas diretamente ao seu médico que por lá passava uma vez por dia e alegava serem as dores normais e devido à cirurgia e apesar da ministração de potentes analgésicos, tais como ?Tilatil? ? analgésico e antinflamatório - e, ?Nubain? ? analgésico de alto poder. Vide para melhor entendimento: http://www.rafe.com.br/a (...). 7.- Mesmo com dores, a paciente obteve alta hospitalar, em 14/11/99, sendo-lhe requisitado o retorno em 10 (dez) dias. Foi-lhe receitado ?Lysador?. 8.- No retorno, após 10 dias, o médico retirou os pontos e pediu à paciente que retomasse somente após 60 (sessenta) dias. Contudo, as dores não passavam, frente ao que, a autora, freqüentemente, telefonava ao médico e ele continuava a alegar que as dores eram normais. 9.- Contudo, até em razão das dores, a paciente, em 04/12/99, menos de 01 mês após a cirurgia, se submeteu a outra ressonância magnética da coluna lombar e o resultado foi surpreendente: permanência da hérnia (doc. 07). (...) 10.- Apesar do médico, insistir que havia retirado a hérnia, diante do resultado do exame acima e da persistência dos sintomas, resolveu submeter a paciente a uma segunda cirurgia (doc. 08 - prontuário médico da paciente referente a realização da segunda cirurgia), realizada em 18/12/99, novamente, através do método de videolaparoscopia, nomeada pelo prontuário de ?Cirurgia Artrodese de coluna vertebral + hérnia discal?. 11.- Aliás, de fato, conforme o próprio ?Relatório Geral de Operações?, datado de 18/12/99, houve a retirada das hérnias de disco TiO T 11 e a repetição de procedimento em relação a Til e T12 (doe. 08 ? fls. 69 da Cautelar). 12.- Teve alta no 3° dia, 20/12/99, sem qualquer medicação e, ainda, com as mesmas dores. 13.- Contudo, após a 2° cirurgia, a piora no quadro foi radical, pois, além das dores, a paciente perdeu completamente a mobilidade da perna direita, que estava dormente e sem forças, bem como não podia mais permanecer sentada, pois a posição lhe era totalmente incômoda. Veio a paciente, a descobrir após que nessa segunda cirurgia, o médico afundou a coluna vertebral da paciente e entupiu o canal vertebral, comprimindo a medula. No 10° dia retornou ao médico para retirar os pontos e, como da primeira vez, o neurologista lhe afirmou que os sintomas eram normais. 14.- Nessa altura do campeonato, a paciente estava completamente desesperada, tendo em vista as dores insuportáveis e a completa impossibilidade de locomoção. Novamente se submeteu à nova ressonância magnética, em 15/03/00, cujo resultado foi apavorante: existência de ?existência de hérnia discal L5 ? Si?. Mesmo diante do resultado acima, o médico, alegou que o problema todo era que a paciente era apavorada e tinha falta de medicação (doc. 09). (...) 15.- Realmente, apavorada diante do resultado do exame, e clinicamente comprometida, já que as dores eram lascinantes e não tinha mais qualquer possibilidade de se locomover, diante da perda da força nos membro inferiores, resolveu procurar um médico particular que lhe foi indicado. Nesse sentido, é que realizou a consulta com outro médico, Dr. Luiz Fernando Pinheiro Franco, junto ao Hospital Santa Paula. Este ao conferir os exames anteriores, requisitou-lhe: Ressonância + Lícor + Eletroneuromiografia. Ora, quando saiu o resultado do exame acima, apenas confirmou o que a autora já sabia, as antigas hérniaspermaneciazu no local de sempre, contudo, o estado se agravou porque na última cirurgia, o médico havia afundado a coluna vertebral da paciente e entupido o canal vertebral, comprimindo sua medula. De acordo, ainda, com esse último médico a medula da paciente estava prestes a romper (doc. 1). (...) 17.- A terceira cirurgia foi realizada no ia 26/04/2000, pelo novo médico, Dr. Luiz Fernando Pinheiro Franco, no Hospital Santa Paula, pelo método tradicional, auxiliada por microscópios. As hérnias foram retiradas e, r metidas para exame anatomopatológico. (doc. 11). 18.- Como as cirurgias anteriores haviam enfraquecido as vértebras da paciente, nessa cirurgia, lhe foi colocada uma prótese presa com 03 parafusos. No próprio hospital, no 3º dia após a cirurgia, a paciente, ao se levantar, teve a vértebra quebrada e o parafuso saiu do lugar, tendo provocado a necessidade de uma 4 cirurgia, realizada no dia 05/05/2000, para colocação de parafusos maiores, tendo tido alta no dia 12/05/2000. O histórico médico se comprova pela declaração emanada pelo próprio médico. (doc. 12). (...) 19.- A paciente foi obriga a usar colete de ferro por 02 (dois) meses (doc. 13) e perifianece, até hoje, com as seguintes seqüelas, conforme relatório médico abaixo transcrito (doc. 14):

Não pode abaixar-se 
Faz aplicações na coluna 01 vez por mês para aliviar as dores 
Anda com muita dificuldade 
Precisa de ajuda para se trocar 
Toma medicamento para dores, freqüentemente 

(...) 20.- Roseli foi obrigada a deixar o emprego por falta de condições físicas de suportar, e o agravante é o fato de que, a autora, é arrimo de família e tem 02 (duas) filhas dependentes para sustentar (docs. 15 e 16). 21.- Após TODO ESSE QUADRO EXPLANADO, A AUTORA, MANTÉM A DIFICULDADE DE LOCOMOÇÃO, ANDANDO COM A AJUDA DE MULETAS OU BENGALA, IMPEDIDA DE TRABALHAR E, COMO É DE SE CONCLUIR, TEM NECESSIDADE DE MANTER UM ACOMPANHAMENTO MÉDICO CONSTANTE, AGRAVADO NÃO SÓ PELO FATO DO MAL QUE LHE ACOMETEU, BEM COMO AS SEQÜELAS JÁ APONTADAS E FORTÍSSIMAS DORES CONSTANTES. 22. - A AUTORA, APRESENTA, NO MOMENTO, ALÉM DA SEQÜELAS GRAVES DECORRENTES DE TODO O HISTÓRICO PELO QUAL PASSOU, DAS QUAIS AS MAIS IMPORTANTES SÃO A PERDA DA CAPACIDADE LABORATIVA, A PERDA PARCIAL DA MOBILIDADE E A DOR MORAL DE TER-SE TORNADO UMA MULHER INCAPAZ PARA VÁRIAS ATIVIDADES, RELEVANDO-SE, OUTROSSIM, O FATO DE QUE SE TRATA DE MULHER JOVEM, 39 (trinta e nove) ANOS, SEPARADA, VENDO-SE, IGUALMENTE, FRUSTADA PARA A NORMALIDADE DA VIDA QUE TERIA PELA FRENTE?.
Juntou documentos.
Devidamente citados, os co-réus ofereceram respostas próprias.
A co-ré Casa de Saúde Santa Rita S.A. asseverou, em última análise, que, da ?(...) leitura da peça inicial, depreende-se que, apesar de imputar aos co-réus Casa de Saúde Santa Rita e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais as condutas que supostamente teriam lhe causado os danos alegados na exordial, ao contrário do que se poderia concluir, ao final de sua peça exordial a Autora deixou de requerer a condenação, de forma solidária, do seu médico Dr. Luiz Henrique Matos Pimenta. Porém, a forma abordada pela Autora de responsabilidade civil, não se aplica ao litígio ora analisado, restando impossível, por completa ausência de previsão legal ou contratual, que o Hospital Santa Rita seja responsabilizado, por eventual ato ilícito praticado pelo seu médico Dr. Luiz Henrique Matos Pimenta, conforme passará a demonstrar. Ressalte-se aqui que, a equipe médica do hospital ora contestante é um corpo cirúrgico aberto, assim, o médico utiliza-se dos serviços de apoio e de enfermagem do Hospital Santa Rita, agindo sempre em nome próprio e sem nenhuma interferência médica ou subordinação com a ora contestante. Aliás, no caso em tela, a ora contestante prestou apenas e tão somente serviços de hotelaria hospitalar. Assim sendo, a responsabilidade civil por atos de terceiros, como forma excepcional de atribuir a alguém o dever de reparar, terá cabimento, única e exclusivamente, nos casos, expressamente previstos em lei e, nesta demanda, conforme ora se demonstra, não há qualquer disposição legal ou contratual que obrigue o Hospital Santa Rita a responder solidariamente por atos praticados por profissional autônomo, que não atuou em nome do Hospital Santa Rita, nem por suas ordens, mas atuou, de forma independente e por solicitação direta e negociada com a Autora, inexistindo a pretensa solidariedade alegada pela Autora. E mais, o Dr. Luiz Henrique Matos Pimenta NÃO É empregado, sócio ou preposto do Hospital Santa Rita e, tendo ele agido de maneira autônoma nos procedimentos, decisões e condução do quadro evolutivo da paciente, sendo totalmente e exclusivamente responsável por seus atos, NÃO se aplicando o fundamento jurídico previsto no artigo 186 do Novo Código Civil Brasileiro em vigor, conforme atesta com declaração em anexo (doc. 01)?. 
 Juntou documentos. 
Já a co-ré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais alegou que a ?(...) PRETENSÃO, EM FACE DA SEGURADORA. ENCONTRA-SE IRREMEDIAVELMENTE PRESCRITA, dado o decurso de prazo superior a um ano entre o fato que a ela deu origem e a data do ajuizamento, motivo pelo qual deverá ser extinta com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC?.
E mais: ?Em verdade, confunde a autora as obrigações assumidas pelos planos de saúde (aos quais a jurisprudência majoritária vem atribuindo responsabilidade solidária com os médicos por eventuais erros destes), com aquelas assumidas pelas operadoras de seguro saúde (que não têm qualquer responsabilidade por eventuais erros médicos cometidos por profissionais credenciados). As diferenças entre os contratos de seguro e de planos de saúde são gritantes e merecem ser esclarecidas, a fim de demonstrar-se a ausência de responsabilidade da ora contestante. Os seguros-saúde são caracterizados como atividade financeira, através da qual a Seguradora assume a obrigação de arcar com os custos dos tratamentos médicos e hospitalares aos quais o segurado submeter-se, nos limites das estipulações contratuais, jamais os prestando diretamente, ou mesmo por intermédio de terceiros em seu (da seguradora) nome. Já os planos de saúde atuam de maneira completamente diferente, posto que comprometem-se com os consumidores a prestar, diretamente ou através de terceiro contratado que os prestarão em seu (do plano) nome, os serviços médico- hospitalares. Conseqüência desta forma de atuação, os seguros saúde credenciam prestadores de serviços, permitindo que os segurados a eles se dirijam e recebam a cobertura nos termos do contrato, pagando a Seguradora, diretamente a tais prestadores, por conta e sob a ordem do segurado, quitando, assim, dívida do próprio segurado. Os planos de saúde, todavia, montam hospitais, contratam médicos, criam laboratórios, etc., para prestar os serviços médicos, diretamente, credenciando, também, terceiros para prestarem os serviços médicos a que se obrigaram, pagando a estes dívida própria, na medida em que estes terceiros cumprem obrigação que é, originariamente, do plano de saúde. Veja-se que nos seguros-saúde, podem os segurados dirigirem-se a QUALQUER PRESTADOR DE SERVIÇO, desde que legalmente habilitado a prestá-lo, quitando o custo do serviço, e, posteriormente, reembolsando-se junto à sua seguradora, nos limites das coberturas contratadas. Nos planos não há tal possibilidade, salvo nos casos de emergência ou urgência, uma vez que os profissionais da área médica cujos serviços podem ser utilizados são limitados e restritos àqueles que constam nos manuais de Afiliação, diversamente do seguro, cujos profissionais de tais manuais são simples referência, não impedindo o segurado de consultar-se junto a qualquer outro. Esta é a distinção fundamental entre os planos e os seguros e o que diferencia a responsabilidade derivada das duas atividades?. 
Juntou documentos.
 metal a um osso, podendo o local da fixales esttibularo ia forma a determinar a r.A autora ofereceu réplica.
                                    Este Juízo determinou somente a realização de prova pericial médica nos presentes autos.
Após a confecção do laudo pericial, as partes litigantes teceram suas respectivas críticas ao mesmo e em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Antes de mais nada, tenho para mim que a pretensão da autora não cuidou em absoluto de ser fulminada pelo fenômeno da prescrição na medida em que incidente no caso concreto o disposto no artigo 206, par. 3º, inciso V, do novo Código Civil, o qual indica como sendo de 03 anos o prazo da ?pretensão da reparação civil?.
Tendo nascido sua pretensão em Maio de 2000, data da realização da sua última intervenção cirúrgica no mundo sensitivo, cuidou de ingressar em Juízo em Janeiro de 2003, em tempo oportuno, portanto.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil das co-rés pelos danos experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, representada pela má prestação de serviço medido-hospitalar no mundo sensitivo.
E a resposta é negativa.
Voltemos nossas atenções ao laudo pericial levado a efeito nos autos.
Em sua parte conclusiva, restou consignado expressamente que:

?Faz parte do corpo deste laudo pericial avaliação da autora na área de Neurologia realizada no IMESC pelo Dr. Paulo Eduardo Riff que concluiu pela ausência de alterações de ordem neurológica na autora. A autora foi submetida em 11/1 1/1999 a cirurgia na Casa de Saúde Santa Rita por hérnia discal extrusa T1O ? T11 e T11 ? T12. Teve alta hospitalar em 14/1 1/1 999. Reoperada em 18/12/1999 pela permanência do quadro de hérnia discal. Alta hospitalar em 20/12/1999. Nova cirurgia em 26/04/2000. Com fixação através de placa e parafuso. Teve soltura do material de síntese e operada em 05/05/2000 para troca do material. Alta em 12/05/2000. Ao exame físico atual apresenta quadro de cifoescoliose compensada sem comprometimento neurológico em membros inferiores. Concluo portanto que o atendimento prestado a autora foi adequado ao caso em tela, sendo que não se obteve resultado esperado nas duas primeiras cirurgias realizadas, porém não implicando necessariamente em imperícia, imprudência ou negligência médica visto que as técnicas cirúrgicas utilizadas constam na literatura médica. (...)  Pericianda apresenta quadro de status pós cirúrgico de D11 ? D1 2 sem alterações de ordem neurológica. Avaliada por exame neurológico e confirmado por estudo neuroadiológico e eletroneuromoográfico. Apta do ponto de vista neurológico. Respostas aos quesitos neurológicos discutidos no corpo do laudo?.
    
Assim, depreende-se ter restado tecnicamente comprovada ausência de nexo de causalidade entre a conduta das co-rés e os danos suportados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, realidade que faz afastar suas responsabilidades no evento histórico consignado em petição inicial.
Neste sentido:

?Em regra, os hospitais, laboratórios, clínicas e sociedades de médicos respondem de forma objetiva pelos danos causados a seus pacientes, com fulcro no art. 14 do CDC. Poderá até ocorrer responsabilidade solidária do médico e da sociedade valendo para o primeiro a responsabilidade subjetiva e, para a segunda, a objetiva. Porém, é preciso esclarecer: quando se trata d responsabilidade do nosocômio em razão da atuação dos profissionais de seus quadros, há necessidade de prova de culpa (negligência, imprudência e imperícia) por parte de seus prepostos. Em outras palavras, o hospital responde de forma objetiva pela conduta culposa daqueles que agem como seus prepostos (art. 932, inciso III, do CC). Na verdade, os hospitais responderão objetivamente, mesmo em relação aos serviços inerentes ao seu estabelecimento comercial, tais como: instalações, enfermagem (ex.: falha em administração de remédio vai oral, falha no manuseio do paciente), estada, exames e equipamentos. Sobre tal diferenciação, destaquem-se os seguintes julgados: REsp nº 258.389-SP (STJ, Min. Fernando Gonçalves, DJ de 22/8/2005) E Apelação nº 9172543-12.2007.8.26.0000 (TJSP, Rel. Jesus Lofrano, j. em 13/9/2011)? (?O Consumidor e seus direitos diante de erros médicos e falhas de serviços hospitalares?, por Ênio Santarelli Zuliani e Andréa de Almeida Brunhari, in Revista do Advogado n. 114, página 64).

Em situação fática análoga àquela descortinada nos presentes autos, traz-se a colação o seguinte julgado:

  ?A C Ó R D Ã O

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N°. 509.814.4/0-00, da Comarca de SÃO PAULO, em que são APELANTES BEATRIZ REGINA MAGALHÃES DA SILVA e REGIANE LÚCIA DE MAGALHÃES e é APELADO HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA.

ACORDAM, em Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, em negar provimento ao recurso, nos termos do voto a seguir do relator.

Participaram do julgamento, presidido pelo relator, os desembargadores PIVA RODRIGUES e VIVIANI NICOLAU.


São Paulo, 10 de novembro de 2009.



              JOÃO CARLOS GARCIA
                        RELATOR



VOTO

Ementa ?  Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos intentada por menor e sua mãe contra a instituição hospitalar em que nasceu a criança - Erro médico - Trauma obstétrico- Paralisia facial permanente - Ação proposta quando a autora estava com oito anos de idade Perícia médica inconclusiva - Sentença de improcedência ? Apelação - Arguição de cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral não postulada no momento oportuno e interlocutória de encerramento da instrução não recorrida - Questão preclusa - Recurso desprovido.


1. BEATRIZ REGINA MAGALHÃES DA SILVA ajuizou ação de conhecimento em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA para pleitear que a ré fosse condenada a lhe pagar (I) pensão vitalícia de 03 salários mínimos mensais desde 26.08.1996, (II) 1000 salários mínimos a título de compensação dos danos imateriais decorrentes da paralisia facial que acometeu a autora por culpa dos prepostos da ré e (III) 500 salários mínimos a título de indenização pelos danos estéticos ocasionados pela paralisia (fls. 04/10 e 59).

Inicial aditada para incluir a mãe e representante da menor no polo ativo da demanda (fls. 53/54 e 61). Vieram para os autos cópia do prontuário médico de Regiane, a requerimento do Ministério Público (fls. 63/77), contestação (fls. 100/112), réplica (fl. 119), laudo médico (fls. 148/152) e parecer da Promotoria de Justiça, pela improcedência da ação (fls. 179/182).

Sobreveio sentença que julgou improcedente a ação, com os encargos da sucumbência carreados às autoras, inclusive honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, com ressalva da LAJ (fls. 184/189).

Inconformadas, as autoras apelaram para requerer que a anulação da sentença por cerceamento de defesa. Alegam que Regiane Lúcia de Magalhães deu entrada no "Hospital e Maternidade Santa Marina" em 26.08.1996; nessa data, Regiane foi submetida a parto cesárea, dando à luz Beatriz Regina Magalhães da Silva; logo nos primeiros dias de vida, a criança apresentou alteração da mímica facial, tendo sido diagnosticada paralisia facial periférica direita; essa lesão, de caráter irreversível, foi provocada por trauma obstétrico e têm causado inúmeros sofrimentos à menor; as autoras então intentaram esta demanda para que fosse reconhecida a responsabilidade civil da instituição hospitalar pelos danos oriundos da conduta culposa de seus funcionários; a ação foi julgada improcedente sob o fundamento de que as autoras não se desincumbiram de provar os fatos constitutivos do direito alegado; a sentença, contudo, deve ser anulada em razão da ocorrência de cerceamento de defesa; a prova pericial não foi conclusiva e não se prestou a elucidar o ponto controvertido referente ao nexo de causalidade entre o procedimento médico-hospitalar adotado pelo réu e a lesão apresentada por Beatriz (fl. 130); se o médico-perito não dispunha de elementos suficientes para elaborar um laudo conclusivo, competia ao magistrado autorizar a dilação probatória para viabilizar o remate do trabalho técnico; instadas a se manifestarem sobre o laudo de fls. 148/152, as autoras não só juntaram fotografias que comprovam que Beatriz apresentou paralisia desde os primeiros dias de vida (fls. 159/160) como pugnaram pela produção de prova oral e pela remessa de ofício à UBS Vila Império (fls. 157/158); essas provas adicionais serviriam para possibilitar a conclusão do trabalho técnico; o magistrado agiu com rigorismo excessivo ao declarar encerrada a instrução processual (fls. 194/195).

O recurso foi regularmente processado (fl. 198), com contrarrazões (fls. 207/211) e parecer desfavorável da Procuradoria de Justiça (fls. 216/220).

É o relatório.

2. A sentença não comporta reforma. Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 122), o réu requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 123/124), ao passo que as autoras se limitaram a requerer a realização de perícia médica (fl. 128). O feito foi saneado, com deferimento de prova técnica e de prova documental nova (fls. 130/131). .

A pretensão das autoras à produção de provas por elas não especificadas na petição de maio de 2006 (fl. 128) encontra-se coberta pela preclusão, inclusive, porque não recorreram da interlocutória de encerramento da instrução. Não houve nem há, portanto, cerceamento de defesa.

Concernente ao mérito da demanda, conquanto manifesta a paralisia facial da menor, a lhe causar certamente incômodo e trauma psicológico pela visualização do dano, a despeito de não comprometer a beleza da menina, retratada em foto juntada aos autos (fl. 33), certo é que a perícia não logrou vincular o fato ao alegado trauma de parto por erro médico. Segundo o perito, o exame realizado dez anos após o nascimento da menina, desacompanhado de relatos do pediatra que assistiu a menor concorrem para não identificar como causa da paralisia erro médico ocorrido na cesariana a que se submetera a genitora (fls. 140/152), tal a possibilidade de provir de múltiplas causas, de embrionárias a traumas intrauterinos. 

Referente aos registros médicos constantes de atendimentos e Prontos-Socorros em que menina teria sido atendida logo após a saída da maternidade, referidos na apelação, bem é de ver que se tratam de documentos acessíveis à parte, de modo que se tivessem relevância para o laudo médico, ou mesmo para o julgamento, deveriam ter sido juntados pelas autoras e certamente teriam sido mencionados pelo perito como necessários ou coadjuvantes.

É o suficiente.

3. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.


JOÃO CARLOS GARCIA
  RELATOR?.

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Roseli de Moraes contra a Casa de Saúde Santa Rita S.A. e Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
  Por força do princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita - no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à cada parte litigante adversa, que fixo em R$ 2.500,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I.




São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
