

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004729-03.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Gustavo França de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S.A.




Aos 22 de abril de 2014 às 14h07min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Leandro Peixinho de Barros  OAB/SP 282334, e a preposta da ré, Isabella de Carvalho Marano  RG 39.106.736-9, acompanhada de advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas  OAB/SP 327696. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido merece parcial acolhimento. O réu não impugnou especificamente os fatos da inicial, o que atrai a presunção de veracidade do discurso apresentado pelo autor. Por conseguinte, tem-se que o Banco realmente pactuou um empréstimo com pessoa distinta do autor, gerando a este descontos indevidos de sua conta bancária, tal como narrado na inicial e em sua respectiva emenda. De rigor assim a declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos do referido contrato, tal como do dever de o réu ressarcir o autor dos prejuízos materiais por este experimentados. O dano moral, por sua vez, ficou configurado, visto que surpreendido o autor com lançamentos e cobranças advindos da parte do demandado. Além disso, carregou consigo o desgaste emocional de se sujeitar a periódicos e indevidos descontos de sua conta corrente. Isto sem contar a difícil sensação de insegurança diante do uso indiscriminado de seus dados por terceiros, por força das falhas existentes na estrutura administrativa da empresa requerida. Tais transtornos devem ser considerados extraordinários, não podendo ser considerados como meros dissabores ou chateações do dia a dia. A atitude da demandada implica uma reprimenda necessária para fazer frente aos sofrimentos suportados pelo autor, e ainda para o fim de fazê-la melhor refletir diante de situações similares, antes da insistência com suas inadequadas cobranças. Para o alcance dessa dupla finalidade, ante os desgastes sofridos, reputo adequada a fixação de R$5.000,00 a título de danos morais. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BRUNO GUSTAVO FRANÇA DE CARVALHO contra BANCO ITAÚ S.A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, no valor total de R$4.049,50, ficando o réu impedido efetivamente de realizar descontos da conta bancária do autor. Condeno-o ainda a restituir ao autor o importe de R$5,50, além da devolução de todas as parcelas contratuais retiradas de sua conta, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno o réu a pagar ao autor o valor de R$5.000,00 pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h34min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
