

SENTENÇA

Processo nº:005.10.004261-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lenilda Maria Oliveira
Requerido:TNL PCS SA - OI


Conclusão
Em 15 de setembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
A requerente exibiu em audiência comprovante de pagamento de R$15,00 de recarga de créditos em telefone celular pré-pago, documento este não impugnado pela requerida.
Eventual erro no sistema da requerida ou de terminal onde realizada a recarga é matéria a ser dirimida entre requerida e seus parceiros, notadamente porque o pagamento ostenta como pressuposto lógico a ultimação do procedimento de recarga.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a requerida em obrigação de fazer consistente em disponibilizar crédito, à linha telefônica indicada em histórico inicial, no valor de R$15,00, no prazo de dez dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já estimadas em R$15,00, acrescida correção monetária pela tabela prática do E. TSJP a contar de 07/01/2010 e juros moratórios a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 15 de setembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
