

SENTENÇA
Processo nº:0004648-39.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Alves Madureira
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge


 





VISTOS.








JULIANA ALVES MADUREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA de rito ordinário contra ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificado, sob fundamento de que jamais manteve conta corrente com o réu, mas foi alvo de cobrança de valores decorrentes de suposta emissão de cheques e obteve confirmação da existência de conta corrente em seu nome, com vários cheques devolvidos por falta de fundos. Levou os fatos ao conhecimento da autoridade policial, que lavrou boletim. O requerido não solucionou a situação e ainda promoveu a inclusão de anotação negativa em seu nome na Serasa e no SCPC, por causa de 23 cheques sem fundos, que jamais emitira. Invoca a responsabilidade objetiva do réu por sua atividade de risco e narra a ocorrência de danos morais. Pede a antecipação da tutela para serem excluídas as anotações negativas, inclusive no cadastro de emitentes de cheques se fundos, a ser confirmada por sentença que declare inexistente relação jurídica entre as partes e condene o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/28, entre eles extrato de consulta ao SCPC e boletim de ocorrência.
Em contestação (fls. 41/42), invoca o requerido aplicação da súmula 385 do STJ e sustenta estar impossibilitado de promover a baixa de protesto de cheques, porque não figura como beneficiário deles. Noticia disposição para dar a conta corrente por encerrada. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora. Trouxe o requerido cópia dos cheques supostamente emitidos pela autora, sobre os quais ela se manifestou.
Instado a especificar provas, dispensou-as o requerido. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-la ao banco demandado, notadamente a contratação de conta corrente e a emissão de cheques. Também a exclusão definitiva das anotações correspondentes aos cheques sem fundos que consta ter emitido, o cancelamento de protesto e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder e da inexistência de danos morais, por aplicação da Súmula 385 do STJ.

II.Diante da premissa fática de índole negativa constante da inicial, no sentido de que jamais contratou com o requerido a abertura de conta corrente e o fornecimento de talonário de cheques, cabia ao requerido comprovar a contrariedade de natureza afirmativa, mediante apresentação de cópia dos documentos apresentados para abertura de conta, do contrato correspondente e dos comprovantes de entrega à autora de talonário de cheques.
Não bastasse a inviabilidade de exigir da autora prova de cunho negativo, o artigo 6º da Lei nº. 8.078/90 confere ao consumidor direito à inversão do ônus probatório, previsão esta que aqui se aplica como luva, dada a evidente hipossuficiência técnica da autora para comprovar os fundamentos fáticos da pretensão. 

O requerido, ao contrário, detém todo o conhecimento técnico sobre a sistemática de abertura de conta corrente, entrega de talonário de cheques, conferência de assinaturas, de forma a estar apto a produzir a prova necessariamente documental para comprovar suas assertivas, no sentido de que foi a autora que contratou a abertura de conta corrente e emitiu os cheques que não foram honrados, por falta de fundos à disposição do sacado.
Assumiu, porém, cômoda posição que, por certo, não o pode favorecer: limitou-se a negar os fatos invocados pela autora, ao argumento simplista de que atende bem a seus clientes e está disposto a encerrar a conta corrente mencionada.
Nenhuma foi a prova documental trazida pelo requerido, de sorte a fazer destituída de respaldo convincente a tese de resistência, impertinente qualquer outra, notadamente a oral em audiência. Por tais considerações, passo ao pronto julgamento do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.
Ressalto que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que a autora agiu com má-fé: contratou a abertura de conta corrente, recebeu talões de cheques, emitidos para pagamento de compras e serviços, mas não manteve fundos em poder do sacado. Então, ingressou em juízo para negar a celebração de qualquer contrato e, assim, se beneficiar indevidamente, mediante o não pagamento dos valores estampados nos cheques. 
Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente, sugerida ou postulada. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.Muito embora defenda a excelente qualidade dos serviços prestados a seus clientes, não apresentou o réu documento comprobatório da regularidade da abertura da conta corrente  questionada, nem mesmo cópia daqueles que teriam sido apresentados pelo cliente. Vejo-me, pois, autorizada a concluir que a conta corrente da qual provieram os cheques emitidos com o nome da autora foi aberta por terceiros, mediante a utilização de documentos falsos da autora. Daí a inevitável declaração de inexigibilidade dos cheques frente à autora, responsabilizado o banco demandado pelo respectivo pagamento.

Constato que o título levado a protesto não se insere no rol dos cheques sacados contra o banco demandado (fls. 106/117), razão pela qual não é caso de adotar providência voltada ao cancelamento do ato notarial.

IV.Não convence a tese de resistência invocada pelo banco demandado, no sentido de atuar de forma diligente na prestação de serviços. O argumento, equivalente a inexistência de culpa, não pode ser aplicado ao banco demandado.
É que, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Dele é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo pretendente a abertura de conta corrente, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e valores geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 



V.Satisfatoriamente delineada a ilicitude que maculou o comportamento do banco requerido, o mesmo se diga da caracterização dos danos morais narrados pela autora. 
No ponto, constato que, dos extratos emitidos pela Serasa e pelo SCPC, constam inadimplementos anteriores a dezembro de 2007, quando começaram a ser emitidos os cheques aqui tratados. Assim, nos termos da Súmula 385 do STJ, não é caso de reconhecer nexo de causalidade entre a conduta do réu e danos morais de natureza objetiva, ou seja, aqueles que decorrem da divulgação para o público em geral, especialmente ao meio comercial e bancário, de situação inverídica de inadimplemento, por constituir afronta a honra e ao bom nome e macular a reputação creditícia.
Contudo, inegável que a ilicitude do comportamento do réu teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere à utilização indevida de seus dados pessoais para celebrar contratos.
Confira-se a respeito: 
?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol. V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer e contra sua vontade, gerou o estabelecimento de vínculo contratual com o banco demandado. Não é demais ponderar que a situação analisada afeta direito fundamental relacionado à proteção à intimidade e à segurança patrimonial.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 



Com efeito, a fixação do valor do dano moral ostenta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI.Por todo o exposto, CONCEDO e CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexistente relação jurídica entre a autora e o banco demandado, especialmente com relação à conta corrente 248081-8, da agência 0101-0, situada em Guarulhos, na Rua 5 de Setembro, 117, cujo fechamento e extinção definitiva determino. Declaro inexigíveis frente à autora os cheques nº 300010, 300011, 300012, 300013, 300014, 300015, 300016, 300017, 300027, 300030, 300031, 300036, 300037, 300038, 300040, 300053, 300054, 300058, 300059, 300060, 300070, 300071, 300074, de cujo pagamento fica responsável o requerido. Determino a exclusão de anotação em nome da autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundos relacionada a cheques emitidos de referida conta corrente, bem como a exclusão das anotações negativas correspondentes nos cadastros da Serasa e do SCPC. Por fim, condeno o requerido a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso ? dezembro de 2007 (data correspondente ao primeiro cheque emitido da conta corrente indevidamente aberta). 
Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

            São Paulo, 24 de abril de 2014.


D A T A 
Em 24 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
