

SENTENÇA


Reclamação:0004761-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laércio Pedro Cyrino e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro aos autores os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

De início, afasto a preliminar aduzida pela corre FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

A prescriçãoda pretensão relativa à restituição de taxa de corretagem não se consumou, uma vez que não se trata de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa, mas sim cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.

Do mesmo modo, não há se falar em prescrição do pedido de indenização por dano moral, pois, tratando-se de pretensão à reparação de danos provocados ao consumidor, como no caso, o prazo prescricional é de cinco anos, conforme o comando do artigo 27 da Lei nº 8.078/90, e não de três anos, relativo à responsabilidade civil comum (artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil), em virtude do princípio da especialidade.

Aduzem os autores na petição inicial que sofreram indevida cobrança a título de comissão de corretagem, razão pela qual postulam sua devolução em dobro.

Em defesa, os réus sustentaram a regularidade de suas condutas, tendo, a corré HABITCASA, aduzido que prestou todas as informações necessárias sobre o negócio, dentre elas os valores pagos pelo imóvel e pela comissão, que totalizariam R$ 121.400,00. Acrescentou que o valor acordado para pagamento pela intermediação foi de R$ 4.370,40.

Todavia, o documento de fls. 70 não especifica qual valor lá consignado seria destinado a verbas de corretagem, induzindo os autores a acreditarem que o valor de R$ 121.400,00 correspondia ao preço do imóvel.

A corre Habitcasa juntou ainda planilha de fls. 72 a fim de comprovar que os autores tiveram ciência de que efetuariam o pagamento de R$ 4.370,40 a título de comissão.

Contudo, cobrou dos autores o valor de R$ 5.370,40 (fls. 18).

Verifica-se, portanto, que os documentos existentes nos autos não dão respaldo à tese defensiva, salientando que consignam informações confusas e contraditórias.

Feitas estas considerações, forçoso concluir que os réus não prestaram as devidas informações a respeito dos valores que estavam sendo pagos pelos autores, induzindo-os a celebrar negócio na crença de que o preço do imóvel era de R$ 121.400,00, quando, na realidade, era de R$ 117.029,60.

Ademais, embora tenha sustentado que o valor da comissão era de R$ 4.370,40, cobrou dos autores valor a maior, ou seja, R$ 5.370,40.

Em consequência, o valor pago pelos autores deve ser restituído, diante da flagrante abusividade da cobrança.

Ademais, cabe observar que a comissão de corretagem  é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 

Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.

No caso dos autos, a corré HABITCASA não foi procurada pelos autores que buscavam adquirir o imóvel, mas foi ?contratada? pela corré FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àqueles as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.

Cabe salientar ainda que a alegação da corré HABITCASA, no sentido de que recebeu parte dos valores pagos pelos autores, não lhe socorre, pois recebeu, dos autores, a integralidade do montante indicado na inicial, e a estes entregou o respectivo recibo (fls. 18).

Logo, eventuais repasses realizados pela ré não podem ser opostos aos autores a fim de induzi-los a erro, dificultando eventual pedido de rescisão contratual.

Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pelos autores.

Neste aspecto, cumpre observar que, malgrado pugnem pela devolução valor de R$ 9.740,80, comprovaram tão somente o pagamento, as rés, do valor de R$ 5.370,40, (fls. 18), montante que deverá ser restituído aos autores, com os acréscimos legais.

Os autores ainda pediram a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé da ré ao cobrar valores que entendia devidos diante da suposta anuência dos autores, conforme assinaturas inseridas na planilha de fls. 72.

O pedido de indenização pelos danos morais suportados, do mesmo modo, é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação vivenciada pelos autores pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Com efeito, o aborrecimento, a mágoa e a irritação, ainda que exacerbados, fazem parte da normalidade do dia a dia, não configurando situações intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O ato ilício, em geral, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que os autores tenham passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de restituição de valores, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para condenar as rés, solidariamente, à devolução do valor de R$ 5.370,40 (cinco mil, trezentos e setenta reais e quarenta centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
