

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0004002-13.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zenilda Clementina Santos, CPF 111.000.618-78
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:22/04/2014 às 15:30h



Aos 22 de abril de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes OAB/SP 329.969 ofício 11608/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. José Aparecido Vitor, RG 13206642, acompanhado por seu advogado, o Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. De rigor a aplicação dos efeitos da revelia, uma vez que a carta de preposição juntada aos autos pela ré não menciona o nome do preposto que compareceu à presente audiência. Nos termos do artigo 9, § 4º, o réu, sendo pessoa jurídica, pode ser representado por preposto credenciado. Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/90, eis que nesta audiência a ré não comprovou que o preposto esta devidamente credenciado. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Nesse sentido: Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860). Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas. A autora alega que em setembro de 2013 ligou para a empresa ré tão somente para obter informações a respeito dos planos de telefonia fixa, entretanto, uma semana após o contrato houve a instalação de linha telefônica. A autora entrou em contato com a requerida para solicitar o cancelamento, entretanto, não conseguiu ser atendida. Pleiteou o cancelamento da linha fixa, sem onus à autora e a declaração de inexigibilidade do débito de R$84,80, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00. Os documentos juntados pela autora na inicial conferem verossimilhança as alegações, pois consta que a autora realmente entrou diversas vezes em contato com a requerida, conforme protocolos de fls 10. Ademais, como não se pode exigir do consumidor a produção de prova negativa, cabia a ré demonstrar a efetiva contratação. Ocorre que, mesmo se não fosse o caso de aplicação da revelia, da análise dos documentos juntados pela ré em contestação, não há qualquer prova da regular contratação. Como dito alhures, a responsabilidade da ré é objetiva, independentemente da comprovação da culpa. O artigo 14 da Lei 8.078/90 estabelece: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Assim, no caso em análise, presume-se a veracidade da alegação de que a autora não contratou a linha, o que gerou inúmeros transtornos, que ultrapassam o mero aborrecimento, pois a autora teve que ligar diversas vezes à requerida, sem qualquer êxito, e houve cobrança de valores por parte da requerida, mesmo sem a existência de um contrato. A indenização tem caráter profilático, a fim de evitar que a ré reitere sua conduta ilícita e não mais se comporte de forma desidiosa com seus consumidores. Procedente o pedido, de rigor a fixação do quantum da indenização. Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). Portanto, entendo razoável a fixação do valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja,  R$-3.620,00, a título de indenização pelos danos morais.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar o cancelamento da linha telefônica em nome da autora, bem como a inexigibilidade do débito de R$84,80. Sem prejuízo, CONDENO a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral, na quantia correspondente a R$-3.620,00, com correção monetária desde a data do arbitramento (Sumula 362 do E. STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Expeçam-se os ofícios necessários. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, começará a fluir o prazo de 15 dias para que o devedor promova o pagamento da condenação, acrescida da atualização e juros ora fixados, nos termos do artigo 475-J do CPC, independentemente de nova intimação, sob pena de penhora, desde que iniciada a execução pelo credor. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
