

Em 04 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0004047-36.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos José Santana
Requerido:Simone Teresinha da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente. 
Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor. 
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).? (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354).
Nas ações de reparação de danos, ajuizadas com base no art. 186, do antigo Código Civil, fatos constitutivos do direito do Autor são o dano, a culpa do Réu e o nexo de causalidade entre estes. 
No caso concreto, incontroverso está que a colisão foi traseira. O Autor juntou as fotografias de fls. 15/30, não impugnadas especificamente pela Ré, demonstrando danos à motocicleta  compatíveis com a dinâmica dos fatos narrada na Declaração de acidente de trânsito da Polícia Rodoviária às fls. 06. E a própria Ré, em sua defesa, confirma que a colisão foi traseira e que ocorreu em razão de freada brusca da motocicleta do Autor, o que implica na confissão da ação.
Isto porque o Código de Trânsito, em seu art. 29, II, estabelece dever do motorista de guardar distância mínima de segurança em relação ao veículo que trafega na frente. Assim, à luz do art. 333 acima transcrito, provada a colisão traseira, presumida está a culpa do condutor do veículo de trás, a ele cabendo provar ocorrência de fato extintitivo ou modificativo do direito do condutor do veículo abalroado, de se ver ressarcido do prejuízo provocado em razão do acidente de trânsito.
Confirmando a colisão traseira e não tendo a Ré comprovado que o motorista do caminhão dirigido por seu preposto guardava a distância mínima em relação à motocicleta do Autor, de rigor concluir-se pela culpa civil da Ré por ato do preposto, disso resultando o dever de indenizar.
Os prejuízos do Autor foram da franquia do seguro para reparo dos danos. Esta franquia foi de R$ 6.467,39, valor não impugnado pela Ré de forma específica em contestação e que está provado pelo documento de fls. 12 (orçamento de menor valor).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 6.467,39, corrigidos monetariamente desde a data do acidente (outubro de 2012) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2013).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,4 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
