

SENTENÇA

Processo nº:0004353-39.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Caseiro de  Castro Junior
Requerido:Fundação Cesp



CONCLUSÃO



Em 07/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS. 

APARECIDO CASEIRO DE CASTRO JUNIOR propôs "ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada" contra FUNDAÇÃO CESP aduzindo, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde réu. É portador de neoplasia maligna de pulmão, tendo-lhe sido prescrita a realização de "radioterapia com técnica IMRT", o que foi negado pela ré sob o argumento de que o procedimento não estaria incluído no rol previsto pela ANS. Requereu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para o fim de autorizar a realização do tratamento de "radioterapia IMRT" e a procedência do pedido para declarar a nulidade da cláusula contratual citada pela ré. Com a inicial (fls. 2/13), juntou documentos (fls. 34/33).

Concedida a tutela antecipada às fls. 34/35, confirmada pelo v. Acórdão proferido em  Agravo de Instrumento  (fls. 183/191).

Citada, a ré afirmou que é entidade fechada de previdência complementar, sem finalidade lucrativa, prestando acessoriamente serviços de assistência de saúde aos participantes, em autogestão, através de plano de saúde coletivo empresarial e não individual. O procedimento prescrito ao autor não está incluído dentro do rol previsto pela Agência Nacional de Saúde e não há cláusula contratual que ofereça tal cobertura. Discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inexistência de cláusula abusiva. Com a contestação (fls. 94/108), juntou documentos (fls. 109/166).

Réplica às fls. 167/171. 

As partes afirmaram que não tinham interesse na realização da audiência de tentativa de conciliação e nem na produção de provas (fls. 174/175 e 177).

Em 07 de agosto de 2012, o autor APARECIDO CASEIRO DE CASTRO JUNIOR ingressou com "ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em saúde, cumulada com ação de cobrança e indenização por danos morais" contra a mesma ré FUNDAÇÃO CESP, perante esta Vara, sob nº 0007789-06.2012.8.26.0010,  aduzindo que lhe foi prescrita a realização do exame "PET SCAN", o que foi negado pela ré sob o argumento de que não está incluído no rol previsto pela ANS. Em razão da urgência, o primeiro exame foi pago diretamente pelo autor, necessitando repeti-lo pelo que requereu a antecipação dos efeitos da tutela. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a declaração de nulidade de cláusula contratual, a condenação da ré ao ressarcimento de R$ 2.800,00 referente ao reembolso do primeiro exame e mais R$ 56.000,00 pelos danos morais sofridos. Com a inicial (fls. 2/22), juntou documentos (fls. 23/44).

A tutela antecipada lhe foi deferida naquele feito às fls. 45/47.

A ré apresentou contestação nos exatos termos daquela oposta no processo 0004353-39.2012, acrescentando as especificidades técnicas para a realização do exame de PET SCAN. Com a contestação (fls. 59/74), juntou documentos (fls. 75/179).

Réplica às fls. 181/186.

Nesta segunda ação, o autor pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se silente a ré (fls. 189)

É o relatório.
DECIDO. 

Reconheço a continência entre este feito e o processo 0007789-06.2012.8.26.0010, em trâmite perante esta Vara, em razão da identidade da causa de pedir (necessidade de realização de exame e tratamento não previsto no rol da Agência Nacional de Saúde), ressaltando-se que o objeto da segunda ação é mais amplo que o da primeira, em razão do pedido de condenação por danos morais e materiais. 

Assim, nos termos do artigo 104 e 105 do CPC, passo ao julgamento conjunto.

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A prova documental existente nos autos revela que o autor padece de neoplasia maligna de pulmão e necessitava se submeter a procedimento de "radioterapia com técnica IMRT" e exame "PET SCAN".

A requerida recuso-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que não estrava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde, pelo que o autor deveria  se submeter aos tratamentos e exames pelo meio convencional.

De fato, sob a rubrica "coberturas e procedimentos garantidos", o contrato de adesão celebrado entre as partes excluiu os procedimentos que não constassem no rol editado pela ANS, conforme se depreende da cláusula 5 (fls. 140 destes autos e 111 dos autos em apenso).

Reputo a cláusula referida como abusiva porque se a ré não excluiu a cobertura do tratamento da moléstia que acomete o autor, deveria lhe possibilitar o acesso a todas as terapias e exames disponíves, nos termos da prescrição médica. 

Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.

As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Veja os julgados:

"Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido (STJ, Recurso Especial nº 668.216 - SP (2004/0099909-0) Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Data de Julgamento 15/03/2001)..

Medida cautelar - Inominada - Liminar deferida para fins de intervenção cirúrgica - Contrato de plano de saúde entre as partes que não daria cobertura para o procedimento - Agravada que, leiga, não sabia o real significado da cláusula excludente - Cláusulas de exclusão, restritivas de direitos, que devem ser particularizadas - Jurisprudência - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento 9052300-78.2003.8.26.0000; Relator: Flavio Pinheiro; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 02/12/2003).

Plano de saúde Paciente com 26 anos, 114 Kg e IMC 42,1, apresentando diabetes, hiperlordose lombar e dificuldade de circulação linfática com edema de membros inferiores - Cirurgia de obesidade mórbida [gastroplastia com derivação gástrica, por vídeo-laparoscopia] indicada para o caso. Alegação de procedimento não coberto pelo contrato, não adaptado aos termos da Lei 9.656/98 Inadmissibilidade Restrição de acesso do consumidor doente ao tratamento cirúrgico recomendado que representa infringência ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Dever de custeio pela seguradora Sentença mantida Não provimento. (Apelação 0120961-49.2009.8.26.0100; Relator: Enio Zuliani; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/02/2011; Data de registro: 25/02/2011).

Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer - Recusa de cobertura de exame de cintilografia de corpo inteiro PET SCAN, porque não incluída no rol da ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica, prestação de serviços auxiliares de diagnóstico e exame de cintilografia - Cobertura devida - Recente inclusão de tal procedimento no rol da ANS - Danos morais configurados - Recurso do réu improvido, provido o adesivo do autor. Não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a realização de exame preventivo não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento. (Apelação 0187402-12.2009.8.26.0100; Relator: Jesus Lofrano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/06/2010; Data de registro: 13/07/2010).

Nem se diga que por se tratar de entidade fechada de previdência complementar autorizada, acessoriamente, a prestar serviços de assistência de saúde como operadora de autogestão, a ré não se enquadraria nas regras do Código de Defesa do Consumidor. 

É tida como prestadora de serviços e deve se submeter à referida lei. 

Assim, o autor faz jus a cobertura do tratamento e exame objeto dos feitos em tela, devendo ser ressarcido em R$ 2.800,00, referente às despesas por ele arcadas com o primeiro "PET SCAN" não coberto pela  ré.

Os danos morais são evidentes. 

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Ocorre que há situações excepcionais que extrapolam o limite do razoável. Na própria descrição dos fatos do que deram origem à violação material é possível verificar as conseqüências advindas ao estado psíquico da vítima.

Portador de doença grave, o autor teve o acesso ao exame de "PET SCAN" indevidamente negado pela ré o que, por certo, agravou seu estado psíquico de fragilidade. 

Assim se posiciona o C. Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral.
- Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica.
- Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 657717 / RJ, RECURSO ESPECIAL 2004/0064303-4, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 23/11/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 12/12/2005 p. 374 RNDJ vol. 76 p. 96).

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.

Isto posto, CONFIRMO os efeitos das tutela antecipadas anteriormente concedidas e JULGO PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a nulidade da cláusula contratual que restringe a cobertura de exames e tratamentos aqueles previstos pela Agência Nacional de Saúde, determinando que a ré forneça ao autor a cobertura do tratamento de "radioterapia com técnica IMRT" e exame "PET SCAN", nos termos da prescrição médica. Condeno a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) por ele desembolsada para a realização do primeiro exame de "PET SCAN" não coberto pela requerida, devendo incidir correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data da realização da despesa. Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais, com  correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença. Sobre os valores, deverão incidir juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

Traslade-se cópia desta sentença para os autos 0007789-06.2012.8.26.0010, em apenso.

P. R. I.
 São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
