

SENTENÇA

Processo nº:0004963-41.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Mayra Tamyris de Sousa Paz
Requerido:Formax Formaturas e Eventos

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

MAYRA TAMYRIS DE SOUZA PAZ ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de FORMAX FORMATURAS E EVENTOS, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviço com a requerida, para participação de sua colação de grau e baile de formatura. Aduziu que houve adiamento das datas das festividades, motivo pelo qual perdeu o interesse no contrato, procurando pela requerida para que lhe fossem restituídos os valores pagos, após descontada a multa em razão da desistência. Afirmou que a ré não lhe restituiu quaisquer valores. Requereu, pois, a condenação da ré à restituição de R$ 1.825,00, bem com ao pagamento de indenização por danos morais. Foram juntados documentos.

Nada obstante tenha sido citada (fls. 88), a requerida não ofereceu contestação (certidão de fls. 92).

Em prosseguimento do feito, a autora requereu a decretação da revelia da ré.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, uma vez verificada a revelia da requerida.

Isso porque, apesar de regularmente citada e advertida sobre a consequência de sua inércia, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para a apresentação de defesa.
Assim, versando a demanda sobre direitos patrimoniais, a revelia produz os seus efeitos, daí porque os fatos alegados pela autora, de que manifestou sua desistência em participar da formatura, sem que a ré lhe tenha devolvido qualquer valor, devem ser reputados verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Acrescente-se, ainda, que os documentos acostados aos autos pela requerente corroboram a sua versão, demonstrando a relação jurídica existente entre as partes, o pagamento pelo serviço contratado, as providências adotadas pela autora para o recebimento dos valores pagos e a recusa da ré em proceder à restituição.

Ainda, cumpre salientar que analisando os termos contratuais (fls. 11), não há estipulação do prazo de 180 dias para o cancelamento do contrato fora dos casos expressamente mencionados (óbito, DP ou desistência do curso), hipóteses em que haveria a devolução total do pagamento.  

Portanto, no caso da autora, que perdeu o interesse na manutenção do contrato, em razão do adiamento das datas das festividades, basta o pagamento da multa de 30% para permitir a rescisão do contrato e restituição dos valores pagos.

Por outro, algumas ressalvas serão feitas quanto às pretensões da autora, por envolver questões de direito.

A autora pediu a condenação da ré no pagamento do valor integral pago, todavia, deve ser descontada a multa de 30% expressamente pactuada. Ainda, não se cogita de restituição em dobro, pois não houve cobrança indevida na hipótese vertente, não se confundindo esta com a negativa de restituição de valores em razão de divergente interpretação pela ré quanto aos termos do contrato.

No mais, a autora não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais, entendendo esta magistrada que a apreciação desta matéria deve ser feita com equilíbrio e sensatez. 

Ora, a opção pela tese generosa do dano moral inviabilizaria a vida em sociedade. Qualquer contratempo significaria dano moral ao prejudicado, estimulando-se em nosso meio um estado de neurose coletiva.

Nesse contexto, enseja indenização por dano moral somente a dor, sofrimento ou humilhação que fuja à normalidade e interfira fortemente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.

A ocorrência em questão, embora digna de causar aborrecimento, é corriqueira e certamente não deveria ensejar desequilíbrio no bem estar da autora.

 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulado nos autos, o que faço para CONDENAR a requerida na restituição da importância de R$ 1.277,50 (hum mil duzentos e setenta e sete reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, arcará a autora com os honorários advocatícios de sua patrona, determinando que cada uma das partes arque com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observado quanto à autora o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro 
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
