

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004157-56.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Rodrigues Cardoso Cosme
Requerido:Grand Brasil Comércio Veículos Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves 

Vistos.
Trata-se de ação proposta por Daniel Rodrigues Cardoso Cosme em face de Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda..
O autor alegou (f. 02/20) que em razão de um sinistro de trânsito que danificou as portas de seu veículo, procurou os serviços da ré para os devidos reparos. Disse que o veículo deu entrada na concessionária em 29/10/12, mas que, no momento da entrega, encontrou os bancos sujos e a lataria amassada e com riscos, além de ter observado que o veículo contava com uma quilometragem muito superior àquela que marcava no dia em que chegou à oficina. Acrescentou que o veículo só lhe foi restituído em 07/11/12 e que em 14/10/2012, recebeu notificação de autuação de infração de trânsito, indicando que seu veículo fora flagrado na Estrada do M. Boi Mirim no período em que estava em poder da concessionária. Por fim, alegou que diante da utilização indevida do bem, outros problemas mecânicos surgiram, razão pela qual requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como o reembolso e a exclusão da multa de trânsito emitida em seu nome.
Em contestação (f. 114/125), a concessionária ré alegou que o serviço foi efetuado adequadamente no veículo do autor. Disse que se outros problemas surgiram, estes se deram em razão da intervenção de outras concessionárias. Reconhece que o veículo, na data da infração de trânsito, estava sob sua posse e, ao final, sustentou a inocorrência do dano moral e impugnou o pedido de indenização por dano material.
Em réplica (f. 151/154), o autor reafirmou as teses iniciais.
Quando instadas a produzir provas, o réu requereu o julgamento imediato da lide, enquanto que o autor deixou transcorrer in albis o prazo para manifestação. 
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que o autor deixou seu carro para reparos na concessionária da ré no período de 09/10/2012 a 07/11/2012 e que, neste intervalo, o veículo foi indevidamente retirado da concessionária, possivelmente por um funcionário da mesma. 
Note-se que a cópia da autuação da infração de trânsito de f. 67 corrobora a versão estampada na inicial, demonstrando que no dia 14/10/2012, o veículo de propriedade do réu estava circulando pela Estrada do M. Boi Mirim pela faixa do ônibus. 
Restou controverso, todavia, a existência e a extensão dos danos no veículo do autor. As diversas ordens de serviço apresentadas nestes autos demonstraram que o carro está avariado, já que apresentou um ruído anormal no motor, no ar condicionado, barulho de água dentro do carro e problemas de trava na porta lateral esquerda (f. 69/74). 
Ora, se tais danos ocorreram em razão da má prestação dos serviços pela concessionária ré, ou mesmo pela retirada indevida do bem da oficina, que trafegou mais de duzentos quilômetros com um terceiro não identificado, é obvio que é ela quem deverá arcar com estes prejuízos. Isso sem falar das fotos de f. 37/51 que confirmam a tese esboçada pelo autor em seu exordial, nas quais é possível verificar as manchas nos bancos, marcas na pintura e lama nas rodas e na parte de baixo do veículo.
Ademais, ressalte-se que todos estes eventos sucederam-se durante o período em que o bem estava sob a responsabilidade da ré, que nada fez para dirimir os dissabores sofridos pelo autor e, inclusive, cobrou pelos serviços prestados. 
A ré afirmou em sua defesa que os danos causados ao veículo foram decorrentes de intervenções posteriores, já que não realizou serviços de funilaria para o autor. Ora, se outros danos foram causados posteriormente ao período em que o veículo permaneceu na oficina da ré, caberia a esta, na condição de fornecedora, requerer a produção de prova pericial para demonstrar o alegado, ou qualquer outra prova em direito admitida, bem como para comprovar o valor e a extensão das avarias sofridas pelo veículo. Todavia, quando instada a produzir provas, manifestou-se pelo julgamento imediato da lide. 
Deste modo, deve a concessionária ré sofrer com o ônus da sua inércia, já que, por se tratar de relação de consumo, o consumidor se encontra, no caso concreto, em relação de hipossuficiência probatória. Assim sendo, deverá a concessionária ré restituir ao autor os valores pagos, ante a má-prestação dos serviços e o conseqüente descumprimento contratual.
Quanto aos problemas mecânicos apresentados pelo veículo, vale dizer que a ré não impugnou o valor dos orçamentos apresentados pelo autor. Assim sendo, presume-se verdadeiros os valores apontados nas ordens de serviços colacionadas à inicial, devendo o réu também arcar com os custos de tais reparos. 
Também deve ser reconhecido o dano moral. Não há dúvida de que o autor sofreu dissabores e humilhações ao descobrir que seu veículo foi indevidamente utilizado por um terceiro, enquanto imaginava que o mesmo estava na oficina para os reparos necessários. A situação vexatória pela qual passou o autor ao encontrar roupas, CDs e outros pertences de terceiros deve ser indenizada. Assim, fixa-se o valor da indenização a título de dano moral em R$ 4.000,00.
Finalmente, cumpre esclarecer que a exclusão da multa do DETRAN ou a exclusão do nome do autor dos cadastros estaduais é pedido juridicamente impossível ou manifestamente improcedente. Tal pretensão, seja ela viável ou não, deverá ser deduzida em ação própria, dirigida contra o Estado de São Paulo, já que este não integrou a lide.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para:
a) condenar a ré a reembolsar o autor na quantia de R$ 1.100,00, tendo em vista o descumprimento contratual operado, acrescido de correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação; sendo que a partir da citação, tanto a correção monetária e os juros de mora se darão pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), por se tratar de responsabilidade contratual;
b) condenar a ré ao pagamento de R$ 2.671,00, a título de indenização pelas avarias causadas pelo uso indevido do veículo pela concessionária, o qual deverá ser acrescido de juros de mora e correção monetária, ambos pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), a partir do evento danoso;
c) condenar a ré na obrigação de pagar ao autor R$ 68,10, referente à autuação de trânsito emitida em nome do autor (f. 67); 
d) condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 ao autor a título de indenização pelos danos morais suportados, com correção monetária e juros de mora a partir do evento danos por se tratar de responsabilidade legal, ambos calculado pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Por ter sucumbido na parte essencial, condena-se a ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
