

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0004766-86.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Emily Borges da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Ao relatório lançado à f. 110/111, disponibilizado no DJE de 14 de setembro de 2011, que assinou o prazo de vinte dias para a autora esclarecer porque solicitou segunda via do cartão em 23 de março de 2009 e para o banco informar em que agências se deram o depósito de R$ 5.000,00 e os saques impugnados pela autora, acresço que sobreveio manifestação da autora informando que solicitou a segunda via do cartão por ter esquecido a senha do primeiro cartão (f. 117).
Sobreveio manifestação do banco réu, protocolada em 13 de janeiro p.p. (f. 126/130), juntando documentos (f. 131/138), sobre os quais se manifestou a autora.
A decisão proferida em 23 de fevereiro p.p. deu por encerrada a instrução processual e abriu vista ao D. Representante do Ministério Público (f. 141), que manifestou-se à f. 145/145 opinando pela procedência da ação.
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Sustentando a autora não ter efetuado os saques descritos na inicial, ostenta ela, sim, interesse na propositura deste feito para ver o banco réu condenado no pagamento de indenização pelos danos que experimento.
Fica, assim, afastada a preliminar argüida de falta de interesse de agir.
A outra preliminar argüida pelo réu, excludente de responsabilidade, se confunde com o mérito e com ele será julgada.
Sustentou a autora a efetivação de diversos saques em sua conta corrente, por ela desconhecidos, em dias diferentes, recebendo do banco réu resposta da inexistência de irregularidade nos saques apontados.
Ora, sustentando o banco não ter agido com culpa e, na ocorrência de fraude perpetrada por estelionatário, ter sido tão vítima quanto a autora, deveria ter juntado, com sua contestação, documentos que comprovasse a efetivação dos alegados indevidos saques, o que não ocorreu no presente caso.
Não se olvida que o banco réu foi também ludibriado.
Ora, o banco é o depositário dos valores mantidos pela autora em conta corrente, e deve por eles responder.
A autora nega a realização dos saques e o banco, por sua vez, insiste que tais operações foram realizadas dentro dos padrões de segurança de seu sistema e que, na ocorrência de fraude, também foi vítima.
Não se olvida, atualmente, da ação dos hackers em busca de senhas e informações sigilosas na Internet, os quais têm obtido grande êxito em conseguí-las.
Impossível à autora a prova de que não realizou as transações impugnadas.
Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no seu sistema, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificar o usuário desse sistema, de forma segura, de modo a evitar a ocorrência de fraudes.
Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado produto imaginando ser segura sua utilização e, se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do usuário do sistema da Internet, ou outro elemento que impedisse o acesso por terceiros à conta bancária do autor, tem o ônus de provar que foi o próprio cliente que realizou as operações bancárias impugnadas, e não outra pessoa por ele não autorizada, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.
Incide no presente caso a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
Por outro lado, a impossibilidade de se mensurar economicamente o sofrimento experimentado pela autora não impede a fixação pelo magistrado de certo valor, que deverá a tanto considerar certos fatores como as condições sócio-econômicas da vítima e do ofensor, a intensidade da dor, a culpabilidade do agente. 
E, por outro lado, é de se lembrar que a indenização por tais danos não pode ser usada como fonte de enriquecimento ou de abuso.
A autora, por outro lado, não se mostrou pessoa abastada e não se vislumbra participação dolosa ou com intensa culpa de algum preposto do réu para o evento danoso.
Atento a tais circunstâncias, razoável se me afigura a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, jugo procedente esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por EMILY BORGES DA SILVA, em relação a BANCO BRADESCO S/A., para: (a) condenar o banco réu no pagamento, a título de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.730,00 (três mil, setecentos e trinta reais), correspondente à soma dos valores indevidamente sacados das contas da autora, corrigidos pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data de cada saque; (b) condenar o banco ré no pagamento à autora de indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que o réu foi condenado a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que teriam sido desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da dívida. 
P. R. I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
