

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004309-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristiano Buoniconti Camargo
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é aluno do curso de pós-graduação oferecido pela ré. No transcorrer do curso, teve aulas de matéria denominada Metodologia do Ensino Superior, realizando todas as atividades propostas e avaliações. Porém, quando do lançamento das notas, verificou que estas não eram inseridas no sistema. Neste ano, procurou a secretaria da ré para solicitar o lançamento da nota, mas não teve sucesso. Sem saída, ajuizou esta demanda.  
Em defesa, a ré afirma a perda de objeto da obrigação de fazer reclamada pelo autor, sob a afirmação de que as notas foram lançadas. Quanto aos danos morais, impugnou a pretensão do autor.
Embora a ré afirme que lançou as notas do autor, a tela de fls. 43 não apresenta a nota da disciplina "Metodologia do Ensino Superior", justamente a disciplina cujo lançamento é reclamado pelo autor (fls. 34). 
Diante disso, é necessária a concessão de provimento jurisdicional no sentido de determinar que a ré regularize a situação do autor, lançando em seu sistema a nota da disciplina "Metodologia do Ensino Superior". 
Os danos morais não podem ser afastados.
A demora no lançamento de nota de disciplina de curso de pós-graduação, sem solução mesmo após o ajuizamento desta demanda, é evidência do descaso da ré. A configuração do dano moral, no caso, é "in re ipsa" e independe da produção de outras provas. É inequívoco o dano moral experimentado pelo autor ao ter que aguardar para poder concluir o curso de pós-graduação por ineficiência da própria ré. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a lançar a nota da disciplina "Metodologia do Ensino Superior", no prazo de dez dias, contados desta sentença, independentemente do trânsito em julgado, pena de multa diária de R$200,00 até o limite de alçada deste Juizado Especial Cível. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
