

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004935-36.2012.8.26.0011
Requerente:Patricio Humberto Ibaceta Zuniga
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, em junho de 2011, foi-lhe oferecido pela ré a portabilidade desta linha e ainda pacote com inúmeros produtos, bem como serviço gratuito de Payper View até o fim do ano de 2011. Ocorre que, a ré cobrou do autor o dito serviço gratuito nos meses de julho, agosto e setembro de 2011, tendo concedido a ele o estorno, em setembro de 2011, em razão de reclamação feita. Ocorre que, a cobrança dos valores foi mantida de outubro de 2011 a março de 2012, por isso o autor aduz o presente pedido indenizatório nesta demanda.
Em contestação, a ré confirma o pacote oferecido ao autor e a isenção da cobrança do produto que ela denomina de sócio PFC, ressaltando que, em razão de um erro do sistema, a fatura vencida em 10/08/2011 não descontou o valor do dito produto. Porém, em 10/09/2011, o erro foi corrigido, sendo concedido ao autor um desconto de R$ 142,60. Alega a ré que o sistema de informática não é infalível, por isso considera tal fato como excludente de sua responsabilidade. 
Na verdade, a ré confessa a falha na prestação de seus serviços quando confirma o equívoco da cobrança. Assim, nos termos do art. 14, do CDC, não se pode deixar de considerá-la responsável pela cobrança indevida, pois cabe a ela optar por sistema de informática eficaz e que não traga aos consumidores problemas desta natureza. 
Assim, o pedido do autor deve ser concedido para devolução dos valores pagos. 
Neste item, verifico, pelas faturas juntadas aos autos, que pelo pacote em questão era cobrada a quantia de R$ 59,90, com a ressalva de que não há menção na contestação de que outro valor que correspondesse a este serviço, a fim que outro importe fosse aqui considerado. 
Verifico também que o autor confirma na inicial que os valores cobrados de julho até setembro de 2011 foram devolvidos na própria fatura de setembro de 2011, valor que este que importou em R$ 142,60 (fls. 11). 
Assim, deverá ser restituído ao autor apenas os valores cobrados nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2011, pois consta da inicial que a promoção somente seria observada até o final do ano de 2011, por isso a isenção não se estenderia a partir de janeiro de 2012. 
O valor a ser restituído é de, portanto, R$ 179,70, considerando três mensalidades de R$ 59,90.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Patricio Humberto Ibaceta Zuniga ajuizou contra Net São Paulo LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 179,70, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (outubro, novembro e dezembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
