

SENTENÇA

Processo nº:0004603-78.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Chick Home Indústria e Comércio de Utilidades Domésticas Ltda
Requerido:Jasot Industria e Comercio de Máquinas e Equipamentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS     movida por CHICK HOME INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE UTILIDADES LTDA em   face de JASOT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS E EQUIPAMENTO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que  adquiriu da ré um equipamento industrial que apresentou defeito técnico e a ré recusa-se a reparar. Por isso pede que a procedência do pedido, condenando a ré em reparar o equipamento danificado, devolver o prazo de garantia e ao pagamento dos danos materiais  morais, conforme descrito na petição inicial de fls 02/22.
Acompanharam  a  petição  inicial os documentos de fls 23/106.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls 114/154) e alegou que o mau funcionamento da máquina se deu em razão da autora, requerendo a improcedência da ação.
A fls 171 foi determinada a realização de perícia de engenharia e, subsidiariamente, contábil para apurar a existência e origem dos defeitos apontados e eventuais prejuízo causados à requerente.
A fls 189 foi fixada a verba honorária do perito e determinado à autora o depósito da verba em três parcelas iguais, mensais e sucessivas.
A requerente quedou-se inerte.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Como não houve o depósito dos honorários periciais, declaro preclusa a prova pericial determinada e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora alegou com a inicial que comprou da ré equipamento defeituoso e que lhe causou danos morais e materiais e por tal razão pretende a condenação da requerida a realizar os reparos no equipamento e ao pagamento de indenização.
Ocorre que a ré negou a existência de defeitos no equipamento, imputou os problemas apresentados ao mau uso do mesmo pela autora e ainda negou a existência dos prejuízos alegados na inicial.
Diante de tais negativas, à autora competia demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, o que não aconteceu porque a prova pericial determinada para tanto restou preclusa porque a requerente não efetuou o pagamento dos honorários periciais.
Vale acrescentar que os documentos que acompanharam a inicial, embora comprovem que o equipamento apresentou problemas, o que não é negado pela ré, não demonstram que eles decorreram de defeito do equipamento quando utilizado em condições normais.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da requerida, que fixo em cinco mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de contestação em matéria que não envolve questões de grande complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$3.631,07, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
