

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004975-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROGERIO MAURO D"AVOLA, acompanhado da advogada Dra. Miriam Bianconi ? OAB/SP 242402.

Requerido:Valquiria Aparecida Alves do Nascimento Ganacevich, CPF 035.101.198-60, acompanhada do advogado Dr.Valdenor amorim Rocha Silva ? OAB/SP 148159.

Data da audiência:30/08/2010 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  30 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Com efeito, restou suficiente demonstrado que a Requerida cedeu ao Autor crédito (relacionado ao precatório EP nº. 5757/07), pelo valor de R$ 5.354,00 (em 24.07.2009) (fl. 17). O valor referido foi devidamente quitado pelo Autor (fl. 19). Todavia, anteriormente (por engano ou confusão, segundo alega na inicial) a Requerida já havia cedido o referido crédito a terceiro (fls. 22/23). Desta feita, deverá a Requerida restituir ao Autor a quantia recebida (R$ 5.354,00), corrigida monetariamente desde a data do depósito (24.07.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Requerida a pagar ao Autor a a quantia de R$ 5.354,00, corrigida monetariamente desde a data do depósito (24.07.2009) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
