

SENTENÇA

Processo nº:0004384-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Aparecida Brandão
Requerido:Fernando da Silva


CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de resolução contratual c/c repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por REGINA APARECIDA BRANDÃO contra FERNANDO DA SILVA, alegando, em síntese, que é locatária do imóvel descrito na inicial desde 25.01.2005, o qual possui inúmeros vícios que impedem a regular habitação e representam risco à saúde dos ocupantes, tanto que sofreu queda no quintal em razão da impropriedade do piso lá colocado. Afirma que o valor do IPTU que lhe é cobrado é superior ao realmente devido. Aduz que o imóvel vizinho fora invadido por moradores de rua, o que culminou no agravamento das rachaduras na parede divisa, vez que o referido imóvel foi incendiado. Diz que o requerido não só se manteve inerte a tais acontecimentos, como a ofendeu verbalmente, tanto que lavrou boletim de ocorrência contra ele por ameaça e injúria. Questiona a multa cobrada pelo réu e aduz não ter ele o direito de alterar a data do vencimento do pagamento do aluguel. Pugna liminarmente para que o réu seja compelido a exibir os valores cobrados pelo Município de São Paulo a título de IPTU desde o ano de 2005, bem como para que seja deferida a consignação de pagamento dos aluguéis e das chaves do imóvel. Requer, ao final, a procedência do pedido com a declaração de rescisão do contrato; a aplicação da multa contratual à vista do inadimplemento verificado; o ressarcimento de todos os valores pagos a maior a título de IPTU, multas indevidas e valores despendidos com alimentos, medicamentos e moradia; indenização por danos morais em montante a ser arbitrado; e, a declaração de extinção da obrigação de pagar o aluguel vencido em 09.03.2010.  
A liminar foi indeferida, deferindo-se apenas a entrega das chaves e o depósito do valor referido pela autora (aluguel e IPTU), sem que isso representasse quitação (fls. 114/115). 
Temo de depósito de chaves (fls. 119).
Emenda à inicial recebida (fls. 136) para melhor pontuar os pedidos apresentados.
Depósito judicial do valor proporcional do aluguel e IPTU referentes ao período de 25.02.2010 e 19.03.2010 (fls. 129/131).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 162/176), sustentado, preliminarmente, a distribuição de ação de despejo por falta de pagamento em face da autora, a qual foi convertida em ação de execução após a constatação do abandono e sua imissão na posse do imóvel. No mérito, afirma que quando a requerente locou o imóvel, este estava reformado e pintado; que os problemas tiveram início após a entrada da requerente no imóvel; que os danos ocorreram por falta de zelo e manutenção por parte da autora; que o imóvel foi devolvido em estado deplorável e que não há comprovação dos alegados danos. Informa que o valor a título de multa cobrada da requerente deu-se à vista dos atrasos no pagamento dos aluguéis e que caso haja qualquer cobrança errônea com relação ao IPTU fará a devolução. Assevera, ainda, que não teve culpa nos problemas causados pela invasão na casa vizinha; que nunca se recusou a receber os aluguéis e as chaves do imóvel; que os valores depositados nos autos são inferiores ao devido. Por derradeiro, pugna pela improcedência dos pedidos.
Registre-se réplica (fls. 193/197).
Instadas as partes a especificar provas, o requerido protestou pela produção de prova oral (fls. 201). A autora, a seu turno, requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 202/203).
O pedido de realização de perícia foi rejeitado (fls. 213).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 230).
Sobreveio decisão saneadora para afastar o pedido de conexão ou continência formulado, fixar os pontos controvertidos e deferir a produção de prova oral (fls. 254).
Na audiência de instrução, foram tomados os depoimentos pessoais das partes e inquirida uma testemunha arrolada pela requerente (fls. 266/269).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 271/274 e 276/284, autora e réu, respectivamente).


É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Incontroverso nos autos a resolução de pleno direito da locação, porquanto a requerente procedeu à entrega das chaves do imóvel (fls. 119).
O termo final da locação, portanto, deu-se a partir da entrega das chaves em cartório, o que ocorreu em 19.03.2010.
Superada a questão da resolução do contrato, o cerne da discussão diz respeito aos vícios existentes no imóvel locado bem como aos danos materiais e morais alegados pela requerente.
Nesse passo, os vícios existentes no imóvel restaram comprovados.
As fotografias acostadas à inicial (fls. 29/45, 99/105, 181/189) demonstram as avarias que acometiam o bem.
Igualmente, restou comprovado que houve o vazamento no encanamento, pois o próprio requerido procedeu à troca do piso do imóvel.
Em que pese a requerente não ter feito a vistoria prévia completa no imóvel, os problemas já eram preexistentes.
Tanto assim que a requerente afirmou em Juízo que: (...) um mês após a minha mudança, iniciaram os problemas no imóvel, tais como: vazamento do encanamento, o que não era resolvido a contento pela equipe de pedreiros do locador, entupimento na rede de esgoto, rachaduras, etc.; eu reclamei do entupimento ao locador por várias vezes, até que ele se dignou a verificar o problema e seus pedreiros quebraram todo o piso do quintal, na tentativa de resolvê-lo(...)também suportei vazamentos em um dos cômodos, com água escorrendo pela parede, o que também não foi consertado pelo réu, ao argumento de que 'do jeito que eu reclamava eu não poderia morar em lugar nenhum'; no banheiro de cima não se podia ligar o chuveiro, porque o encanamento estava velho e o registro não funcionava; em 08/12/2009, a casa ao lado foi invadida por moradores de rua e, após uma discussão, eles a incendiaram, sendo que o fogo atingiu a casa que eu locava, especialmente no teto e assim aumentando as rachaduras; eu chamei o réu para verificar a situação e ele ficou muito bravo, sendo que nossas desavenças aumentaram a partir daí (...)não houve enchente no imóvel em razão de chuvas, mas depois que o teto pegou fogo, como ficou descoberto porque ninguém o arrumou, então passou a chover dentro da casa;(...) (fls. 267).
De igual maneira, a testemunha arrolada pela requerente, Sra. Maria Luiza da Silva Delci, enfatizou: (...) logo que a autora se mudou para o imóvel, eu o conheci; seu estado era péssimo, encanamento todo entupido, piso do quintal muito liso, chovia dentro de casa, problemas estes que apareceram logo que a autora se mudou para lá; sei que a autora reclamou desses problemas para o proprietário e ele não tomou nenhuma providência; não sei informar se o réu encaminhou pedreiros ao imóvel para resolver alguns problemas (...) (fls. 269).
E assim sendo, era obrigação do requerido garantir, durante o tempo da locação, as condições mínimas de habitabilidade do imóvel (art. 22, I, II, III, e IV da Lei 8.245/91).
Evidentemente, a situação precária do imóvel demonstra que o requerido não arcou com tais obrigações. 
Daí porque, deve o requerido ser responsabilizado pela rescisão contratual com a aplicação da penalidade prevista em contrato (conf. cláusula quinta - fls. 25).
A esse respeito, ensina Sílvio de Salvo Venosa: Se o locatário já ingressou no imóvel e então percebe sua impropriedade total ou parcial para a locação, poderá ingressar com ação para obrigar (obrigação de fazer) o locador a colocar o imóvel em condições, com a imediata reparação, ou partir para a rescisão com perdas e danos. Pelo tempo que o inquilino permanecer no imóvel sem condições, poderá ser pleiteada a redução do aluguel, sem prejuízo das perdas e danos, se comprováveis (in Lei do Inquilinato Comentada. Doutrina e Prática, 10ª ed., Atlas, 2010, p. 116).
A propósito, confira-se: LOCAÇÃO RESIDENCIAL. COBRANÇA. MULTA CONTRATUAL COMPENSATÓRIA POR RESILIÇÃO ANTECIPADA PELO LOCATÁRIO. DESCABIMENTO. INADIMPLEMENTO DO LOCADOR (Lei n. 8.245/91, art. 22, I). É dever de diligência do locatário examinar antes da celebração do contrato as condições do imóvel. Por outro lado, tal incúria não exonera a obrigação do locador de assegurar ao imóvel locado suas condições regulares de habitabilidade, cujo descumprimento assegura àquele, na forma do art. 475 do Código Civil, exigir o cumprimento da prestação ou resolver o contrato, como no caso dos autos, devendo suportar apenas a contraprestação relativa a sua posse. Recurso improvido. (TJSP, Ap. nº 0009713-04.2010.8.26.0566, 29ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Hamid Bidne, j. em 23.04.2014)
Assim, deve o requerido ser responsabilizado pela rescisão contratual.
Descabe, todavia, imputar ao requerido a culpa pela queda da requerente no quintal do imóvel, pois não há nexo causal entre a troca do piso empreendida e o acidente envolvendo a requerente.
A vingar o entendimento pretendido pela requerente estar-se-ia a associar qualquer prejuízo por ela experimentado ao contrato celebrado com o réu, o que obviamente não há de se admitir.
Nessa linha de ideias, não há falar-se no reembolso dos valores despendidos com alimentos, medicamentos e moradia. 
Sobre os valores cobrados a maior a título de IPTU, não assiste razão à requerente.
Nos termos do contrato firmado, era obrigação da autora arcar com tal exação (cláusula sexta ? fls. 23).
Não há prova do excesso cobrado e, sem a prova do alegado, inviável acolher o pleito pretendido.
De igual maneira, não há falar-se em reembolso de valores pagos a maior a título de multas indevidas, porquanto a prova dos autos sinaliza que a requerente sempre efetuou o pagamento dos aluguéis a destempo.
Note-se que a maioria dos comprovantes de pagamento de aluguéis carreados aos autos (fls. 64/93) demonstra que a requerente não observava o prazo de vencimento de sua contraprestação.
Nem se diga que o requerido sempre aquiesceu ao adimplemento das prestações fora da data de vencimento, porquanto os comprovantes de pagamento tinham sempre como termo final o nono dia de cada mês. 
Observa-se, outrossim, que o contrato de locação teve início em 01.02.2005 e, já no mês seguinte, a data de vencimento do aluguel se deu em 09.03.2005 (fls. 64).
Assim, ante o atraso no pagamento dos aluguéis, a aplicação de penalidade pelo atraso no adimplemento das prestações é perfeitamente aplicável, sendo, portanto, devida (conf. cláusula quinta do contrato ? fls. 22).
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Com efeito, uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerado pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas e, tampouco mero inadimplemento contratual.
Saliente-se que a autora permaneceu por longo período vivenciando as deteriorações no imóvel.
As imagens fotográficas trazidas pelas partes (fls. 29/45, 99/105, 180/188) comprovam que o imóvel apresenta sérios problemas, como mofo, bolor, rachaduras, infiltrações de água nas paredes, comprometimento da parte elétrica e hidráulica, além de deterioração no quadro de luz.
Além disso, após o incêndio que acometeu o imóvel vizinho (fls. 97/98), houve ainda a preocupação com o desmoronamento.
Tais situações comprovam os percalços atravessados pela requerente. 
Provado, de lado outro, que o requerido fora cientificado de tais fatos (fls. 98, 108/109, 267 e 269) e, ao invés de assistir adequadamente a requerente, agiu com descaso, razão pela qual deve ser responsabilizado por sua incúria.
A esse respeito, confira-se: 
Apelação. DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos - Locação de Imóvel - indenização material e moral. Não demonstrada a satisfação das obrigações pactuadas, de responsabilidade do locador quanto a habitabilidade do imóvel de rigor o reparo dos danos materiais comprovados, bem como do dano moral em face do tempo decorrido para o atendimento e as mazelas suportadas, como in casu, danos relevantes e parte hidráulica de banheiro, com perda de água encanada e energia elétrica geral. Recurso não provido. (TJSP, Ap. nº. 0038224-95.2010.8.26.0506, 28ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Júlio Vidal, j. em 18.02.2014).

Ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais. Locação com seguro-fiança. Locatária que rescinde o contrato em razão de falta de condições de habitabilidade do imóvel pelos alagamentos constantes. Culpa da locadora configurada, não se podendo falar no pagamento da multa contratual. Recibos dos últimos aluguéis apresentados nos autos. Apontamento do nome da autora no cadastro do SCPC, pela seguradora, no valor equivalente aos aluguéis pagos e a multa rescisória. Impossibilidade. Dano moral configurado. Valor de R$ 5.000,00 que se encontra correto dadas as peculiaridades do caso. Recursos improvidos. (TJSP, Ap. nº. 0203871-65.2011.8.26.0100, 32ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 28.02.2013). 
Em sendo assim, a culpa e a desídia da parte ré restaram comprovadas nos autos. 
Não bastasse, restou comprovado também o episódio em que o réu ofendeu gratuitamente a autora, além de tê-la ameaçado, tanto que lavrado boletim de ocorrência a respeito.
Aliás, o comportamento agressivo e desrespeitoso do réu pode ser aferido pelo Juízo em audiência, tanto que necessária sua advertência nesse sentido.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por REGINA APARECIDA BRANDÃO contra FERNANDO DA SILVA e o faço para: a) rescindir o contrato celebrado entre as partes; b) condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.021,76, a título de penalidade contratual, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês a partir da citação; c) condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros de mora à base de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
Os valores depositados pela requerente nestes autos (fls. 256/257) foram liberados ao Juízo da 2ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 258).
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
