

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     18     de     março   de                   2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0004278-03.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Campos Gonçalves
Requerido:Indústria Ceramica Fragnani Ltda Incefra


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

                                  GERALDO CAMPOS GONÇALVES ajuizou ação de indenização (retificação a fls. 35/36), contra INDÚSTRIA CERÂMICA FRAGNANI LTDA- INCEFRA, visando ao recebimento da quantia de R$ 5.646,19, a título de danos materiais, além de R$25.000,00 como reparação de prejuízo moral, que teria experimentado em razão de falha contratual da ré, na relação jurídica representada pelo fornecimento de pisos e azulejos fabricados pela referida empresa, adquiridos pelo autor para reforma do seu imóvel.

Acrescentou que após assentamento de parte das peças no banheiro e fase de limpeza, teria constatado que os azulejos originariamente na cor branca, com detalhe em platina, teriam apresentado defeito, mudando a tonalidade para cinza.

Teria contatado a requerida (via SAC), ficando  acordado o envio de um técnico para elaboração de laudo.

Antes de efetivada a providência, a própria empresa o teria contatado, por telefone, esclarecendo que não seria necessária a visita, já que teria detectado problema no lote, solicitando ao autor envio de orçamento (material e serviço) para reembolso.

Enviado o documento, teria havido recusa da empresa, sob a alegação de que o preço estaria acima da média de mercado.

Teria proposto à ré que enviasse profissionais e material, necessários à execução do serviço, o que teria sido negado sob a justificativa de inexistência de quadro próprio para realizar a mão de obra, sem apresentar outra solução.

Concluiu que a falha da ré teria gerado dano moral, por não ter conseguido terminar a obra antes do nascimento do filho, bem como pelos transtornos e aborrecimentos na tentativa, em vão, de solucionar o problema.

 Indeferida a antecipação da tutela (fls. 33), seguiu-se aditamento (fls. 35/36 ? definição de valor dos danos materiais, de conformidade com o menor orçamento ? R$5.646,19 e dano moral/R$25.000,00); regular citação e oferta de contestação (fls. 48/74), na qual a ré arguiu preliminar de decadência, destacando que a colocação das peças teria ocorrido antes de 18/06/2011 ? provavelmente em abril/2011 - e a reclamação apresentada apenas em 10/08/2011, não olvidando de outra tese, a de que depois de apresentada recusa, até a distribuição da ação, teria decorrido prazo superior a 90 dias, lembrando que a iniciativa de propor a troca do produto corresponderia à mera liberalidade da empresa.

No mérito, alegou que todos os contatos teriam sido feitos via e-mail; resultando na oferta de substituição das peças, repita-se, por liberalidade, de modo que teria exigido envio de três orçamentos, o que não teria sido atendido, já que o autor teria apresentado apenas um e com valor acima da média do mercado (R$5.646,19), gerando contraproposta de R$2.048,06.

Salientou que a discordância teria sido manifestada em 04.11.2011, revelando surpresa a distribuição da ação em março/2012.

Impugnou a pretensão a título de indenização de danos morais, insistindo na inexistência de ato ilícito ou irregular da empresa, limitando-se o quadro à simples aborrecimento por parte do autor. Por fim, postulou, em caso de condenação, limitação ao montante do produto.

Réplica a fls. 99/104, na qual o autor afirmou que a finalização da colocação das peças teria ocorrido em junho/2011, de modo que informação da ré (abril/2011) corresponderia à mera suposição.

Instadas a especificarem provas, a requerida se manifestou à fls. 109/110, requerendo a oitiva de testemunhas e designação de audiência de tentativa de conciliação.

A autora postulou pela produção de provas documentais, periciais e testemunhais e estimou em R$20.000,00 o limite mínimo para possível acordo.

A ré não se manifestou (certidão de fls. 116).

                                
É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                        
       
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, até porque não há pedido de produção de novas provas por parte da fornecedora do produto, além das de natureza oral.

Não há controvérsia sobre o fato de a negativa da ré à solução do problema, observada exigência do autor, ter ocorrido em 04.11.2011, de forma que até a propositura da ação (19.03.2012) decorreu prazo superior a 90 dias, previsto no CDC, artigo 26, inciso II, lembrando que decadência antes não houve, já que do conhecimento do vício (data da finalização do assentamento) até a da reclamação, não decorreu referido prazo.

Contudo, a decadência alcança apenas pedido tendente à solução do fato de consumo, no caso, o ressarcimento do valor do produto defeituoso, não abrangendo indenização dos danos decorrentes do acidente de consumo (aqui materiais e serviços para recolocação dos azulejos).



  Oportuno reproduzir: Apelação 1278061900 - São Bernardo do Campo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Hugo Crepaldi Neto - 06/06/2013 - Votação: Unânime - Voto nº: 5821 - Ementa: DECADÊNCIA - Contrato - Empreitada - Rescisão contratual cumulado com indenizatória - O prazo decadencial de que trata o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor se aplica com relação ao direito do consumidor de reclamar o conserto do próprio defeito do produto ou serviço no qual se constatou o vício, para que seja possível a manutenção da relação contratual, ou, se não mais possível, o desfazimento do negócio - Já o pedido indenizatório baseado nos danos verificados em razão do contrato de consumo tem prazo prescricional de cinco anos, conforme preceitua o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor - Visa o pleito ao exercício do direito subjetivo ressarcitório em face da empresa ré em razão dos danos materiais e morais, prazo prescricional de cinco anos que foi respeitado - Arguição afastada.

O vício também é incontroverso, até porque muito bem demonstrado no anexo fotográfico, não impugnado.

Quanto ao dano material cumpre salientar que a ré questionou o orçamento encartado pelo autor de forma genérica, limitando-se a registrar que o valor seria superior à média de mercado, bem como destacando que não teria sido fundamentado em três fornecedores diversos.

Na qualidade de prestadora de serviço, e  observada consequente inversão do ônus probatório, cumpria-lhe impugnar especificamente o documento, e apresentar prova da falta de idoneidade e do custo do serviço no mercado, ou seja, exibir orçamentos em contraposição.
Desse ônus não se desincumbiu, razão pela qual o dano material, correspondente à mão de obra (R$4.500,00) e materiais (R$1.146,19), necessários ao refazimento do serviço, (orçamento de fls. 19), deve ser acolhido, na forma postulada na inicial (total de R$5.646,19).

Consequentemente vê-se que o montante ofertado pela ré, na fase administrativa (R$2.048,06), não seria suficiente para a solução do problema.



O fato de a expectativa do consumidor ter sido frustrada (produto com vício); a dificuldade na solução do problema na esfera administrativa; a necessidade de refazer o serviço, gerando transtorno à rotina do autor e dissabor na convivência com a sujeira e pó e a preocupação com a possibilidade da chegada do filho antes do término da obra, incontestavelmente caracterizam prejuízo moral.

Contudo, a estimativa (R$25.000,00) se mostra excessiva.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à R$2.000,00, que servirá à compensação dos dissabores e prevenção de novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica da ré, revelada pela alteração do contrato social (fls. 82/94).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.646,19, a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, além de R$2.000,00, para reparação do prejuízo moral, corrigidos monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                 Em razão da sucumbência preponderante arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
