

SENTENÇA

Processo nº:0004900-22.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcio Castro
Requerido:Cintia Domingues de Oliveira Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por dano material decorrente de acidente de veículos, na qual sustenta o autor que o veículo de sua propriedade foi abalroado na parte traseira pelo veículo de propriedade da requerida.
A requerida, por sua vez, esclarece que o veículo de sua propriedade teria, na verdade, sido atingido por um terceiro veiculo e, em decorrência do forte impacto, seu veículo foi projetado contra o veículo que estava a sua frente, entendendo, desta forma, que o culpado pelos danos foi o condutor do terceiro veículo.
Neste ponto, cumpre esclarecer que milita em favor daquele que tem o veículo abalroado em sua traseira a presunção de culpa do veículo de trás, sendo isso corolário lógico da norma de trânsito que prevê distância mínima entre os veículos quando do deslocamento, sendo certo que tal incumbência é do veículo de trás, único capaz de controlar tal distância.
Trata-se de presunção relativa que pode ser elidida por prova no sentido de demonstrar que ainda que guardada a distância tal evento ocorreria, como no caso de uma frenagem brusca do veículo à frente do intermediário, ou em situação como a descrita pela ré.
No caso, a ré alega que foi abalroada em sua traseira e projetada contra o veículo da frente, enquanto o autor sustenta que a ré atingiu a traseira do seu veículo porque não mantinha distância segura do veículo da frente, esclarecendo, ainda, que houve duas colisões contra o seu veículo, a primeira causada pelo veículo da ré e a segunda em decorrência do impacto da colisão do terceiro veículo com o veículo da ré.
Nesse contexto, e por militar em favor do autor a presunção aludida, caberia à requerida a prova de sua assertiva, o que se daria com a oitiva de testemunhas presenciais do impacto, no exato momento em que aconteceu o acidente, ou com a oitiva do terceiro veículo para demonstrar que não houve uma colisão antecedente.
Contudo, a prova produzida nos autos não se mostrou capaz de elidir a presunção em favor do autor, pois não restou comprovado que o veículo conduzido pelo marido da ré não atingiu, inicialmente, o veículo do autor, por culpa exclusiva do condutor.
Tal decorre pelo fato de que as versões expostas pela oitiva do condutor do veículo do autor e do condutor do veículo da requerida tendem inexoravelmente a sustentar teses diametralmente antagônicas, restando somente a oitiva do condutor do terceiro veículo.
Este, em seu depoimento, relatou que tentou frear seu veículo, sem lograr êxito, vindo a atingir o veículo da requerida. Após a colisão, desceu de seu veículo e verificou se algum passageiro do veículo da ré havia se machucado e, em seguida, constatando a existência de um primeiro veículo, indagou a condutora deste se havia algum ferido, momento em que teve ciência de que este primeiro veículo suportou duas colisões. Afirmou, ainda, que não tinha condições de informar se houve uma primeira colisão, entre os veículos do autor e da requerida, e após uma segunda,  em decorrência da colisão de seu veículo contra o da ré.
No mesmo sentido, o condutor do veículo da ré não soube informar se houve dois impactos contra o veículo do autor, considerando que o acidente ocorreu "muito rapidamente".
Assim, ante a ausência de provas acerca da existência de duas colisões, deve permanecer a presunção de culpa do condutor do veículo da requerida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a requerida no pagamento de R$1.608,00 ao autor, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescida de juros legais de 1% desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  

São Paulo, 18 de abril de 2012.
