

SENTENÇA

Processo nº:0004910-23.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marta de Menezes Santos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois a informalidade do Juizado não permite que se observe o rigor do C.P.C.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autorA e réu se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O réu alega que formalizou com a autora contrato, por isso defende a legalidade da cobrança dos encargos decorrentes do uso dos cartões de crédito de sua titularidade.

No entanto, o réu não junta aos autos cópia do contrato formalizado com a autora, a fim de nos demonstrar que ela havia adquirido cartões bancários e que o débito se justificaria por seu uso.

Vale lembrar que tal ônus cabia ao réu ante a inversão aqui decretada.

Pondero ainda que o dito documento era essencial para nos demonstrar que o contrato continha cláusulas que informavam o consumidor a respeito da incidência de encargos, ante as disposições dos artigos 6º, III e 46 do CDC. 
 
Assim, há de se concluir que a conduta do réu é abusiva e arbitrária, por isso não pode ser admitida.
 
Por consequência, devida também é a indenização por danos morais, em virtude dos transtornos causados à autora, que não conseguiu desde logo cancelar os cartões.

Em razão das consequências do ato, cuja gravidade e repercussão não foram comprovadas nos autos, arbitro a indenização no importe de R$1.000,00, a fim de determinar que o réu evite atos análogos e repare adequadamente o dano causado ao consumidor.

Quanto aos danos materiais, embora não tenha havido pedido com valor específico, verifico pelos documentos de fls. 19/20 alguns valores descontados da conta da autora indevidamente. Este importe totaliza R$24,74 e será devolvido.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno o réu a pagar à autora R$24,74, a título de indenização por danos materiais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (fevereiro e março de 2012) até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora e condeno ao réu a pagar ao autor R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI

São Paulo, 29 de junho de 2012.
