

SENTENÇA

Processo nº:0004466-92.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michele Romagnioli Rodrigues Alves
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, saliente-se que o roubo ocorreu fora da residência. Assim, eventual responsabilidade pela guarda do veículo não faz sentido. Conforme a autora narrou, ela estava chegando em uma das residências que presta serviços quando ocorreu o roubo. 

E mesmo que seja atribuição do Poder Público zelar pelos direitos individuais dos administrados, prevenindo e reprimindo o crime, não é possível exigir que impeça todos os eventos danosos causados por terceiros, sob pena de transformá-lo em segurador universal.

Ademais, não se pode alegar a ineficiência das ações estatais de segurança pública também implicaria posicionar o Poder Judiciário como substituto do Chefe do Poder Executivo na adoção das políticas públicas de combate ao crime. 

Inviável a indenização pretendida, quer porque não se trata de conduta omissiva ou comissiva da Administração, mas dolo de terceiros, quer porque o dever de segurança não pode ser levado a extremos - como, aliás, nenhum direito pode ser levado a extremos.

Confira-se, a respeito, a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello: 

"Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que "o serviço não funcionou". A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto, se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento de águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo de água. Nessas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou imperícia, não há de cogitar de responsabilidade pública" (in Ato administrativo e direito dos administrados, RT, São Paulo, 1981, p. 147; apud Rui Stoco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, São Paulo, 1995, p. 375).

Como se vê, nada há que imponha ao Estado a obrigação de indenizar.

De rigor, pois, a improcedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
