

SENTENÇA

Processo nº:0004587-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jorge Alejandro Gagliani
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra





Vistos etc.




JORGE ALEJANDRO GAGLIANI, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de PORTO SEGURO SEGURO SAÚDE S.A. e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. Alega que celebrou com a ré Porto Seguro contrato de seguro-saúde, visando ao pagamento e/ou reembolso de despesas médicas e hospitalares, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes. Em razão de diagnóstico de adenocarcinoma de transição esôfago gástrica com metástase linfonodal e hepática, passou a submeter-se a tratamento no réu Hospital Albert Einstein, com realização de exames, intervenções médicas e quimioterapia. Ocorre que a ré Porto Seguro vem se recusando a reembolsar-lhe valores pagos a título de honorários de médicos e anestesistas, no montante de R$ 18.163,40 e a cobrir a quimioterapia realizada, que no presente já atinge a soma de R$ 82.991,48, sob o argumento de que se trata de tratamento experimental. Devido a essa recusa de cobertura da quimioterapia, o réu Hospital Albert Einstein iniciou cobranças dos valores devidos, chegando a inscrever o seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes da Serasa. Segundo entende, as omissões da ré Porto Seguro em reembolsar os valores já pagos e em arcar com os custos da quimioterapia são abusivas e violam o sistema legal de proteção do consumidor, o mesmo acontecendo com a cobrança feita pelo réu Hospital Albert Einstein, relacionada a valores que não lhe podem ser exigidos. Tais recusas e cobrança, acrescenta, inclusive com negativação na Serasa, acarretaram-lhe sofrimento e transtornos, configuradores de danos morais reparáveis. Dessa forma, pede (a) a declaração de inexigibilidade do débito relativo à quimioterapia, (b) a imposição à ré Porto Seguro do cumprimento de obrigação de fazer, consistente em custear a integralidade do tratamento contra o câncer de que padece, incluindo a quimioterapia que se mostrar necessária, bem como aquela já realizada, no valor de R$ 82.991,48, (c) a determinação da exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes da Serasa, (d) a imposição ao réu Hospital Albert Einstein de obrigação de não fazer, consistente em abster-se de enviar o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito por débito de responsabilidade da ré Porto Seguro, e (e) a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização por danos morais. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da Serasa, a abstenção pelo réu Hospital Albert Einstein de novas inscrições do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a imposição à ré Porto Seguro da obrigação de cobrir todo o tratamento contra o câncer de que padece, especialmente o tratamento quimioterápico.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 33 a 172, aos quais foram acrescidos os de fls. 183 a 186.

A antecipação de tutela pedida foi concedida (fls. 174 e 175).

Citados, os réus responderam à presente.

O réu Hospital Albert Einstein sustenta que a cobrança é legítima, na forma prevista no contrato celebrado entre as partes, ante a negativa da ré Porto Seguro de cobrir as despesas com a quimioterapia. Acrescenta que o autor foi atendido no hospital, com serviços regularmente prestados, que, assim, devem ser remunerados. Nesse sentido, prossegue, a inclusão do nome do autor no registro negativo da Serasa é lícita, frente à dívida existente, não havendo, consequentemente, que se falar na sua responsabilização civil pelos danos morais experimentados pelo paciente (fls. 195 a 290).

A ré Porto Seguro, por sua vez, em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão da inadmissibilidade do pedido genérico de cobertura de todo o tratamento necessário para o câncer de que padece o autor; a ocorrência de litispendência no tocante ao pedido de indenização por danos morais, já formulado, de maneira idêntica, nos autos do processo n. 0127808-62.2012.8.26.0100, em trâmite perante a 38ª Vara Cível Central; e a denunciação da lide à estipulante do seguro, contra quem entende ter direito de regresso na eventualidade de sair vencida da causa, em virtude da suspensão do contrato de seguro saúde pela inadimplência daquela. No mérito, argumenta que a quimioterapia com o uso do medicamento Taxol 167 mg é experimental, uma vez que este último, apesar de ter prescrição para hipóteses de carcinoma metastático de ovário e câncer de mama, foi utilizado para adenocarcinoma de transição esôfago gástrica, sem aprovação da Anvisa, hipótese expressamente excluída no contrato celebrado. Quanto aos valores gastos pelo autor com exames e honorários médicos, aduz que já houve reembolso da quantia de R$ 3.388,19, dentro dos limites do contrato, com base na tabela do seguro saúde, por ter o autor se servido de profissionais não credenciados. No que diz respeito ao restante, ainda não reembolsado (R$ 8.463,40), sustenta que o dispêndio com anestesista (R$ 1.200,00) não foi justificado, sendo que o reembolso de R$ 7.263,40 não teve até o presente solicitação expressa pelo autor e deverá, de qualquer modo, observar a tabela do seguro saúde. Por fim, alega que inexiste, no caso, a prática de qualquer ato ilícito, capaz de ensejar a sua responsabilização por supostos danos morais, os quais, de toda maneira, se tiverem de ser indenizados, deverão observar a regra da moderação na fixação do montante devido (fls. 293 a 392).

As réplicas do autor vieram às fls. 395 a 406 e 410 a 416.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 418, 420, 421 e 422).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas pela ré Porto Seguro não merecem acolhida.

Em primeiro lugar, não há que se falar em inépcia da petição inicial, pois o autor, na peça vestibular, descreveu com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formulou pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. Observe-se, em especial, que o pedido do autor de cobertura de todo o tratamento do câncer de que padece, incluindo a quimioterapia, não é pedido genérico, mas, diversamente, pedido certo e determinado, admitido, como mencionado, pelo sistema jurídico vigente.

Em segundo lugar, não se verifica, no caso, a ocorrência de litispendência, relativamente ao pleito de indenização por danos morais, já que, na demanda entre as partes em curso perante o D. Juízo da 38ª Vara Cível Central (processo n. 0127808-62.2012.8.26.0100), discute-se sobre descumprimento pela ré de obrigação diversa, consistente na cobertura de radioterapia IMRT, que igualmente teria acarretado danos extrapatrimoniais. Aqui, porém, a situação é distinta, relacionada a danos morais decorrentes de não cobertura de tratamento quimioterápico e de inscrição negativa do nome do autor no cadastro de inadimplentes da Serasa.

Por fim, não tem cabimento a denunciação da lide à estipulante do seguro saúde, na forma pretendida pela ré Porto Seguro, por se tratar de litígio relacionado a relação de consumo, vedada tal modalidade de intervenção de terceiro nos termos do art. 88 do CDC, aplicável, segundo orientação jurisprudencial, a todas as demandas que versam sobre litígios de consumo, indiscriminadamente (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - AI n. 0026348-07.2013.8.26.0000 - j. 21.05.2013 - rel. Des. José Joaquim dos Santos; TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - AI n. 0027754-63.2013.8.26.0000 - j. 23.05.2013 - rel. Des. Alexandre Lazzarini; STJ - REsp n. 1165279/SP - rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino - DJe 22.05.2012).

Além disso, a denunciação da lide, na espécie, acarretaria a introdução de fundamento jurídico novo na causa, relacionado ao inadimplemento contratual por parte da estipulante - questão, inclusive, sub judice no presente (fls. 404 a 406) -, com prejuízo ao normal andamento da demanda principal, o que não pode ser admitido.

Nesses termos, ficam rejeitadas as preliminares arguidas pela ré Porto Seguro.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que o autor, segurado da ré Porto Seguro, teve, em dezembro de 2011, diagnosticada a existência de adenocarcinoma de transição esôfago gástrica com metástase linfonodal e hepática. Em razão dessa patologia, iniciou tratamento no réu Hospital Albert Einstein, onde se submeteu a exames, intervenções médicas e a quimioterapia com utilização do medicamento Taxol 167 mg. Ocorre que a ré Porto Seguro não reembolsou a totalidade das despesas com exames e honorários médicos e recusou o custeio da quimioterapia, sob o fundamento de exclusão contratual para tratamentos experimentais, circunstância que levou o réu Hospital Albert Einstein a cobrar do autor a soma de R$ 82.991,48, pelo tratamento quimioterápico, e, na sequência, não pago o débito, a inscrever o nome do paciente no cadastro de inadimplentes da Serasa.

Essa versão para os fatos resulta das alegações constantes da petição inicial e das contestações, tendo restado, a bem dizer, incontroversa.

Desde logo, cumpre observar que a ré Porto Seguro não negou o custeio do tratamento do câncer de que padece o autor, coberto em si mesmo pelo seguro contratado, mas da quimioterapia com uso do medicamento Taxol 167 mg, por considerá-la configuradora de tratamento experimental, já que não prescrita a medicação em questão para a moléstia do paciente.

Contudo, em que pesem os argumentos expendidos pela ré Porto Seguro na contestação, a recusa na cobertura da quimioterapia carece de juridicidade.

Isso porque o fato de o medicamento discutido - Taxol 167 mg - não estar, ainda, autorizado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária para tratamento de adenocarcinoma de transição esôfago gástrica não significa, em absoluto, que não possa ser prescrito para tal finalidade, mediante controle e acompanhamento médico.

Pertinente invocar, neste passo, o entendimento firmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão da lavra do eminente desembargador Enio Zuliani, a respeito de hipótese análoga:

Plano de saúde - Paciente acometida por NEOPLASIA MALIGNA DE OVÁRIO - Prescrição pelo médico que assiste a paciente do medicamento AVASTIN - Seguradora que deve arcar com os custos do fornecimento da droga, reembolsando-a dos valores já gastos - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Ressarcimento pela seguradora dos demais procedimentos realizados pela paciente, com exceção dos produtos de uso pessoal - Provimento, em parte, para este fim.
(...)
Os contratos que visam proteger a saúde da pessoa são regidos por legislação especial [Lei 9656/98] editada para disciplinar as relações entre os pacientes e as operadoras [e seguradoras] de planos de saúde, sendo que contém cláusula liberando o pagamento de gastos com drogas experimentais ou que não tenham, ainda, aprovação científica [art. 10, I e IX], o que é muito natural e justo, exatamente porque não se poderá obrigar a empresa que atua no setor a cobrir gastos de eficácia duvidosa ou tratamentos milagrosos e sem fundamento técnico. Não é, porém, a hipótese dos autos.
(...)
(...) há uma importante distinção entre tratamento experimental, que é aquele que não é utilizado normalmente e, por não ser ético ou por ser potencialmente desastroso ao paciente, não é aceito pela comunidade médica, e tratamento "off label", que é aquele prescrito para uma determinada finalidade para a qual não há expressa indicação na bula do medicamento, mas cujos efeitos são reconhecidamente positivos pela comunidade médica para determinado quadro clínico. O uso reiterado "off label" não significa que o medicamento seja experimental ou seu uso seja incorreto, mas apenas que ele não conta, ainda, com a indicação específica para determinado tratamento junto a ANVISA.
Sobre o assunto, traz-se à colação julgado do Ilustre Magistrado FRANCISCO LOUREIRO, que compõe esta 4a Câmara de Direito Privado: "entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta" [Apelação n° 479.806-4/2, j 
em 01.02.07]. (TJSP, Apelação n. 990.10.272623-1, j.07.10.10 - Relator Desembargador ENIO ZULIANI).

É, precisamente, essa a situação retratada nestes autos, em que, apesar de não catalogado pela ANVISA, o medicamento Taxol foi recomendado pelo médico oncologista que assiste o autor, não cabendo à ré Porto Seguro imiscuir-se na orientação do tratamento dada pelo especialista, para o fim de considerá-lo experimental, ausente o aludido manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta com o uso do medicamento ou evidências concretas de que este poderá trazer resultados desastrosos ao paciente.

Portanto, o medicamento em questão, por constituir componente necessário à realização do tratamento coberto pelo seguro contratado, deve ter as despesas correspondentes cobertas pela ré Porto Seguro.

Assim, inegável que a quimioterapia empregada no tratamento deve ter as despesas correspondentes cobertas pela ré Porto Seguro.

E mais ainda: se as despesas com o tratamento quimioterápico ministrado ao paciente devem ser todas cobertas pela ré Porto Seguro, não pode o réu Hospital Albert Einstein exigir do autor o pagamento dos valores correspondentes, impondo-se reconhecer, efetivamente, a inexigibilidade, em face do autor, da quantia indicada (R$ 82.991,48) e de todas as subsequentes, referentes, ainda, à quimioterapia, e a ilegitimidade da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes da Serasa, por força desses mesmos débitos.

Quanto aos valores pagos pelo autor a título de exames e honorários médicos, impõe-se considerar que parte deles já foram reembolsados pela ré Porto Seguro, observados, porém, os limites da tabela específica do contrato celebrado para médicos não credenciados,  contratados diretamente pelo paciente. Dessa forma, resta o reembolso do restante dos valores pagos - R$ 8.463,40 - para o que, uma vez mais, deverá ser utilizada a tabela do seguro saúde, sempre que os profissionais não forem conveniados. Apenas cumpre ressaltar, a fim de se evitarem dúvidas, que os honorários do anestesista também deverão ser cobertos, por ter referido profissional atuado no tratamento ministrado.

Por fim, no que se refere aos danos morais afirmados na petição inicial, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pelo autor com as cobranças efetuadas pelo réu Hospital Albert Einstein, a partir da recusa da ré Porto Seguro, em momento delicado e de forte angústia de tratamento de doença grave, bem como pela humilhação sofrida com a inscrição do seu nome no registro negativo da Serasa, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo. Sem dúvida, tais desgaste emocional e humilhação, com aumento inegável do sentimento de angústia do autor no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

Apenas deve-se ter a ré Porto Seguro como responsável principal e direta pelo dano moral experimentado pelo autor, já que foi ela quem deu causa à cobrança pelo réu Hospital Albert Einstein, ao recusar indevidamente e de maneira abusiva a cobertura da integralidade do tratamento do paciente, sobre ela - Porto Seguro - devendo, consequentemente, incidir, com exclusividade, o dever de reparar o prejuízo extrapatrimonial sofrido pelo demandante.

No tocante ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).


E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga ao autor, no montante de R$ 15.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o fato danoso, vale dizer, desde a cobrança e a negativação junto à Serasa (26.12.2012). 

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e:

(a) determino à ré Porto Seguro Seguro Saúde S.A. o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio das despesas relativas ao tratamento do câncer de que padece o autor, incluindo a quimioterapia com uso do medicamento Taxol 167 mg ou qualquer outro medicamento que vier a ser prescrito pelo médico que atende o paciente.

(b) declaro a inexigibilidade, em face do autor, do débito de R$ 82.991,48 e demais débitos relacionados ao tratamento quimioterápico realizado, cobrados pelo réu Hospital Albert Einstein.

(c) condeno a ré Porto Seguro Seguro Saúde S.A. a reembolsar os gastos efetuados pelo autor a título de exames e honorários médicos, observada a tabela do seguro saúde para a hipótese de profissionais não credenciados pelo seguro.

(d) condeno a ré Porto Seguro Seguro Saúde S.A. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o fato danoso (26.12.2012).

(e) determino a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da Serasa;

(f) determino ao réu Hospital Albert Einstein o cumprimento de obrigação de não fazer, consistente em abster-se de inscrever o nome do autor nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por débitos responsabilidade da ré Porto Seguro, relacionados ao tratamento do câncer de que padece o paciente.

Torno definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida.

JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados pelo autor, concernentes ao reembolso total das despesas com exames e honorários médicos e à responsabilização do réu Hospital Albert Einstein por danos morais.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre os réus, por terem sido vencidos na maior parte dos pedidos.

P.R.I.



ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
