

SENTENÇA

Processo nº:006.10.004844-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENIS VIEIRA GOMES e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Enoque N da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





DENIS VIEIRA GOMES e PATRÍCIA LIMA DA COSTA GOMES ajuizaram ação de indenização em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA aduzindo, resumidamente, que mantêm contrato de prestação de serviços de assistência médica mensal e familiar tipo PF 106B. Com o nascimento do filho dos autores, este veio a ser incluído tempestivamente no plano de saúde e passou a gozar dos benefícios como dependente. O pediatra constatou um possível fechamento precoce da fontanela anterior, encaminhando o petiz ao neuropediatra, que solicitou exames específicos, dentre estes, tomografia do crânio tridimensional com sedação.Todavia, este exame não foi autorizado pela ré, por não constar do rol de procedimentos mínimos constantes da RN 167 da ANS. 

O exame foi realizado às expensas dos autores e lhes custou R$ 1.115,00. Solicitado o reembolso, o mesmo foi negado. 

Os autores não se conformaram com atitude da ré. O plano dos autores não está adstrito a procedimentos mínimos. Não está prevista a exclusão para cobertura ou reembolso desse exame. Referiram-se ao art 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. Afirmaram que sofreram danos morais. Requereram a procedência para que a ré seja condenada no pagamento da importância de R$ 1.115,00 a título de dano material, bem como no pagamento de dano moral, no valor de R$ 11.150,00.      

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a existência de negócio jurídico entre as partes, sendo que as coberturas estão arroladas nos procedimentos da ANS. A Resolução 167 da ANS não contemplou o exame de tomografia de crânio tridimensional. Não houve ilicitude na negativa da ré. 


O contrato subscrito pelos autores prevê o reembolso das despesas, mas não de forma integral. O reembolso será no limite de "até 1 vez a tabela AMIL". Considerando que o exame não integra o risco do contrato celebrado entre as partes, não há direito a qualquer reembolso. Impugnou o documento de fls. 59. Não está presente o dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.  

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

As partes mantêm contrato de assistência médica. Solicitado exame de tomografia de crânio tridimensional para averiguação e formulação de diagnóstico, a ser realizado no filho dos autores, houve negativa da ré tanto para a cobertura quanto para reembolso. 

Analisando-se as condições gerais do contrato, verifica-se que dentre as coberturas para reembolso, estão previstos "exames e procedimentos básicos ou especiais de apoio diagnóstico e tratamento". 

Nos parágrafos que se seguem, não há qualquer informação sobre o que vem a ser  "exames e procedimentos básicos ou especiais de apoio diagnóstico e tratamento" (fls.21). 

A fls. 27/28 é possível visualizar os vários tipos de planos existentes.  Os autores aderiram ao plano familiar tipo PF 106B. Este não consta daquele rol.

A cláusula 5ª (fls. 32), prevê as exclusões de cobertura e reembolso. O exame aludido pelos autores não está dentre as exclusões. 

Diante dessa verificação, não se vislumbra motivo para a negativa apresentada pela ré. Os autores não foram informados acerca do Rol de Procedimentos Médicos instituído pela ANS, tampouco que deveriam se submeter a ele. Houve, no mínimo, defeito de informação, consubstanciado no art 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 

Por outro lado, as condições gerais do contrato devem conter explicitamente as exclusões de cobertura e reembolso. O exame determinado pelo médico especialista não está dentre as exclusões.   
     
De modo que caberia à ré autorizar a realização do exame. A sua negativa se constituiu em atitude ilícita.

Assim sendo, tendo havido prejuízo material e atitude ilícita, além do nexo de causalidade, entendo presente o dever de indenizar os autores pelo valor de R$ 1.115,00.

A ré impugnou o documento de fls. 59, sob alegação que não se trata de recibo. Razão lhe assiste, pois que se trata de mera nota fiscal. Todavia, não resta dúvida de que o exame fora realizado e que os autores pagaram por ele. Portanto, rejeito a impugnação.      

Os autores também formularam pedido de indenização por dano moral. Contudo, este pleito não pode ser acolhido porque não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade dos autores. Houve mero contratempo causado pela equivocada interpretação contratual da ré .  Neste sentido:



De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.


Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique dos autores. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil quanto ao dano moral. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por DENIS VIEIRA GOMES e OUTRA em face de AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.115,00, corrigido monetariamente desde o vencimento assinalado na nota fiscal de fls.59 e acrescido de juros de mora, desde a citação.


Haja vista a sucumbência recíproca, cada qual arcará com os honorários do seu patrono e ratearão as custas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
