

SENTENÇA 


Reclamação:0004124-45.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciana Sanchez
Requerido:JV GARDEN TRANSPORTES LTDA.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
O(A) requerido(a), devidamente citado(a) e intimado(a) (fls.22v, AR de mão própria), não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 24), impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei n. 9.099/95. 
Assim, admitida a veracidade dos fatos narrados na inicial (dinâmica do acidente, culpa da Ré, valor do prejuízo) o decreto de procedência é de rigor.
Isto porque alega a Autora que o condutor do veículo de propriedade da empresa Ré, distraído, analisava a fila de veículos ao lado, e ao ver a mesma se movimentando, presumiu, sem verificar de fato, que a fila de carros da qual se encontrava havia se movimentado da mesma forma, atingindo, por negligência, o automóvel da requerente, regularmente parado, em respeito à sinalização. 
Além disso, o orçamento de menor valor apresentado é compatível com a extensão dos danos causados ao veículo da Autora (fls. 08/14).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 4.355,75, corrigida monetariamente  pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ilícito (janeiro de 2012).
Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n. 9099/95. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,5 de agosto de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito. - (assinado digitalmente).
