

CONCLUSÃO

Em  13.01.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004812-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Corral Carmona
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
ROSANA CORRAL CARMONA ingressa perante este Juízo com ação em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA. Alega que é filha de Laura Sconcerti Corral. No dia 25.10.2010, por volta das 22:00 horas, foi chamada por vizinhos, que lhe informaram que sua genitora estava passando mal, com dores no peito. Procurou o Pronto Socorro da ré. Dado o crítico estado de saúde em que ela se encontrava, houve necessidade de internação em Unidade de Terapia Intensiva. Embora houvesse pedido para que a internação ocorresse pelo SUS, foi informada que a internação só poderia ocorrer em leito particular, por falta de vagas nos leitos do SUS. A restrição não se justificava, pois a UTI é a mesma e os leitos particulares e do SUS ficam no mesmo local. Alega que seu consentimento foi obtido mediante estado de perigo, de forma que pede a restituição da importância de R$ 9.000,00, que pagou por meio de cartão de crédito, e a declaração de inexigibilidade da diferença que ainda lhe foi cobrada, de R$ 16.658,67. Por fim, pediu a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 9.000,00 (inicial e emenda de fls. 44/45). 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 54/76). Disse que a autora procurou o pronto socorro do hospital, mas optou pela internação particular, mesmo ciente dos elevados custos a que estaria sujeita e da impossibilidade de retornar para o SUS. Confirmou que o atendimento tanto pelo SUS como no âmbito particular é feito nas mesmas dependências e pelos mesmos médicos, embora tenham recepções distintas. Negou a existência de danos morais a serem indenizados e impugnou o valor pretendido. 
Réplica a fls. 386/405.
O feito foi saneado a fls. 412/413, designando-se audiência de instrução e julgamento, onde foi colhido o depoimento pessoal da autora e foram ouvidas três testemunhas, uma da autora e duas da ré (fls. 448/457).
Em alegações finais, apresentadas por memoriais, insistiram as partes, em síntese, nos mesmos pontos de vista já explanados nos autos (fls. 465-A/467 e 468/474).
É o relatório.
D E C I D O.
Dispõe o artigo 156 do Código Civil:
Art. 156: Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Os negócios jurídicos que contenham tal vício de consentimento são anuláveis, de acordo com o que estabelece o artigo 178, inciso II, do Código Civil.
Após o encerramento da instrução do processo não resta dúvida no sentido de que o pedido de internação particular feito pela autora, em favor de sua genitora, foi feito em estado de perigo, de forma que deve ser anulado.
Segundo a ré, o aspecto principal para que tenha ocorrido a cobrança da internação pela via particular decorre do fato de o pedido ter sido elaborado no balcão particular e não no do SUS, pois a internação, em si, não possui diferença, pois os leitos estão no mesmo local e o atendimento é feito pelos mesmos médicos.
Com a coleta do depoimento pessoal da autora e com a oitiva da testemunha Luciano Corral, não restou nenhuma dúvida a este magistrado de que, realmente, o primeiro pedido de atendimento foi feito junto ao SUS. A riqueza de detalhes com que a estória foi narrada não deixou qualquer dúvida no sentido de que ambos disseram a verdade em seus depoimentos. Este aspecto realça a importância do princípio da identidade física do juiz, pois o juiz que colheu a prova tem melhores condições de proferir uma decisão justa do que aquele que só observa o conteúdo de um papel com os depoimentos.
Mas esta decisão não se ampara exclusivamente na prova oral da autora.
A própria administradora hospitalar, testemunha Cássia Regina, arrolada pelo réu (fls. 454/455) diz que: Não existem vagas pré-determinadas para atendimento no SUS. O que existe é um atendimento que não diferencia se o paciente é do SUS ou particular, quando se trata de casos de urgência. (grifei)
Ora, o atendimento da mãe da autora era de extrema urgência, tanto que ela, durante o atendimento, teve que ser entubada, segundo relataram a autora e sua testemunha. Esta informação, aliás, também consta no próprio prontuário de atendimento (veja-se fls. 120). E a gravidade era tamanha que ela não suportou as lesões e veio a falecer ainda no hospital.
O que se vê, assim, é que a ré procura justificar sua cobrança simplesmente no fato de existir uma norma administrativa do hospital no sentido de que o paciente que esteja sendo atendido no balcão particular não pode ser transferido para o SUS. Tal norma administrativa, todavia, não pode prevalecer em face do direito à vida, que está inscrito como direito fundamental em nossa Constituição Federal.
Em síntese, sendo anulável, por vício de consentimento, o contrato de pagamento de internação, deve a ré ser condenada a restituir à autora o valor de R$ 9.000,00 que recebeu indevidamente. Pelo mesmo motivo, fica ela impossibilitada de cobrar a diferença de R$ 16.658,67, pois tal dívida é declarada inexigível. 
Resta a análise da pleiteada indenização por danos morais.
Neste ponto, temos que a autora não tem razão.
É importante que se diga que o dano moral está sendo pleiteado não pelos fatos ocorridos no interior do hospital e sim pela cobrança que a autora reputa indevida. Assim, como até a anulação da dívida a conduta do hospital estava correta, não se pode dizer que a autora teve sua moral violada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexistência de débito da autora para com a ré, relativamente à internação mencionada na inicial, bem como condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 9.000,00 que teriam sido pagos por meio de cartão de crédito. Tal restituição deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do desembolso e sofrerá acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
