

SENTENÇA

Processo Digital nº:0004986-88.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alcione Batista de Melo Pereira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de pacote de serviços no mês de novembro de 2013, pois a primeira cobrança foi encaminhada à autora com os valores proporcionais aos dias usufruídos (fls. 14).
Todavia, sustenta a autora que o valor das mensalidades seria de R$ 54,90 para o pacote com direito a 45 canais abertos e 70 canais por dez meses, com instalação de dois pontos de serviço.
O réu, por sua vez, sustenta regularidade da cobrança.
Todavia, deixou a ré de trazer aos autos o contrato celebrado na ocasião, com todas as informações de preço e serviços oferecidos.
E trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar os termos do negócio, já que o contrato se deu mediante contato telefônico.
Ao contrário, perfeitamente possível que a ré trouxesse aos autos a gravação da conversa travada entre a parte autora e sua representante, a fim de afastar as alegações da inicial. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
Portanto, não tendo a ré demonstrado sua tese defensiva, forçoso concluir que a autora contratou os serviços nos moldes definidos na petição inicial, razão pela qual deve ser observada pela ré, em todos os seus termos.
Assim, imperativa a devolução dos valores cobrados a maior da autora, que até a presente data corresponde a R$ 100,00, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Sob este aspecto, consigno que não há se falar em cobrança em duplicidade, pois a mensalidade referente ao mês de fevereiro foi cobrada no dia 01/03, e na mesma fatura cobrou-se a mensalidade referente ao mês de março (29/03).
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu a autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora reclamou junto a ré, ao Procon e, ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a cumprir os termos do contrato celebrado entre as partes, efetuando a instalação do segundo ponto na residência da autora, no prazo de quinze dias, com o fornecimento dos 45 canais abertos e 70 canais incluídos no pacote por dez meses, ao preço de R$ 54,90. Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, devendo ainda restituir, em dobro, qualquer outro valor cobrado a maior, em relação às mensalidades do pacote da autora. Condeno ainda a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
