

SENTENÇA

Processo nº:0004633-19.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Mario Costa Silva
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
O autor alega ter  sofrido danos morais em razão de defeito apresentado por aparelho adquirido junto ao réu, que somente  foi trocado após dois meses da compra.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pelo autor em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o problema alegado pelo autor, embora bastante desagradável, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis. Conclui-se, pois, que o ato supostamente perpetrado pelo réu causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar. 
Neste sentido:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). 
O dano moral é instituto sério e o mero descumprimento contratual não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
