

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0004637-93.2011.8.26.0006 
Requerente:Elizete Cavalcante de Albuquerque
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais
Data da audiência:20/08/2012




Aos 20 de agosto de 2012, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Elis Sandra Dantas de Freitas, RG 6811249/SSP/PE, acompanhado pelo Dr. Jesse Soares Cardoso, OAB 106419. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Marisa Fernandes de Araujo Rosa, OAB 294281, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente porque não houve dano efetivo ao patrimônio moral da requerente. Sem enveredar pelos motivos pelos quais a vistoria não foi realizada, o fato objetivo e concreto é que o seguro não se consumou e a autora não teve qualquer prejuízo durante os 16 dias que o veículo teria permanecido sem o seguro. A mera sensação de ter ficado seu bem a descoberto do seguro pelo período referido não se traduz em lesão suficiente a macular a integridade moral da autora, tudo não passando de mero aborrecimento que está fora da órbita da indenização pelo dano moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
