

SENTENÇA

Processo nº:0004787-64.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dolores Azevedo Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



                                              
 CONCLUSÃO 
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária de indenização de danos morais e materiais ajuizada por DOLORES AZEVEDO SANTOS contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, sob a alegação de que, por negligência (omissão) do agente de trânsito municipal, a sua motocicleta, com queixa de furto, não foi apreendida, devendo, assim, o réu indenizá-la pela perda do aludido bem.

Citado, o réu contestou. Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado (Artigo 330 inciso I do CPC).

Primeiramente, a autora, enquanto possuidora da motocicleta à época do suposto fato omissivo descrito na inicial e, ainda, responsável pelo pagamento das prestações do seu financiamento (fl. 19), tem legitimidade ativa para a presente ação indenizatória por responsabilidade civil extracontratual. 

No entanto, o Município de São Paulo é parte manifestamente ilegítima. Vejamos.

Trata-se de responsabilidade civil por ato supostamente omissivo de agente público que causou dano material à autora. 

Ocorre que tal agente é funcionário da CET, sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito privado que deveria figurar no polo passivo da presente ação. Aliás, nessa hipótese, a competência sequer seria deste juízo, e sim da vara cível.

Caso superada a preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, a ação deveria ser julgada improcedente, uma vez que a motocicleta que sofreu a autuação não era a da autora (placas DUX 7391, cor preta), e sim outra (DUX 7341, cor vermelha), conforme documento de fls. 55 e 75, tendo havido, deveras, um erro de digitação na transferência das informações da autuação para o cadastro municipal. De outro lado, tal autuação em relação à autora foi administrativamente cancelada e, ademais, não suportou prejuízo financeiro, considerando que a respectiva multa não havia sido paga. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo extinto o processo, na forma do artigo 267 inciso VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
