

CONCLUSÃO
Aos  10/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0004053-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tiago de Lima Dias e outro
Requerido:Torres Engenharia Construção e Incorporação Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
TIAGO DE LIMA DIAS e JÉSSICA BRIZZANTE DIAS ajuizaram a presente ?ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito cumulada com danos materiais e morais? em face de TORRES ENGENHARIA, CONSTRUÇÃO E INCORPORAÇÃO LTDA, alegando em síntese que: a) adquiriram da ré, em 04/05/10, o imóvel situado na Rua São Geraldo, n° 85, apartamento 81, bairro Parque Bandeirante, Comarca de Santo André; b) efetuaram o pagamento de todo o contrato, vez que inclusive o financiaram junto à ?CEF?; c) o prazo de entrega do bem datava de abril/2011, mas somente foi cumprido em fevereiro/2012; d) é intolerável que a ré deixe de estipular prazo certo e claro para o cumprimento de suas obrigações (em especial a entrega do imóvel); e) a previsão contratual de tolerância é abusiva, porque aceita uma série de imprevistos em prol da requerida (que fazem parte de seu risco negocial) e não o faz em relação ao consumidor; f) deve ser estabelecida multa moratória em prol dos adquirentes nos mesmos moldes da prevista em benefício da ré, porque o descumprimento sem sanção por parte desta traduz-se em violação da boa-fé e desequilíbrio contratual; g) foram cobrados por serviços que não foram prestados e que lhe foi imposto como condição para contratar, tais como ?comissão de corretagem? e ?taxa SATI? (?assessoria imobiliária?); h) sofreram danos materiais, pois tiveram de realizar reformas no apartamento, além de pagar multa aos fornecedores de mobiliário que não puderam entregá-lo em razão da grande demora na entrega do imóvel; i) sofreram danos morais, porque marcaram o casamento para dezembro/2011, tendo por base a data da entrega que deveria ter ocorrido em abril/2011, além de terem de incomodar parentes para que guardassem os objetos adquiridos ou presenteados, os quais ainda perderam o prazo de garantia. 
Por tais razões, pleitearam: I) a declaração de nulidade de toda cláusula do contrato firmado com a ré e que a exonere de qualquer forma da responsabilidade por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância ou, ainda, que retire ou expurgue a incidência de multa moratória em benefício dos autores; II) a condenação da requerida a pagar-lhes multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, nos mesmos moldes do quanto previsto em benefício da ré, no valor de R$ 11.591,29; III) a condenação da requerida a devolver-lhes as quantias pagas a título de corretagem e execução das obras e empreendimentos e da taxa ?sati?, no valor de R$ 15.642,20; IV) a condenação da ré a repetir o indébito das quantias cobradas indevidamente, as quais deverão ser devolvidas em dobro; V) a condenação da requerida a indenizá-los em R$ 34.428,29 (danos materiais) e em R$ 30.000,00 (danos morais). 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32/173.
Citada (fls. 184), a ré apresentou contestação aduzindo que: a) preliminarmente, os autores carecem de interesse de agir, pois entregou a unidade residencial antes do término do prazo estabelecido nos contratos (24 meses a contar da assinatura do compromisso particular de compra e venda, que se deu em 28/04/10); b) a petição inicial é inepta, porque ao formularem os pedidos, não requereram expressamente a ?procedência? da ação; c) no mérito, os requerentes erraram na contagem do prazo estipulado para entrega, vez que o ?termo de adesão? pactuado inicialmente, estatuía que o mencionado período seria de 24 meses a contar da assinatura do instrumento particular de compra e venda (que ocorreu em 28/04/10), tendo o bem sido entregue em 08/02/2012; d) sequer utilizou o prazo de tolerância pactuado, o qual não pode ser tachado de abusivo já que é praxe no mercado imobiliário, além de ter sido aceito pelos autores; e) o imóvel foi entregue quase três meses antes do previsto, razão pela qual não se pode cogitar da ocorrência de mora, da aplicação de multa ou de desequilíbrio contratual; f) se tivesse atrasado a entrega, sofreria as penalidades do contrato firmado com a ?CEF?; g) jamais acresceu valores ou encargos na negociação, sendo que dos R$ 146.000,00 pagos pelo bem, deduziu R$ 8.760,00 de comissão de corretagem, restando R$ 137.240,00 em seu favor; h) não houve o pagamento de comissão de corretagem pelos requerentes, mas sim a aquisição de imóvel no valor de R$ 146.000,00, tendo a requerida arcado com tal despesas ao autorizar os autores a repassarem R$ 8.760,00 em favor da empresa ?Casari Imobiliária?; i) não houve a comprovação de que cobrança da ?taxa SATI?; j) não houve qualquer cobrança indevida, não havendo qualquer direito à repetição de indébito; k) não ocorreram prejuízos materiais nem morais; l) os autores litigam de má-fé. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou documentos de fls. 216/217.
Houve réplica (fls. 223/249)
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 251).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que a mera ausência dos termos ?total procedência da ação? no tópico dos pedidos, não demonstra a ausência do preenchimento dos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, seja porque o mencionado tópico é claro no sentido de expressar a pretensão autoral, seja porque não há qualquer obrigatoriedade de que conste tais expressões em uma peça inicial; além de não se ter inviabilizado o seu entendimento nem a formulação defesa pela requerida.
A outra preliminar confunde-se com o mérito, razão pela qual serão analisados em conjunto.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia à ocorrência de atraso, dever de pagar multa contratual e devolver valores indevidamente pagos a terceiros e ocorrência de danos materiais e morais.
Da análise dos autos, verifica-se que as partes firmaram ?termo de adesão a plano de desenvolvimento imobiliário? (fls. 35/40), o qual estatuía as condições básicas da compra e venda do imóvel pelos autores, dentre elas o prazo, que ficou estabelecido em 24 meses a contar da data da assinatura do compromisso de venda e compra entre as partes e a Caixa Econômica Federal (?cláusula 11ª? ? fls. 39).
Ou seja, embora o mencionado ?termo? tenha sido pactuado em 11/04/2009, fato é que o compromisso de compra e venda (fls. 58/86) somente foi assinado em 28/04/2010; momento a partir do qual começou a transcorrer o prazo para entrega do bem (abril/2012).
Todavia, consta dos autos que o bem foi entregue em 08/02/2012 (fls. 217), dentro do prazo previsto, portanto; não se podendo cogitar de atraso na entrega, sendo que a ré não se utilizou do ?prazo de tolerância? de 180 dias.
Frise-se que a mera informação fornecida via ?e-mail? de que o imóvel seria entregue em meados do final do ano 2011 (fls. 104/114), não é capaz de afastar o prazo constante da avença; nem se pode tachar o prazo contratual de abusivo, pois se se somar o lapso entre a assinatura do ?termo? e da assinatura do compromisso, não se denota a presença de lapso temporal diferente do que é praticado no mercado imobiliário em geral: média de três anos entre a compra na ?planta? e a entrega das chaves.
Assim, em não tendo havido atraso, restam insubsistentes as alegações de prejuízo de ordem moral, bem como de direito ao recebimento de multa moratória.
De outra banda, não restou comprovado o pagamento da ?taxa SATI?, referente à eventual assessoria imobiliária que não teria ocorrido; razão pela não há o que ser apreciado no tocante a essa questão.
No que concerne aos prejuízos de ordem material, percebe-se que pouco tempo depois de entrarem na posse do bem, notaram alguns problemas tanto na área comum quanto na privativa e que foram expostos em mensagem eletrônica (fls. 164/165).
No entanto, não houve resposta da requerida para o problema , nem que medidas foram tomadas em relação a tais fatos(artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que traz plausibilidade para o alegado desembolso de fls. 141 e 143/145, excluindo-se os de fls. 142, 146, 149 e 152, vez que além de serem ilegíveis, apontam para itens de decoração e não de natureza estrutural ou de acabamento.
Destarte, de rigor a indenização pelas quantias despendidas e comprovadas em fls. 141 e 143/145.
No que toca à corretagem paga pelos autores, considero que não deve ser devolvida. De fato, a contratação se deu por iniciativa da ré e é ela que deve pagar diretamente a comissão ao corretor. Contudo, o que se verifica de ?praxe? é o pagamento direto por parte do comprador. Embora aparentemente possa parecer irregular, a prática não implicou em prejuízo algum para o comprador. Isto porque, o comprador decide, ou não, pela aquisição do imóvel pelo preço total apresentado, sendo que a comissão e outras despesas já estão embutidas no custo final.
Assim, embora a comissão tenha sido paga diretamente pelo comprador, por certo este valor foi abatido do preço total da negociação.
Destarte, ausente o prejuízo, não há que se falar em devolução de valor pago sob esta rubrica.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a requerida a indenizar os autores pelas quantias despendidas (fls. 141 e 143/145), corrigidas monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidas de juros legais a contar da citação;
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
S. Paulo, 10/12/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
