

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004704-98.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zenaide Silva Pereira, CPF 258.391.948-24
Advogado:Margareth Seligson, 120313/SP (PAJ)
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Preposto:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, RG 20977139
Advogado:Gisele Aparecida Rocha Guerra de Freitas, OAB 216050/SP
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Preposto:Aparecida Facis Fernandes, RG 12.362.950
Advogado:Paula Cristina Fernandes, OAB 154947/SP
Data da audiência:24/04/2012 às 15:00h




Aos 24 de abril de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  As partes são legitimas, uma vez que ambas atuaram em conjunto dentro da relação de  consumo e nos termos da Lei são solidariamente responsáveis perante a autora. A questão não é complexa e permite o julgamento nessa esfera. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a rés demonstrem que não existia o feito noticiado pela autor, bem como que o bem foi efetivamente consertado no prazo de 30 dias nos termos do artigo 18 do CDC. As rés não fizeram nenhuma prova nesse sentido. Apresenta-se inquestionável o vicio do produto que não foi solucionado no prazo legal, levando naturalmente à possibilidade de solução do contrato e restabelecimento das partes ao estado inicial. Nesse ponto, oportuno mencionar que o valor a ser devolvido não é apenas o da nota fiscal mas o do financiamento que foi pago pela autora para a aquisição do bem. Inclusive, devolver apenas o valor do aparelho, sem os juros do financiamento, significaria enriquecimento sem causa por parte das rés. Com efeito, considerando que o financiamento teve a sua ultima parcela no mês de julho de 2011 e totalizou a importância de R$ 2.902,80, esse é o valor a ser devolvido que submetido a juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ totalizam a importância de R$ 3.271,59, que também devem sofrer juros e correção nos mesmos patamares a partir da presente data. Todavia não há que se falar em danos morais pela ausência de exposição e dor. As rés poderão retirar o produto defeituoso na casa da autora, no estado, no prazo de 30 dias, sob pena de ser considerado bem abandonado. As rés deverão combinar previamente a retirada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
