

SENTENÇA

Processo nº:0004450-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Regina Aparecida da Silva
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


REGINA APARECIDA DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIRO, aduzindo que no dia 11/10/2010, o coletivo Marcopolo de sua propriedade estava transitando pela Avenida Henrique Schaumann e chegar ao cruzamento com a Avenida Rebouças foi atingido pelo coletivo de propriedade da ré, que desrespeitou o sinal vermelho que lhe era desfavorável. Em razão do sinistro, a autora teve que desembolsar R$ 23.320,20 para reparo dos danos verificados em seu veículo, bem como lucros cessantes pelos 43 dias parados sem o transporte de passageiros, atingindo a cifra de R$ 18.043,81.
Citada, a ré contestou a ação (fls. 52/72), imputando a culpa pelo acidente ao motorista da autora. No mais, impugnou os valores dos danos reclamados na exordial, pedindo a improcedência da ação.
Réplica a fls. 99/102.
Em audiência, as partes não se conciliação, tendo sido o feito saneado (fls. 114/115).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 182/185 e 206/207).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa e insistiram nas teses iniciais (fls. 204/205).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
A ação é improcedente.
O quadro probatório produzido nos autos é insuficiente para definir a responsabilidade pelo evento danoso.
É incontroversa a ocorrência do acidente envolvendo os veículos das partes.
Contudo, não ficou definido qual dos veículos ultrapassou o sinal vermelho.
O sítio da colisão e os danos verificados nos veículos também não ajudam a indicar o responsável pela colisão.
A prova oral produzida em audiência não foi consistente. O motorista do coletivo da autora (informante) disse que a culpa foi do motorista do réu (fls. 182/183). A testemunha arrolada pelo autor disse que a culpa foi do motorista do autor (fls. 206/207). A terceira testemunha, Ronaldo, não presenciou o acidente (fls. 184/185).
Destarte, não há elementos suficientemente robustos para imputar à qualquer das partes a culpa pelo sinistro.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC. 
Em razão da sucumbência, a autora responderá pelas custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
