

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004158-94.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iraci Higa Okamoto - RG 5.901.666-8  CPF 021.380.388-74
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Aos 19 de agosto de 2011, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a requerente e sua advogada, Dra. Cintia Okamoto - OAB/SP 234.611; o preposto do requerido, Sr. Edelcio Batista Almeida da Cunha (RG 43.279.169  CPF 328.256.398-18), acompanhado de advogada, Dra. Mauriceia de Almeida  OAB/SP 237.877. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, o requerido apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Em seguida, a MM. Juíza colheu o depoimento pessoal da autora que disse: a peça está guardada até a presente data; só percebeu o pagamento efetuado a maior quando já estava em casa. O maiô foi adquirido à noite, dia 30 de janeiro e seria utilizado no Sesc do Belém". Às reperguntas da advogada do requerido disse que o alarme não disparou quando a peça saiu da loja. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do preposto do requerido que respondeu: "sou da equipe do escritório Trigueiro Fontes; só vim representar o Carrefour; não tenho conhecimento de como funciona a trava de segurança". Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por dano moral ajuizada por  Iraci Hioga Okamoto em face de  Carrefour Comércio e Indústria Ltda  alegando que em 31 de janeiro de 2011 adquiriu um maiô na loja da requerida, situada em Santos. Entretanto, por negligência da funcionária não foi retirada a trava de segurança da vestimenta, fato que só percebeu quando pegava o ônibus de retorno a esta cidade. Debalde, tentou retirar a trava na loja situada localizada na Avenida Aricanduva, bem como receber os cinco reais que pagou a mais pela aquisição da mercadoria. Pretende a condenação da requerida no pagamento do valor da peça, em dobro; a retirada da trava de segurança na loja mais próxima da residência da autora ou a devolução do valor equivalente a R$34,90 e a condenação em danos morais no importe de R$12.000,00 (doze mil reais). Na hipótese em tela tem incidência as normas do Código de Defesa do Consumidor. O documento de fls. 19 comprova que o produto foi adquirido na loja da requerida situada em Santos. Os documentos juntados com a inicial e as harmônicas alegações em que se atrelam autorizam, de forma insofismável, a inversão do ônus da prova. Sobre este aspecto importa considerar que a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Com efeito, limitou-se a alegar que a peça não foi adquirida em Santos e que o código por ela exibido era diferente do constante da vestimenta. A autora informou nesta audiência que o maiô seria usado em São Paulo, no Sesc do Belenzinho.Este informe que não foi refutado pela requerida dissipa, por completo, a aparente contradição que a requerente visbumbrou na aquisição do maiô à véspera de voltar para esta cidade. Também pondero como elemento de convicção o fato do alarme não ter soado quando a autora saiu do estabelecimento coma peça. Ora, cuida-se de outro dado revelador do descaso da requerida para com os clientes. Outrossim, também registro, com pesar, a ausência de qualquer intenção, por parte da requerida, em solucionar o problema  (simples) consistente na retirada da trava de segurança da peça em questão.Indubitavelmente, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna, notadamente se considerarmos que ela pagou por um bem que não poderá usar. Debruçando-se sobre o relato da autora detecta-se a angústia decorrente do descaso da requerida. Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da autora e da requerida (uma grande empresa); 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$3.000,00 (três mil reais). Considerando as dificuldades que já foram apresentadas para a retirada da "trava de segurança" entendo prudente para a solução da questão a devolução do valor pago pela peça (34,90 - trinta e quatro reais e noventa centavos). No que tange ao pedido da devolução em dobro do valor da peça  assiste razão à autora. É o que resulta do cotejo da prova dos autos.Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1- condenar a requerida a devolver à autora o valor correspondente à mercadoria adquirida, no importe de 34,90; 2- condenar a requerida no pagamento de danos morais no importe de R$3.000,00  (três mil reais); 3- condenar a requerida no pagamento, em dobro, do valor pago a maior na aquisição da peça consistente em R$10,00 (dez reais) valores estes que serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:




Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
