

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004986-96.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Fabiano da Silva Coutinho
Requerido:MB Veículos


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Pretende o autor a condenação da empresa ré na reparação de danos materiais que suportou, ante ao conserto do veículo objeto de contrato de compra e venda entre as partes.
Inobstante a revelia,  a ação é improcedente.
Tratando-se de veículo usado, ressalte-se, com mais de 17 anos de uso, o autor deveria se valer das medidas acautelatórias, no intuito de constatar o estado real do bem antes da compra. Deveria ter examinado o veículo ou valer-se de mecânico de sua confiança para tal finalidade. 
A garantia oferecida pelo vendedor estendeu-se  ao motor e ao câmbio apenas, o que não é o caso dos autos, considerando o documento de fls. 08. Havendo o uso do bem por mais de 17 anos, natural que apresentasse problemas, que ao que tudo indica, decorreram do desgaste natural do bem, diante do  tempo de uso apresentado. 
Assim, não pode o autor imputar à requerida, a responsabilidade pelas despesas que suportou.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 26 de junho de 2012.



    José Carlos de Lucca
                                                   Juiz de Direito


                              DATA
Em 26 de junho de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01. Nada mais, Eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp. 26/06/2012.
