

SENTENÇA

Processo nº:0004269-46.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados
Requerente:JOSE ANAILTON SILVA RODRIGUES
Requerido:Dahora Imoveis S/C Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do cheque que emitiu em favor da ré e que foi apresentado para compensação antes da data convencionada. Apesar de ter efetuado o pagamento diretamente à ré, ela não devolveu seu cheque. Pretende a declaração de inexigibilidade de tal cheque, além de indenização pelos danos morais sofridos. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar de prescrição e de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal. 

 Primeiramente, tem-se que o lapso prescricional não se consumou, porque aplicável a regra geral, ou seja, o prazo de dez anos, ao contrário do que sustentou a ré. 

 Quanto à alegada ilegitimidade, verifica-se que os documentos apresentados pelo autor comprovam sua legitimidade para integrar o polo ativo da presente demanda (e não o polo passivo), pois emitiu cheque para pagamento do aluguel, que foi aceito sem ressalvas pela ré. E a não devolução do cheque de sua emissão é discutido nestes autos, de modo que é evidente sua legitimidade para a lide, embora não seja o titular do contrato de locação celebrado através da ré. 

 Em seu depoimento, o autor afirmou que emitiu um cheque para pagar o aluguel, cujo contrato estava em nome de sua esposa. O cheque foi depositado antes da data combinada e por isso, foi devolvido. Depois disso efetuou o pagamento direto para a ré, mas o cheque não lhe foi entregue. Foi entregue um recibo do pagamento efetuado e uma carta da ré dando quitação ao autor. Afirmou que sofreu restrição ao seu crédito por causa dessa situação e na ré ninguém ajudou a solucionar o problema. 

A pretensão deduzida deve ser acolhida em parte. 

 Em que pese o cheque ser ordem de pagamento à vista, restou demonstrado que o autor emitiu-o para apresentação em 30/03/2005 e a ré apresentou-o para compensação em 14/03/2005. 

 A emissão dos conhecidos cheques pré-datados é prática comum e rotineira em nossa sociedade e a ré aceitou a cártula para ser apresentada em data futura, de modo que sua apresentação antecipada mostra-se indevida e reprovável.
 
 Por outro lado, a ré não devolveu o cheque em questão, mas não se opôs à sua regularização, conforme declaração que emitiu e entregou ao autor, sendo o caso de declarar sua inexigibilidade. 

 Contudo, no caso em exame, não há nenhuma prova de que a devolução do cheque tenha acarretado transtornos ao autor, primeiro, porque ele próprio comprovou haver pago o valor correspondente à ré, conforme recibo de fls.5 e ter recebido carta de anuência e quitação da ré (fls.6).

 Além do mais, foi determinada a expedição de ofícios ao SCPC e Serasa para informar a existência de eventuais apontamentos entre março de 2005 e março de 2009, data do ajuizamento da presente ação, cuja resposta encontra-se às fls.40 e 44.

 De acordo com o ofício do SCPC (fls.40), constavam diversas restrições ao crédito do autor a partir de 2001, sendo que no período supra indicado constava apenas uma e não era decorrente da apresentação antecipada do cheque que emitiu à ré, de modo que a restrição ao seu crédito e, portanto, os danos morais que afirmou ter suportado não podem ser atribuídos à ré. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Anailton Silva Rodrigues em face de Dahora Imóveis S/C Ltda., para declarar a inexigibilidade do cheque emitido pelo autor em favor da ré (Banco Bradesco, cheque n.000035, no valor de R$312,50 - fls.3).
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.C.

  São Paulo, 23 de agosto de 2013.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
