

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca.                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004057-97.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Lourenco Cricenti
Requerido:Gratto Comércio de Veículos e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares, pois a inicial é clara e dela decorrem logicamente os pedidos, há interesse de agir na medida em que a autora imputa à ré a responsabilidade pela não transferência do veículo e o pedido é juridicamente possível.
No mérito, a ação é procedente em face de Gratto e extinta por ilegitimidade de parte em face de Alzira.
Restou evidenciado que as partes celebraram entre si em 02 de dezembro de 2006 contrato de compra e venda de veículo sendo que a autora, em pagamento do veículo que adquiriu da ré Gratto, lhe entregou um veículo usado marca Fiat, modelo Marea, placas CPM 3672.
Em sua defesa, a ré confirma o negócio, mas diz que não recebeu o DUT e que não ficou acertado entre as partes a transferência de titularidade de veículo.
Observo que tal alegação defensiva não é crível na medida em que o documento de fls.10 comprova que a autora providenciou o reconhecimento de firma no documento de transferência do veículo, o que evidencia que a autora não teria motivo para reter o documento consigo, já que negociou o carro e teria, como de fato tem, interesse em que o automóvel fosse retirado de seu nome.
Quanto ao argumento de falta de acordo sobre a transferência, nenhuma prova neste sentido a ré produziu.
Tal situação somente empresta verossimilhança às alegações da inicial, de modo que é forçoso se presumir que a ré teve os meios, mas não quis transferir para si ou terceiro a titularidade do carro.
Quanto à obrigação, não há dúvida de que a ré estava obrigada a proceder à transferência da aquisição junto ao Departamento de Trânsito, consoante inclusive dispõe o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Ainda que a ré estivesse isenta de transferir para si junto ao Departamento de Trânsito, por força da alegada Portaria nº 1.606/2005, tal circunstância não lhe eximia perante a autora de se responsabilizar pela transferência em nome de terceiro, coisa que a ré não fez.
Ao adquirir o veículo da autora, a ré se comprometeu perante esta em transferir para si, ou para terceiro, o registro de propriedade do veículo junto ao Departamento de Trânsito, mesmo porque nenhuma ressalva fez a ré, no ato da aquisição, de que não procederia a transferência do veículo, omitindo da autora as suas reais intenções quanto ao futuro incerto da transferência do veículo. 
Quanto aos débitos que incidem sobre o carro e que a ré entende não ser responsável, salienta-se que o carro é bem móvel e a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), de modo que o vendedor responde pelos débitos apenas até o momento da tradição (artigo 502 do C.C.), do que decorre que, a partir de então, aqueles são de responsabilidade do comprador.
Assim, de rigor a condenação da ré Gratto em transferir para si ou para outrem a titularidade do carro e assumir os débitos que recaem sobre o mesmo desde a data do negócio, bem como também passam a ser de sua responsabilidade pontuações por infração de trânsito.
Devidos são os danos morais na medida em que tal negligência da ré por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos passíveis de indenização, posto que a autora teve seu nome incluído no Cadin por débitos de IPVA e se vê até hoje notificada pelos órgãos autuadores por infrações de trânsito cometidas por quem se encontra na posse do veículo que permanece indevidamente em seu nome, acarretando-lhe intranquilidade e desassossego que devem ser reparados.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Por fim, observo que quanto às cobranças de multa por parte dos municípios e órgãos autuadores e débitos de ipva, dpvat e taxa de licenciamento por parte da Secretaria da Fazenda, deverá a autora, após o trânsito em julgado e de posse da sentença, buscar as vias próprias contra quem de direito para cessá-las, porquanto os credores não integraram o pólo passivo e nem poderiam ante a vedação de que pessoas jurídicas de direito público sejam parte em processos que tramitam pelo juizado conforme art.8º da Lei 9.099/95, podendo a autora, se o caso, valer-se do Juizado Especial da Fazenda Pública. 
Sem prejuízo, oficie-se desde logo à Secretaria Municipal de Transportes, em resposta a fls.133, com cópia desta sentença.
Quanto à ré Alzira, a despeito de ter adquirido o carro da ré Gratto e o ter revendido sem a devida regularização, esta não tratou diretamente com a autora, de modo que, perante a autora, a obrigação deve ser cumprida pela ré Gratto.
Isto posto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o feito em face de Alzira Mieko Ashikawa nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, em face de Gratto Comércio de Veículos na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para:

1tornar definitiva a liminar deferida às fls.69 e determinar ao Detran que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário da autora por infrações cometidas com o veículo de placas CPM 3672, bem como para que cancele os pontos já lançados desde a data de 02 de dezembro de 2006 até o momento, os quais deverão ser repassados à ré;
2impor à ré a obrigação de transferir para si ou para terceiros a titularidade do veículo de placas CPM 3672 no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 100,00 sem limite de alçada;
3condenar a ré a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo objeto da lide a partir de 02 de dezembro de 2006, além dos respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual multa administrativa incidente sobre o débito, para que a autora possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo do pagamento da multa cominatória em seu favor;
4condenar a ré a pagar danos morais de R$ 4.000,00 acrescido de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora a contar da citação;
Com relação à condenação do item 2, atribuo à mesma os efeitos do art.273 do C.P.C., ficando desde já a ré intimada ao cumprimento.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Detran a fim de confirmar a definitividade da condenação do item 1 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 13/11/13.


            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 226,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

D A T A 
Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,                    (Daniela), Escrevente, subscr.
