

SENTENÇA

Processo nº:0004674-32.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Roberto Camilo de Lima
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO 
Em 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.



         Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.67), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 69), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.67), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
          Alega o autor que é cliente da ré, na condição de titular da linha residencial de nº (11) 5011-9260, informando que adquiriu referida linha no ano de 1999, mas que esta somente foi instalada no poste da rua, não tendo acesso para sua residência, e que recebeu faturas mensais com cobrança permanente da taxa de assinatura mensal, sendo que algumas com lançamentos de pulsos medidos, outros serviços e chamadas para celular, alegando, outrossim, que pagou todas as contas, até 2005, porém entende que tais cobranças são indevidas.
                                    Diante deste quadro, requer o autor a condenação da ré à devolução integral dos valores por ele pagos, corrigidos monetariamente. 
Em que pese a revelia reflita na presunção de que as contas cobradas e pagas são indevidas, a pretensão de repetição do indébito tem prazo prescricional de 03 anos (art. 206, §3º, IV CC), ou seja, o autor apenas pode cobrar pelas faturas vencidas anteriormente há 3 anos da propositura da demanda.
No caso vertente, o autor insurge-se contra as faturas do período de 1999 a 2005. Neste sentido, prescrita a pretensão do autor.
Ante o exposto, reconheço a prescrição, extinguindo o  processo com fulcro no artigo 269, IV, do CPC. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 13 de abril de 2011.
