

SENTENÇA

Processo nº:0004437-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indiana Seguros S/A
Requerido:Work Station Marketing Promocional Ltda


CONCLUSÃO

Em 04/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

INDIANA SEGUROS SA ingressou com "ação de reparação por danos patrimoniais c/c pedido de tutela antecipada" contra WORK STATION MARKETING PROMOCIONAL LTDA aduzindo, em síntese, que contratou a ré para a prestação de serviços de divulgação dos produtos explorados comercialmente pela requerente em 12 praças/cidades e 484 lojas pré definidas, com prazo de vigência entre 01/10/2009 a 30/04/2010, no valor de R$ 105.641,12. Ocorre que executou a prestação de serviço em apenas 56 praças/cidades, ao invés das 484 lojas. Sofreu prejuízo de R$ 93.419,56 referente às 428 lojas não visitadas pela ré. Sofreu prejuízo suplementar de R$ 11.000,00. Requereu a condenação da ré na devolução de R$ 93.419,56 e mais R$ 11.000,00 pelos prejuízos absorvidos devido a inexecução do contrato. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/35).

Esgotadas as tentativas de citação pessoal, a ré foi citada por edital (fls. 83).

Nomeado curador especial, A Defensoria Pública contestou o feito por negativa geral (fls. 92/95).

Réplica às fls. 100/101.

Instada a especificar provas, a autora quedou-se inerte (fls. 104), pugnando a ré pelo julgamento antecipado (fls. 105).

Convertido o julgamento em diligência, a autora juntou os comprovantes de pagamento às fls. 109/111, dando-se vista à parte contrária.

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse da autora na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Em 02/10/2009, as partes firmaram contrato de prestação de serviços de promoção comercial, assumindo a ré a obrigação de produzir equipamentos e materiais de merchandising, administração e gerenciamento de ação promocional através de consultoria/auditoria  em 12 praças, no total de 484 lojas, no período de 1º de outubro de 2009 a 30 de abril de 2010.

Avençaram o preço de R$ 105.641,12, a ser pago da seguinte forma: R$ 60.144,20, 5 dias após a asinatura do contrato (ou seja, 7 de outubro de 2009), R$ 22.748,46, no terceiro mês de vigência do contrato (ou seja, 2 de janeiro de 2010) e R$ 22.748,46 quando o término do contrato (ou seja, 30 de abril de 2010).

Pois bem, a autora alegou que houve inexecução parcial porquanto as visitas foram realizadas somente em 56 lojas ao invés das 484 contratadas.

Não discriminou em quais foram realizadas as visitas e quais deixaram de ser visitadas. 

Nos termos da cláusula 5ª do contrato (fls. 23), o pagamento somente se realizaria mediante entrega das respectivas notas fiscais de serviço bem como "documentação mencionada na cláusula segunda", com 10 dias de antecedência.

A autora não justificou a que título pagou as quantias, deixando de apresentar as respectivas notas fiscais. Não é crível tenha quitado valores consideráveis sem qualquer prova da prestação dos serviços. 

E mais, a última parcela ficou condicionada ao término dos serviços. Se houve inexecução, não se concebe como quitou a parcela final.

Deixou ainda de instruir a inicial com a prova de pagamento das quantias a que pretende se ressarcir. Também não teve interesse na produção de qualquer prova.

Convertido o julgamento em diligência, a autora trouxe aos autos cópia de comprovantes de depósito com divergência de datas e valores com os termos contratuais.

A primeira parcela no valor de R$ 60.144,20 e vencimento em  7 de outubro de 2009, teria sido paga em 22/10/2009, na quantia de R$ 59.421,93. A segunda parcela no valor de R$ 22.748,46, com vencimento em  2 de janeiro de 2010, teria sido paga em 11/12/2009 (com 20 dias de antecedência), na quantia de R$ 18.847,11. A última parcela no valor de R$ 22.748,46, com vencimento em  30 de abril de 2010, teria sigo paga com quase dois meses de antecedência (2/03/2010), na quantia de R$ 21.349,44 (fls. 109/111).

Como se vê, não restou provado o inadimplemento da ré tampouco a vinculação de tais pagamentos aos termos do contrato.

Não especificou, ainda, a autora o pedido de indenização de  R$ 11.000,00 pelos prejuízos absorvidos devido a inexecução do contrato.

Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC porque impera a regra de distribuição objetiva do ônus da prova vez o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes. Não o fazendo, a rejeição do pedido é de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por INDIANA SEGUROS SA contra WORK STATION MARKETING PROMOCIONAL LTDA. Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I.C.

 São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
