

SENTENÇA

Processo nº:0004179-51.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Davi Ribeiro dos Santos
Requerido:Telesp S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirmou o autor em sua reclamação inicial, que a linha telefônica nº 11-2773-3363, que foi objeto de portabilidade em 2010 da operada Embratel para a Telefônica, em janeiro de 2011 inesperadamente e sem justificativa foi bloqueada para realização/recebimento de chamadas, o que foi reparado 90 dias depois. No entanto, em janeiro de 2012 novamente a linha foi bloqueada e a reativação do serviço durou apenas um dia, sendo que em uma segunda visita o técnico da ré ativou outro número de linha, o que, entretanto, não foi por ele aceito, visto que necessita do seu número anterior para manutenção da sua clientela profissional.
Assim sendo, postulou a reativação da linha acima indicada, bem como condenação das rés em indenização por lucros cessantes em virtude da privação da utilização da linha. 
A corré Telefônica, por sua vez, confirmou que o cliente solicitou a portabilidade da linha da empresa Embratel para a Telefônica. Contudo, com a mudança de endereço do autor para a Avenida Jabaquara, nº 941, apto 02, em 31/10/2011, a linha foi desconectada da Telefônica sem gerar ordem de serviço e retornou para a operadora de origem, conforme fls. 84 e 90.
Todavia, a prova documental carreada aos autos com a inicial afasta a veracidade da tese sustentada pela ré, na medida em que as contas de consumo da operadora Telefônica de fls. 19/21 e 23 comprovam que houve transferência da linha nº 11-2773-3363 para o novo endereço do autor na Avenida Jabaquara. 
Além disso, os documentos de fls. 16/18 conferem respaldo à versão inicial, pois atestam que a citada linha foi objeto de reparos em 30/01/2012 e 09/02/2012, sendo que nesta consta a observação até 15/02, ao passo que no dia seguinte, 16/02, outra linha telefônica foi instalada no local (nº 5594-2046). 
Ora, neste contexto, verifica-se que o retorno da linha em questão à operadora de origem (Embratel) provavelmente decorreu de algum equívoco interno das rés e que, assim, deve ser prontamente reparado com a reativação da linha 11-2773-3363 ao autor junto à empresa Telefônica.
Ressalte-se que não se antevê a alegada impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, já que fora determinada em sede de tutela antecipada, pois segundo a contestação da Telefônica basta que haja pedido à Embratel, a qual também figura como parte da lide.
Ademais, se foi providenciado unilateralmente pelas requeridas o retorno da linha telefônica à operadora de originária, é certo que esta pode ser reativada por ambas em conjunto, a não ser que haja outra causa relevante que impeça a operação, por exemplo, se a linha já foi disponibilizada para outro consumidor, o que, contudo, não foi demonstrado nesta fase de conhecimento.
Por outro lado, não há o que se falar em lucros cessantes, visto que o autor, conforme se verifica da foto de fls. 24, fazia publicidade da sua atividade profissional também por outra linha de telefone (7660-5831). Se não bastasse, nenhuma prova foi produzida acerca dos valores que ele alegou ter deixado de auferir por conta do bloqueio da linha telefônica objeto do pleito.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar as rés a, conjuntamente, providenciarem, em 15 dias, a reativação da linha telefônica nº 11-2773-3363 ao autor junto à Telefônica, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, convertendo neste caso a obrigação em perdas e danos. Torno definitiva a tutela antecipada.
 Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.
