

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004289-13.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanessa Nazare Gomes Cavalcante
Requerido:Joli Comércio de Materiais para Construção Ltda EPP e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que o produto viciado deve ser reparado no prazo de 30 dias. Caso não haja reparo, o consumidor tem direito a um produto novo ou o dinheiro de volta. 

A lei consumerista não outorga o direito de trocar o produto ou obter o dinheiro de volta por simples arrependimento do consumidor. O produto tem que estar viciado para que a pretensão do consumidor seja atendida.

Ademais, o fornecedor tem o dever de efetuar o reparo em um produto viciado, mas o prazo de 30 dias contido no dispositivo legal referido acima não deixa de ser um direito seu. E para que possa exercer esse direito, o fornecedor tem, em primeiro lugar, que ter acesso ao produto viciado para constatar o vício e fazer o reparo.

Nos autos, a própria autora afirmou na audiência de conciliação, instrução e julgamento, que foi à loja onde fez a compra do produto para reclamar do vício. Cerca de 10 minutos após voltar para seu lar, compareceu um técnico que se dizia do fabricante, mas a autora negou sua entrada alegando razões de segurança.

Sem prejuízo, na própria audiência realizada no Procon, a fabricante se propôs a comparecer no local onde o produto estava instalado para verificar a existência de vício, mas a autora não aceitou o acordo.

Sem que a assistência técnica da ré compareça e verifique se há ou não vício no produto, seu próprio direito de efetuar o reparo em 30 dias fica inviabilizado.  A autora, pelo visto, não colaborou com a entrada do técnico em sua residência.

Ademais, o quadro apresentado acima impossibilita a própria verificação do dano existente no produto pelo juízo, tendo em vista a impossibilidade de realização de prova pericial por este Juizado Especial.

Frise-se ainda que a autora também sustentou em audiência que o técnico compareceu em sua residência mais de 30 dias após a realização da primeira reclamação na loja que lhe vendeu o produto. Contudo, a autora não fez a prova de que tal fato é verdadeiro, e não se trata de prova difícil de ser realizada, pois um e-mail ou uma correspondência com AR já bastam.

Pelos motivos expostos, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
