

SENTENÇA

Processo nº:053.09.004966-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido Boldo Júnior
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










VISTOS.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por José Aparecido Boldo Júnior contra Fazenda Pública do Estado de São Paulo, , alegando, em resumo, ter sido preso e processado de forma injusta pela suposta prática de homicídio qualificado contra a vítima Jorge Antonio Fontalva. Assim, ficou preso pelo período de 5.04.2007 a 28.08.2008. Nesse período, alega que a confissão policial teria sido obtida sob tortura e que os depoimentos foram forjados. Mesmo assim, foi pronunciado e absolvido pelo júri. Entende que os fatos configuram erro judiciário a configurar dano moral. Pediu  indenização por danos morais e materiais em razão dos fatos descritos. 
A ré contestou. Alegou, em resumo, que a prisão processual e posterior absolvição por insuficiência de provas não configuram dano moral na forma da jurisprudência. 
O autor manifestou-se em réplica e não especificou quaisquer provas que pretendia produzir, a despeito de ter sido intimado de forma clara a tanto (fl. 168).
Por determinação do juízo, o autor foi intimado a se manifestar sobre diversos julgados pelo E. Tribunal de Justiça acerca do caso (fls. 180/181).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a prisão processual do autor foi injusta ou ilegal, pois alega que é inocente quanto ao homicídio que lhe foi imputado.
A resposta é a legalidade dos atos.
Da leitura dos autos, o autor foi pronunciado e contra tal sentença interpôs recurso em sentido estrito. Vale dizer que, na pronúncia, vale o princípio in dubio pro societate.
Na forma do art. 130 do Código de Processo Civil, constatou-se que, na verdade, o recurso em sentido estrito foi improvido (Recurso em Sentido Estrito n. 01154044.3/2-0000-00, j. 27.02.2008, Rel. Des. Ubiratan de Arruda). 
Mais. O autor também figurou como paciente em dois habeas corpus (HC n. 01104227.3/7-0000-00, j. 22.08.2007, e HC n. 01143614.3/9-0000-00, j. 19.12.2007, ambos relatados pelo il. Des. Ubiratan de Arruda). 
Os requisitos da prisão provisória são diferentes da prisão definitiva e permitem, a bem da persecutio criminis e da supremacia do interesse público, a prisão administrativa em caráter cautelar, desde que respaldada por justa causa, como foi o que ocorreu no caso concreto.
O E. Tribunal de Justiça, em v. Acórdão de lavra do il. Des. Corrêa Vianna, também afastou pretensão semelhante da seguinte forma:

De resto, importante trazer à baila o conhecido ensinamento de Rui Stoco: "o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados". E prossegue afirmando que "o direito positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas - de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa, nem se confunde, com a prisão que mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis" (Tratado de Responsabilidade Civil, 5a ed., pg. 819/820).
 A jurisprudência não discrepa dessa orientação: "A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face a sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório" (STJ - Resp 139.980). 
"Responsabilidade civil do Estado - Indenização - Réu preso preventivamente e absolvido por insuficiência de provas - Decreto segregatório dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade - Verba indevida "(RT 752/319).
Idem: JTJ-SP 175/36, 210/83, 226/119, 289/163, 295/146, etc".(Apelação Cível n. 895.064.5/2-00, j. 05.05.2009, Rel. Des. Corrêa Vianna).

É de bem ver, ainda, que o autor foi intimado a se manifestar sobre os julgados acima e não os impugnou. Limitou-se a trazer precedente da Suprema Corte, cujas premissas fáticas divergem do caso.
Tais fatos, de extrema relevância, e que demonstram com bastante folga que a prisão não era ilegal, foram omitidos pelo autor, que agiu, assim, em má-fé. Não expôs os fatos em juízo conforme a verdade, não procedeu com lealdade e boa-fé e, assim, formulou pretensões destituídas de fundamento, na forma do art. 14, I a III, Código de Processo Civil.
Deve responder com multa de 1% sobre o valor da causa.
3. À vista do exposto, JULGO a ação IMPROCEDENTE e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com multa em 1% sobre o valor da causa, custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade enquanto perdurar o estado de pobreza do autor.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
