

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0004573-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isaura Pereira Fernandes Marum
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
  Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando reparação por danos morais e materiais, proposta a demanda por ISAURA PEREIRA FERNANDES NARUM em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.
A inicial narra, substancialmente, que no dia 12 de fevereiro de 2010 o autor dirigiu-se à loja da ré e adquiriu o automóvel Xsara GLX 2001, placa DDO- 1854, ano/modelo 2001, pelo valor de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) pago à vista, tendo despendido 2 parcelas de IPVA no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), sendo-lhe prometido que a documentação estaria a sua disposição em até sessenta dias contados à partir da data do faturamento.
Todavia, relata que após o vencimento do prazo para lhe serem entregues os documentos,  dirigiu-se à loja por diversas vezes, porém, sem obter êxito. Sustenta que desde então começou um calvário, pois por inúmeras vezes teve que se dirigir à loja para tomar posse desses, sendo que a cada momento lhe eram passadas informações diversas, fazendo-o perder muitas horas ligando insistentemente para a central de atendimento da requerida, além de ter comparecido com freqüência na loja sem qualquer resposta.
Por isso requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a concessionária ré a quitar imediatamente o veículo e proceder à baixa junto ao banco, bem como lhe entregar o veículo livre de qualquer pendência, e ao final que fosse julgada procedente a demanda para o pagamento de quantia ressarcitória a título de danos morais e materiais.  
A petição inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/22).
A ré foi citada (fls.30) e apresentou contestação (fls. 32/44). 
Na contestação afirmou-se que a documentação fora entregue corretamente e que o autor deixou de pagar o DPVAT de 2010. Ademais, teceram-se considerações acerca da não imposição de condenação por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 46/60).
Houve réplica (fls. 61/70).
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face àquilo que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação jurídica protagonizada pelas partes é, indubitavelmente, de consumo, submetendo-se aos ditames legais e constitucionais do sistema de direito de relações de consumo. 
Não há dúvida de que após o pagamento, a concessionária requerida deveria, num prazo razoável, ter promovido a regularização da documentação. No mais, indubitável a ocorrência de danos morais no presente caso. O autor comprovou por meio da apresentação da sua declaração de imposto de renda que é pessoa de poucas posses, razão pela qual um carro é uma parte significativamente relevante de seu patrimônio. Pagar por este, sem poder usufruí-lo de maneira adequada, e ainda ter que ficar se preocupando constantemente com a regularização que já deveria ter sido feita por terceiros é, sim, quer a ré queira, quer não, fato gerador de angústia e impotência perfeitamente indenizáveis.
Cabe registrar que o juiz, ao fixar ou reconhecer danos morais, não deve se pautar por excessos de suscetibilidades, havendo de se conduzir sob uma perspectiva que o leve a dados concretos que sejam capazes de produzir danos na esfera espiritual do homem médio.  
Mesmo reconhecendo que o arbítrio judicial reveste-se de uma forte carga subjetiva em casos como o presente, diante do quadro que se desenha neste processo, não se mostra absurda ou incompatível com a realidade a fixação de dez salários mínimos para pagamento de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de reparação por danos materiais, tal pretensão é procedente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os presentes pedidos, para o fim de condenar a ré VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA a pagar ao autor a quantia de 10 (dez) salários mínimos a título de indenização por danos morais decorrentes do atraso do cumprimento do contrato de venda e compra de veículo e ao ressarcimento dos danos materiais fixados em R$ 15.575,28 (quinze mil quinhentos e setenta e cinco reais e vinte e oito centavos), devidamente atualizado, bem como para resilir o contrato.
Diante da sucumbência mínima, arcará a empresa ré com a totalidade do pagamento de custas e honorários advocatícios, que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
Nos termos do artigo 475-J do CPC a multa prosseguirá em autos apartados.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
