

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                      Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004058-82.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima dos Santos  Labrador

Requerido:Proview Eletrônica  do Brasil Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Assim, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9099/95, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, especialmente a respeito da existência de vícios de fabricação no monitor que adquiriu e que foi fabricado pela ré, vícios estes não sanados no prazo legal.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se à espécie o disposto no artigo 18, do CDC, que autoriza a devolução à autora da importância por ela paga no produto.
Outrossim, os documentos apresentados pela autora corroboram suas alegações, inclusive de que a ré assumiu a existência do vício e comprometeu-se a devolver o valor do produto, o que, contudo, acabou não se efetivando.
É inegável também que a conduta da ré trouxe para a autora danos de ordem moral.
Afinal, além de, há meses, estar privada do uso do monitor de seu computador, a autora foi manifestamente tratada com descaso, já que as mensagens trocadas entre as partes, aliadas à revelia, levam à conclusão de que, mesmo a autora tendo atendido a todas as exigências da ré, esta não creditou em sua conta o valor prometido.
É patente o desgaste da autora para resolver a situação criada pela ré, sendo que a angústia e o desgaste psicológico que lhe foram impostos configuram danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 589,56, corrigida monetariamente a partir de março de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
A correção monetária deverá ser calculada com base nos índices da Tabela do TJSP.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
