

SENTENÇA

Processo nº:0004229-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Amauri Valdenes Belettato e outro
Requerido:Dokter Imóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em relação à DOKTER, o processo deve ser extinto, pois esta imobiliária não é parte contratante, mas apenas administradora do imóvel, razão pela qual não tem direitos e obrigações em relação aos autores, razão pela qual reeconhece-se sua ilegitimidade passiva.

Em relação à ré Vilma, o pedido comporta procedência parcial.

É incontroverso que o forro do telhado do imóvel locado estava com infestação de cupins, razão pela qual a requerida promoveu a dedetização do imóvel. Na vistoria para a ocupação do imóvel, havia a informações de que o forro estava em estado razoável, mas com algumas fissuras. Com efeito, o que foi informado para os locatários era muito aquém da realidade posteriormente encontrada por eles, com o encontro de infestação de cupins, o que indica que o imóvel estava fora das condições contratualmente estabelecidas. Ademais, o forro de telhado é um elemento estrutural do imóvel cuja presença de cupins gera o fundado receio de que pode haver o comprometimento da estrutura, e conseqüentemente, da própria segurança em permanecer no imóvel, sendo que o laudo de vistoria juntado à contestação realizado após a desocupação do imóvel não é convincente, pois é um relato de um corretor de imóveis que sustenta que um pedreiro que olha o imóvel não constatou problemas na estrutura, ou seja, algo longe de dar segurança ao locatário.

Nesses termos, procede o pedido para que se declare a inexigibilidade da multa contratual por rescisão antecipada. Os danos materiais, contudo não foram comprovados, não havendo substrato para que sejam acolhidos.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da multa contratual por rescisão antecipada do contrato de locação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
