

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004426-76.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Therezinha Cerri Di Rienzo, CPF 042.500.658-12
Data da audiência:11/08/2011 às 15:00h




Aos 11 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o advogado da requerente Dr. Paulo Fernando Lopes de Almeida, OAB/SP 305.877. Compareceu a requerida, acompanhada de seu advogado Dr. Caio Marcelo Santana Di Rienzo, OAB/SP 287.955.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha Carine (partes), em termo apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que: "reitero os termos da inicial, bem como informo que conforme demonstrado no depoimento da testemunha o valor a título de franquia que é pago exclusivamente pelo segurado, não tendo ligação nenhuma com o montante cobrado na presente demanda, foi quitado entre as partes. O valor cobrado pela seguradora corresponde a sua parcela do prejuízo que ela foi obrigada a pagar por força do contrato de seguro. Esclarece, ainda,  que o B.O. Não é documento obrigatório, uma vez que houve a subrrogação do direito pela autora que deseja ressarcir o restante do prejuízo causado pela ré.". Pelo advogado da ré foi dito: "tendo em vista que a requerente não restou comprovada a data do acidente, bem como não juntou aos autos o B.O. Que visa corroborar tal fato, apenas tendo juntado documentos unilaterais, de sua autoria, a requerida pugna pelo reconhecimento da prescrição do presente feito." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS . promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de THEREZINHA CERRI DI RIENZO, alegando em síntese: a) que celebrou contrato de seguro do veículo Citroen C3 placas DMB-7161, com Carina Cristina Souza Filgueiras; b) que por volta das 22:30 horas do dia 02/03/2007, quando o veículo segurado estava estacionado Na Rua Pascoal Vita, altura do nº 391, veio a ser abalroado pelo veículo GM Corsa, placas BZD 8784, conduzido pela ré; c) a culpa do acidente foi da ré, que não deteve a marcha de seu veículo e atingiu o automóvel estacionado; d) em razão do acidente indenizou o segurado. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 15/22, 28/48 e 52/61).A ré foi citada. Frustrada a conciliação em audiência, a ré contestou a ação (fls. 139/143), alegando em síntese: a) prescrição; b)  no mérito, já indenizou a proprietária do veículo segurado.Com a contestação juntou documentos (fls. 144/156). Em réplica (fls. 165/180), a autora pediu a procedência da ação. No curso da instrução foi ouvida uma testemunha (Carine). Em debates o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência nos termos da resposta. É o relatório. D E C I D O. A preliminar de prescrição fica rejeitada a vista do documento de fls. 146, a comprovar que a data do acidente foi 02/03/2007, e a ação foi proposta em 01/03/2010. No mérito, a ação é procedente. A prova testemunha produzida  é no sentido de que a ré indenizou apenas a franquia paga pela proprietária do veículo segurado. Assim, está obrigada a ressarcir os valores pagos pela autora no reparo do veículo mesmo porque não negou a culpa pelo acidente. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor R$ 3.888,11,  atualização monetária a partir da data do pagamento ao segurado e juros de mora legais (1% ao mês) a partir dessa data. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Nada Mais. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
