

SENTENÇA

Processo nº:0004790-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabel Cristina Pereira da Silva e outro
Requerido:Elaine Pereira de Faria Ferreira e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


ISABEL CRISTINA PEREIRA DA SILVA  e ALECSANDRO PEREIRA DAA SILVA ajuizaram ação indenizatória contra ELAINE PEREIRA DE FARIA FERREIRA  e CAIO TIAGO DE FARIA FERREIRA  alegando, em suma, que o veiculo da primeira ré, dirigido pelo segundo réu, embora na via preferencial, transitava em alta velocidade, e assim obstruiu a passagem do veículo do primeiro autor, causando-lhes danos morais e materiais.
Citados, os réus contestaram, e disseram que a culpa se deve ao condutor do veículo dos autores, que não respeito a sinalização preferencial dos réus. Impugna os valores cobrados.
É o relatório.
DECIDO.
Os autores se omitiram acerca do despacho de fl. 125, de modo que torno preclusa a produção de prova testemunhal.
Improcede o pedido.
Conforme se vê da própria inicial, e da documentação juntada com a resposta, a preferencia de passagem era do veículo dos réus, pois havia sinalização expressa que assim determinava.
A responsabilidade dos réussomente seria de ser aceita se houvesse prova contundente de que o veículo deles estivesse mesmo em alta velocidade, de modo a não dar chance de ser visualizado pelo motorista do veículo dos autores.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Não há indício algum de prova nos autos que demonstre a velocidade imprimida pelo corréu Caio; não se tem notícia de prova pericial efetivada pela polícia  científica, e não se produziu prova oral a respeito. 
O mero fato de o veículo dos autores ter sido arremessado contra um imóvel situado no local, por si, não induz em velocidade excessiva, a ponto de o veículo  dos autores não ter sido notado pelo réu Caio.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelos autores, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, respeitada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
