

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     22      de   novembro     de                 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu, Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0004158-57.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flash Point Comércio de Pneus Acessorios, Auto Peças e Serviços Ltda
Requerido:Samcil Planos de Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  VISTOS. 
  
                                FLASH POINT COMÉRCIO DE PNEUS, ACESSÓRIOS, AUTO PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra SAMCIL PLANOS DE SAÚDE (representada por Green Line Sistema de Saúde), visando à declaração de extinção do contrato firmado em 31/05/2007 (destinado aos funcionários, sócios e dependentes) e inexigibilidade de débito, bem como à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a serem arbitrados pelo Juízo, em virtude do não cumprimento das obrigações da ré, supostamente pela crise financeira,  a qual teria comprometido a cobertura do seguro respectivo, o que teria gerado vulnerabilidade dos segurados.

 Afirmou haver tentado cancelar referido contrato, sem êxito. Contudo as faturas para pagamento das mensalidades teriam sido enviadas, apesar do descredenciamento da rede e do atendimento deficitário, situação que teria levado a autora a não efetuar os pagamentos, já que pretenderia a rescisão do pacto, ressaltando que a cobrança seria indevida, já que os serviços teriam sido interrompidos.

  A empresa requerida teria enviado o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, o que teria causado transtornos e prejuízos (bloqueio de cartões e talões e impossibilidade de prática de atos comerciais).
         Tutela antecipada a fls.47/48.

A requerida foi citada na pessoa de Greenline Sistema de Saúde Ltda.(fls. 68), seguindo-se oferta de contestação (fls. 69/82), na qual arguiu ilegitimidade de parte, já que não teria efetuado a compra da empresa Samcil, tampouco a sucedido, registrando que teria apenas adquirido a carteira de associados, por determinação da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).

 No mérito, sustentou ser responsável pelos atendimentos ou pela gerência do plano a partir de maio de 2011, isentando-se de quaisquer responsabilidades a fatos ocorridos anteriormente, acrescentando que a autora jamais teria contatado a contestante e que os serviços teriam sido disponibilizados antes e depois da compra da carteira dos associados.

Negou a sucessão de empresas, reiterando alegação de compra de um dos bens da empresa Samcil (carteira de associados), a qual continuaria existindo com personalidade própria, razão pela qual entende que esta responderia de modo independente.

 Concluiu impugnando pedido de condenação em danos morais, requerendo, alternativamente, condenação em valor mínimo.

  Réplica a fls. 100/104. 

 As partes especificaram provas e manifestaram interesse em composição (fls. 107/108 e 111).

Designada audiência de conciliação, não houve êxito, seguindo-se encarte, pela requerida, dos documentos de fls. 114/142, sobre os quais a autora se manifestou (fls. 149/150).

Independentemente de determinação judicial a requerida apresentou ?memoriais? (fls. 144/147 ).

                              
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 

                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ressalte-se que não foi aberta a instrução, de modo que a exibição de ?memoriais? foi indevida, lembrando que no termo de audiência frustrada de conciliação, o Juízo apenas concedeu oportunidade para a autora se manifestar sobre documentos, encartados pela ré naquela oportunidade.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, tendo em conta que a aquisição da carteira integral de associados (entre eles a autora), impõe obrigação de continuidade, conforme registrado expressamente na cláusula segunda, parte final (fls. 92),

E não poderia ser diferente já que o consumidor não poderia sofrer com eventual hiato.

Consequentemente a requerida assumiu responsabilidade perante os associados e, no caso da autora, com o resultado da deficiência de serviço (fato não questionado).

Aqui vale dizer que o julgado invocado pela ré (a partir de fls. 72) diz respeito ao processo em fase de execução, cujo título executivo já definiu responsabilidade, diferentemente da situação em apreço.

Vê-se que a ré não impugnou as alegações de que várias teriam sido as tentativas de rescindir o contrato, via internet, ouvidoria e e-mail, sem sucesso. Confiram-se documentos de fls. 27/30, 31 e 33, além do impedimento aos contatos telefônicos.

Já havia insatisfação do cliente desde março/2011.

Nota-se que a requerida ventilou hipótese de continuidade dos credenciamentos, contrariando inclusive fato notório, noticiado na imprensa em todas as sua formas, de que a SAMCIL estava sofrendo processo de instabilidade, resultando na desativação de serviços.

Cumpria à ré exibir relação dos credenciados do período e demonstrar ausência de descredenciamento, em decorrência da inversão do ônus probatório, como forma de descartar referida tese, aqui prestigiada pelo fato notório.

A conduta da contratante/autora foi correta.

Diante da insatisfação com os serviços tentou de todas as formas a rescisão do contrato, mas não teve êxito, observado inclusive que a reclamação registrada na ouvidoria da ré (fls. 31 ? 12.05.2011), relatando o insucesso das outras vias, foi respondida apenas seis meses depois (fls. 33 ? 22.11.11).

Sem a prestação de serviço regular (repita-se: fato notório), e diante das medidas frustrada, tendentes ao cancelamento do contrato, não se pode falar em cobrança válida, de modo que a declaração de inexigibilidade da dívida, a partir de abril/2011, se impõe.

Ao contrário do afirmado pela ré, houve anotação de restrição no nome da autora (fls. 32).

Contudo, não há evidência de que o registro tenha provocado restrição efetiva de crédito, o que se exige em razão da figura da pessoa jurídica, afastado abalo moral.

                                  Ante  o  exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR  rescindido o contrato em destaque e a inexigibilidade da dívida respectiva, a partir de abril/2011, ratificando os termos da antecipação da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

 P.R.I.

 São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
