

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0004050-85.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Walter Aparecido Aranha e outro
Requerido:Carlos Pereira de Melo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

WALTER APARECIDO ARANHA e ADRIANA FERREIRA ARANHA ajuizaram ação contra CARLOS PEREIRA DE MELO, almejando: a condenação do réu a se abster de protestar notas promissórias vinculadas a instrumento contratual firmado pelas partes; a declaração de nulidade dos protestos até então efetuados, ante a inexigibilidade da dívida; a declaração de nulidade do negócio celebrado pelas partes; e a condenação do réu a restituir os valores indevidamente.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que, em dezembro de 2010, celebraram com o réu "instrumento particular de contrato de cessão de direitos e deveres de compra e venda de imóvel" (fls. 18/25), afirmando o demandado que era possuidor munido de justo título do bem compromissado (matrícula nº 64.207 do 16º CRI de São Paulo/SP, fls. 53/55). Alega que pagaram ao réu R$ 80.000,00, nos termos das cláusulas 5.1, 5.2 e 5.3, e R$ 39.000,00, nos termos da cláusula 5.4  (fls. 26/34: 13 primeiras parcelas), mas, em maio de 2012, foram procurados pelo real titular do domínio (Paulo Sumi), o qual informou que desde março de 2006 o bem estava penhorado, em virtude de ação de execução de título extrajudicial (fls. 35/47: com trânsito em julgado em 29/05/2012) lastreada em compromisso de compra e venda, datado de 19/07/2005, firmado com o réu. Alegam que procuraram o demandado e descobriram a existência de inúmeras ações propostas contra ele (fls. 48/49), tomando ciência também de que ele estava preso. Contam que resolveram então firmar novo acordo (fls. 50/52), dessa vez com o verdadeiro proprietário (Paulo Sumi), a fim de que pudessem ficar com o imóvel. Aduzem que, ao sair da prisão, o réu ainda levou a protesto (fls. 56/58) as nove notas promissórias que estavam em seu poder, no valor de R$ 27.000,00.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/60. Sobreveio aditamento (fls. 64/65).

A liminar postulada foi deferida (fls. 66/67).


A exceção de incompetência manejada pelo réu foi rejeitada (processo nº 0009356-35.2013.8.26.0011, em apenso).

Citado (fls. 79), o réu ofertou contestação (fls. 81/99). Agita preliminar de carência da ação, por falta de interesse de agir (ausência de notificação prévia e ausência de pagamento integral do valor do imóvel, de modo que a formalização de cessão de direitos e deveres sobre o bem não pode ser levada a registro). No mérito, defende a obrigatoriedade das convenções entre os contratantes (pacta sunt servanda) e sustenta a inexistência de penhora ou qualquer gravame sobre o bem (fls. 109/111). Demais disso, expõe que o proprietário registral do bem (Paulo Sumi) o vendeu ao réu, por instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 123/125) e, posteriormente, ingressou com ação de execução de título extrajudicial pretendendo haver parcelas inadimplidas, mas não a rescisão do contrato de compra e venda (fls. 112/122 e 126/133). Aduz, assim, que segue como legítimo possuidor do imóvel, de modo que, como os autores não cumpriram as suas obrigações, o protesto dos títulos é justificado.

Os documentos de fls. 100/133 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 139/142).

O réu informou as provas de que pretendia lançar mão (fls. 146/147). Instados, os autores silenciaram (fls. 148).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A questão sobre a competência deste Juízo já foi decidida (exceção de incompetência 0009356-35.2013.8.26.0011, em apenso).

Não se pode cogitar de carência da ação, pois a notificação prévia não constitui requisito para o pedido de declaração de nulidade do negócio jurídico e, demais disso, o réu resiste à pretensão dos autores, fazendo necessária a intervenção judicial, que foi acionada por adequada via processual.

O integral cumprimento das obrigações previstas no contrato e a validade do negócio jurídico é questão que diz com o mérito. 

Passo pois ao desate da lide, certo que os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 

Os autores pactuaram com o réu, em 22/12/2010, a cessão de direitos e deveres decorrentes de instrumento particular de contrato de compra e venda (fls. 18/25) de imóvel (matrícula nº 64.207 do 16º CRI de São Paulo/SP, fls. 53/55).

Em virtude dessa avença, pagaram ao demandado R$ 119.000,00 (fato incontroverso).

O objeto do negócio jurídico travado entre partes é consiste nos direitos decorrentes do contrato firmado entre o réu e Paulo Sumi (fls. 123/125), proprietário registral do imóvel (fls. 53/55).
Não tendo o réu satisfeito integralmente as obrigações contraídas com Paulo Sumi, este ajuizou execução de título extrajudicial (fls. 35/38 e 115/122), na qual foi determinada, aos 29/03/2006, a penhora dos direitos que o réu possuía sobre o imóvel (fls. 37, embora esta não tenha sido averbada na matrícula do bem). Embargos à execução manejados pelo réu foram rejeitados  (fls. 39/40, 126/133, fls. 41/45, com trânsito em julgado aos 29/05/2012: fls. 46/47).

Os autores, então, a fim de livrar da penhora os direitos de promitente comprador, pagaram a Paulo Sumi o débito do réu (fls. 50/52).

Esse o quadro fático revelado pelas provas produzidas.

De nulidade do negócio por impossibilidade do objeto, como aventado na inicial, não se pode cogitar.

A circunstância de pesar penhora sobre os direitos cedidos não basta para subtrair-lhes a existência ou tornar juridicamente impossível a prestação obrigacional (de cedê-los).

A omissão do réu, ao tempo da contratação, acerca da penhora que recaía sobre os direitos cedidos aos autores, pode qualificar, em tese, vício de consentimento (erro ou dolo), assim como pode render ensejo, eventualmente, à exceção de que cuida o art. 477 do Código Civil.

Os negócios anuláveis estão sujeitos, porém, à confirmação (art. 173, CC).

E a conduta dos autores, consistente em pagar ao promitente vendedor o débito do réu, decorrente do compromisso de venda e compra que lhes foi cedido,  constitui eloquente confirmação do negócio travado com o réu. 

Deveras, os autores pagaram o débito para manter a higidez dos direitos que lhes foram cedidos pelo réu, assim viabilizando a sua aquisição (pelo instrumento de cessão). 

Incompreensível, aliás, numa tal conjuntura, o pedido de anulação do contrato de cessão celebrado com réu. 

Acaso acolhido esse pedido, os autores seriam privados do imóvel, já que não disporiam mais de título para adquirir a sua propriedade (pagando o débito do réu e desfazendo o instrumento de cessão, se limitariam a fazer bom, pela quitação, o título do réu).

É dizer: os autores adquiriram direitos de promitente comprador decorrentes de contrato celebrado entre o réu e o proprietário, e pagaram a este o débito do réu, assim o fazendo para adquirir o imóvel; aquisição, porém, que seria integralmente frustrada pela anulação do instrumento de cessão dos direitos.

Importa salientar, no ponto, que o promitente vendedor (o proprietário do bem) não demandou a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado com o réu, limitando-se a executar o crédito decorrente do respectivo instrumento; instrumento que, por obra dos autores, agora foi integralmente quitado e não seria desfeito com a procedência da pretensão deduzida nesta ação.
Aos autores resta, nessa conjuntura,  demandar o ressarcimento dos valores pagos (do proprietário) em favor do réu (art. 324, CC) e eventuais perdas e danos.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados. 

Sucumbentes, os autores suportarão as custas processuais e pagarão ao advogado do réu honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Não tendo o réu atendido à determinação de fls. 135, indefiro os benefícios da gratuidade judiciária por ele pleiteados.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
