

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)KARINA FERRARO AMARANTE INNOCÊNCIO. Eu,    Sérgio A. Bernardes, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0004373-13.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Domingos de Lima e outro
Requerido:Aquitaine Veículos Ltda - Concessionária Peugeot e outro








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas em contestação pela fabricante confunde-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Quanto à existência de vícios no pneu, cabe salientar que, de fato, a alegação dos autores de que as bolhas que apareceram no pneu dianteiro eram vícios de fabricação goza de verossimilhança, já que as regras da experiência mostram que não é qualquer acidente ou manobra com o veículo que faz com que, com tão pouco tempo de uso, surjam bolhas nos pneus.
Além disso, os autores são hipossuficientes frente às rés, visto que estas é que têm as condições técnicas e material humano para fazer a análise do pneu e demonstrar, então, se o vício é ou não de fabricação.
Assim, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova.
Ocorre que as rés não trouxeram qualquer prova de que o vício seria decorrente de acidente sofrido e nada teria a ver com problemas de fabricação, valendo salientar que não prospera a alegação de incompetência do Juizado por necessidade de realização de perícia, tendo em vista não só o tempo decorrido, o que pode ter trazido alterações para o estado dos pneus e deturparia o resultado da perícia, mas, também, porque as rés em momento algum alegam e muito menos provam que, antes de ser feita a troca do pneu, os autores deixaram de disponibilizá-lo para uma análise mais acurada, não se podendo, pois, agora, premiar a inércia das rés.
Assim, conclui-se que os vícios no pneu eram de fabricação e por ele respondem as rés de forma solidária, nos termos do artigo 18, do CDC, valendo salientar que ambas fazem parte da cadeia de fornecedores do produto, que em momento algum, aliás, foi comprado isolada e diretamente pelos autores do fabricante (do pneu), mas, sim, é parte integrante do veículo fabricado por uma das rés e comercializado diretamente pela outra.
Cumpria, pois, às rés terem providenciado no prazo legal a troca do pneu por outro idêntico (já que se tratava de veículo novo, inclusive), sendo que as rés não negam que essa troca demoraria mais de trinta dias, o que justifica, pois, que os autores tenham buscado por outros meios a substituição.
Outrossim, as rés não impugnam a alegação de que, com a troca de um dos pneus por outro não idêntico, mais similar, necessária se fez a troca do outro, respondendo pelo preço total pago pelo autor pelas razões já expostas e porque em momento algum demonstraram que ofertaram aos autores a troca pelo similar.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais não prospera, de modo algum , visto que o sofrido pelos autores não caracteriza mais do que mero aborrecimento do dia a dia, a que está sujeita qualquer pessoa que adquire um bem de consumo, não se podendo dizer que os problemas com o pneu trouxeram aos autores danos psicológicos ou à honra ou quaisquer outros de modo a caracterizar dano moral.
Reconhecer na espécie tal dano seria banalizar por demais o instituto, valendo, apenas para complementar a argumentação, salientar o fato de que o estepe, via de regra, é diferente dos demais pneus do carro, tendo em vista a função a que se destina (substituição provisória e em caráter excepcional), o que, de modo algum, caracteriza alguma falha imputável às rés.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor (que foi quem fez o desembolso do valor dos pneus, conforme fls. 19), o valor de R$ 815,00, corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticmente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
