

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      29     de     novembro     de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004600-57.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Paulo Rogerio dos Santos
Réu (ré) :Omni Cartão
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Paulo Rogerio dos Santos contra Omni Cartão objetivando a declaração inexistência da relação jurídica, contrato nº1361316, cumulada com indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito, no valor de R$10.000,00.
Narrou o autor que em atendimento no caixa eletrônico recebeu mensagem da impossibilidade na emissão de talonário de cheques e diligenciando em sua agência bancária recebeu notícia que a negativa decorreu de apontamento em seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$728,80, que foi feito pela ré em decorrência ao débito de cartão de crédito. 
Sustentou que desconhece o débito e que nunca contratou com a ré, que seus documentos nunca foram extraviados e que seus dados foram utilizados de forma fraudulenta por negligência da empresa ré na conferência dos documentos no momento da contratação. Alegou da existência de outros apontamentos objeto de fraude e estão sub judice, ademais que o referido apontamento indevido, bem como a ausência de prévia comunicação de negativação ensejaram ato ilícito que gerou danos morais dos quais requereu seja ressarcido.
Concedida à antecipação de tutela determinando a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao credito (fls.24).
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 33/41). No mérito, refutou as alegações do autor aduzindo que o débito decorreu de faturas de cartão de crédito contratado pelo autor e que foram inadimplidas, pois o apontou em exercício ao seu regular direito de cobrar. Afirmou da regularidade da contratação e conduta diligência, portanto não lhe pode ser atribuída culpa, ademais que também foi vítima de eventual fraude e não lhe pode ser atribuída responsabilidade pelos danos morais alegados pelo autor, requerendo subsidiariamente seja arbitrada indenização em patamares moderados e proporcionais aos fatos.
Houve réplica (fls.61/66). Sem outras provas a produzir, o autor deixou de apresentar suas alegações finais em forma de memoriais. Em petição de fls. 79 o autor manifestou que não mais possui interesse no prosseguimento do feito.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Conforme se verifica dos documentos juntados aos autos, o apontamento do nome do autor se deu em razão de inadimplência de cartão de crédito por ele contratado (fls. 45 e 47).
Após ser confrontado com este fato, o autor abandonou o processo, alegando não mais ter interesse no seu prosseguimento, o que deve ser interpretado como confissão da contratação e da existência da dívida, que ademais estão comprovadas pelos documentos trazidos com a contestação. 
Outrossim, o autor alegou em sua inicial que nunca havia contratado com a ré e que desconhecia a origem da dívida, fatos que sabe-se agora serem mentirosos. Isto representa litigância de má-fé, que deve ser apenada na forma da lei. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar a pobreza do autor. 
Litigante de má-fé, condeno o autor em multa de um por cento do valor atualizado da causa e a pagar ao réu indenização que fixo em vinte por cento do valor atualizado da causa, cuja execução não está imune em razão da concessão da gratuidade, vez que esta abrange apenas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, mas não as penas da litigância de má-fé. 
 P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
