

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  27   de maio  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0004356-25.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Santos da Silva
Requerido:CEU Pêra Marmelo e outros



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MARCIO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação contra CEU PÊRA MARMELO, COORDENADORIA DE EDUCAÇÃO DE PIRITUBA e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando que foi contratado pela primeira requerida, mas sempre prestou serviços em proveito também da segunda requerida, o que caracteriza a responsabilidade solidária entre ambas, devendo a terceira requerida ser responsabilizada subsidiariamente pelas verbas advindas do referido processo. Relata que foi admitido em 01/04/2004 para exercer a função de coordenador cultural e foi demitido, injustamente, em 12/04/2005 sem receber as verbas rescisórias a que entende ter direito. Pediu a condenação das requeridas no pagamento das verbas salariais discriminadas na inicial, além de indenização por perdas e danos (fls. 03/15). Juntou documentos.

A Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo, sob o argumento de que o autor era funcionário público, ocupante de cargo em comissão, mantendo vínculo de natureza estatutária com a requerida. No mérito, sustentou que o autor não tem direito às verbas salariais pretendidas, pois ocupava cargo de confiança na Administração Municipal cuja característica primordial é a possibilidade de exoneração sem que haja direito a qualquer indenização. Pugnou, em caso de procedência da ação, a limitação ao pagamento simples dos depósitos do FGTS, nos termos da súmula 363 do TST, uma vez que os serviços prestados foram devidamente remunerados (fls. 49/54). Juntou documentos.

A ação foi proposta inicialmente na Justiça do Trabalho, sendo os autos remetidos a esta Vara por força do Acórdão proferido no recurso em apenso. 

É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da requerida ao reconhecimento de vínculo empregatício e pagamento de verbas trabalhistas decorrentes de sua demissão sumária.

A ação procede em parte.

O autor foi nomeado para cargo em comissão de livre provimento e exoneração, na forma do Estatuto dos Funcionários Públicos do Município de São Paulo e com amparo no artigo 37, II, da Constituição Federal.

A contratação em comissão não admite concessão de direito previsto na Consolidação das Leis do Trabalho visto que  ao ocupante de cargo comissionado são assegurados os direitos que o regime estatutário permite.

O cargo em comissão, de livre nomeação,  tem caráter transitório e precário sujeito a demissão ad nutum pela autoridade nomeante.

O concurso público de provas e títulos é desnecessário para o provimento do cargo em comissão, mas necessário para o vínculo efetivo.

Assim, o autor não faz jus ao reconhecimento do vínculo empregatício tampouco ao pagamento das verbas previstas na CLT.

Por outro lado, o artigo 7, incisos VII e XVII, da Constituição Federal garante ao trabalhador o décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da aposentadoria, e o gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal, direitos estendidos ao funcionário público por força do disposto no artigo 39, parágrafo 3º, da Constituição Federal. 

O décimo terceiro salário proporcional ao período trabalhado no ano de 2005 já foi pago, conforme documento de fls. 62.

Contudo, o autor trabalhou durante mais de um ano, de forma ininterrupta, mas não gozou férias,  tampouco foi indenizado. E se não teve oportunidade de gozar as férias porque foi dispensado, deve ser indenizada,  no valor equivalente ao último mês trabalhado, acrescido de um terço, proporcionalmente ao tempo trabalhado. Não há que se falar em pagamento de férias em dobro uma vez que o contrato de trabalho não era regido pela CLT.

Não procede o pedido de pagamento de indenização por perdas e danos visto que o autor foi nomeado para ocupar cargo em comissão, de livre exoneração. Por outro lado, o contrato privado mantido entre o advogado e o autor não tem o condão de produzir efeitos perante a requerida. Além disso, há de ser considerado que as despesas com advogado decorrem de opção do autor pois poderia ter ingressado diretamente com pedido perante o Juizado Especial da Fazenda Pública ou se valer da Defensoria Pública.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que MARCIO SANTOS DA SILVA qualificado nos autos, moveu ação contra CEU PÊRA MARMELO, COORDENADORIA DE EDUCAÇÃO DE PIRITUBA e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor  indenização pelas férias não gozadas referente ao período trabalhado, no valor equivalente ao último mês trabalhado, acrescido de um terço. Tudo deverá ser corrigido monetariamente a partir da data do vencimento da obrigação, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora de 6% ao mês, a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada parte, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.





 São Paulo, 10 de junho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
