

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004146-03.2013.8.26.0011
Requerente:Mauricio Vieira Santos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou o autor Mauricio Vieira Santos que lhe foi indicado urgente procedimento cirúrgico de descompressão percutânea de disco, o qual foi negado pela ré por não estar previsto em rol de procedimentos da ANS.  Pleiteou o custeio pela ré do procedimento e reconheceu o limite de reembolso de honorários médicos de profissionais não credenciados.
A inicial de fls. 2/10 veio instruída com a recusa da ré o relatório médico (fls. 18) e prova do vínculo contratual (fls. 21/23).
Concedeu-se liminar (fls. 29).
A ré Sul América Saúde S/A contestou às fls. 46/51 e alegou que o procedimento indicado pelo autor não consta de Rol de Procedimentos da ANS, do que resulta não haver cobertura contratual para o mesmo. Sustentou a ré a liberdade de contratação.
Réplica às fls. 143/144.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório Médico de fls. 18, emitido por Kennedy Costa (CRM 72.620)  comprova que o autor necessita em caráter de urgência de procedimento cirúrgico de descompressão percutânea de disco.  O documento de fls. 23 prova o credenciamento do Hospital Santa Tereza e o documento de fls. 21 prova que não há carências ou pendências financeiras.
Em que pese o teor da contestação da ré, entendo que a exclusão da cláusula 15.24 (fls. 96) não possa prevalecer.  A cláusula exclui cobertura contratual para procedimentos não previstos em rol da ANS.  O contrato vigente entre as partes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90), de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos no rol, devam ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa requerida.
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Assim, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré a um rol taxativo ou tabela unilateral, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.  Se o procedimento necessitado pelo autor é indispensável para a recuperação de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
Neste sentido veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada ? Obrigação imposta à ré de custear sessão de radioterapia modulada (IMRT) - Exclusão de cobertura por não constar do rol de procedimentos da ANS doença coberta pelo plano - Abusividade reconhecida Não cabe à ré nem ao paciente a escolha dos procedimentos - Presença dos requisitos formais do art. 273 do CPC para a concessão da tutela antecipada - Decisão mantida Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0027091-51.2012.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Moreira Viegas, j. em 6.6.2012, v.u.)

PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Parcial procedência ? Cobertura para exame 'PET/CT' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Necessidade da paciente incontroversa Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0186978-96.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Salles Rossi, j. em 16.1.2013, v.u.)

Vale observar que o Relatório Médico de fls. 18 expressamente mencionou o risco de sequelas neurológicas caso houvesse a demora no tratamento cirúrgico indicado.  Tal prova documental é suficiente para a caracterização não apenas da urgência mas especialmente da adequação médica do procedimento indicado, ainda que o denominado Rol de Procedimentos da ANS não esteja sendo devidamente atualizado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MAURICIO VIEIRA SANTOS ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 29 e CONDENO a ré a custear o procedimento cirúrgico de descompressão percutânea de disco com laser nos níveis C5C6 e C6C7 no Hospital Santa Tereza de Campínas, com cobertura inclusive para os materiais necessários e para os honorários médicos (estes últimos limitados contratualmente), sob pena de multa diária de R$ 500,00.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
