

Processo:0004799-28.2010.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Milton Alves Vilela

Conclusos dia 15.9.2011.



Vistos.
Milton Alves Vilela foi denunciado como incurso no arts 302, par. único, inc. I, e 306, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, cc art. 69 do Código Penal porquanto consta que, no dia 14 de agosto de 2009, por volta de 14:30 horas, na rua Egidio Adrian, altura do n. 181, nesta Capital, conduzindo o veículo modelo VW/Passat, placas BRM 1443, embriagado, perdeu o controle e atropelou, sobre a calçada, José Carlos dos Santos, que faleceu em razão dos ferimentos experimentados (fls 2d/4d).
Recebida a denúncia (fls 65), citado (fls 71), o Acusado ofereceu defesa preliminar a fls 73/76.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 80), foram ouvidas 4 testemunhas e colhido o interrogatório (fls 93/97).
Em alegações finais, manifestou-se a Dra Promotora pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 92), enquanto que a Douta Defesa apresentou memorial objetando com falta de provas (fls 101/103).
É o breve relato,
Relatados,
Decido.
Fls 19: caso conste o original, desentranhe-se.
Do contrário, substitua-se por cópia indelével.
A materialidade do homicídio é atestada pelo laudo de fls 46/49, o qual informa que a causa da morte consistiu em broncopneumonia e tromboembolismo pulmonar no decurso de traumatismo craniencefálico por instrumento contundente.
A da embriaguez, por sua vez, comprovada pela medição de fls 7, a qual informa que o Réu apresentava concentração de álcool equivalente a 1,22 por litro de sopro (fls 5), correspondendo a 2,1 g/l de sangue (fls 18).
Nesse contexto, a testemunha O.M.S. só soube dos fatos por comentários (fls 93).
Os Srs Policiais, Araújo e Santos, também nada acresceram (fls 95/96).
Assim, da prova testemunhal aproveita-se apenas o depoimento de P.B.S., a qual esclareceu que estava em casa e saiu quando ouviu o barulho do acidente, encontrando o Réu no local embriagado e retido por populares.
Todavia, não soube precisar se a Vítima foi colhida na calçada ou junto ao meio-fio (fls 94).
O exame técnico de fls 14/16 embora conclua que, pelos vestígios no local e machas hematóides sobre o passeio público, a Vítima encontrava-se sobre o passeio quando atropelada (fls 14), comporta reservas.
Como acima anotado, o falecimento teve causa no decurso de traumatismo craniencefálico sofrido pela Vítima.
Os vestígios de sangue ilustrados na 2ª fotografia de fls 16, de seu turno, não excluem a possibilidade de o atropelamento ter ocorrido junto ao meio-fio e a Vítima batido com a cabeça na calçada.
Havendo, portanto, dúvida razoável a favor do Acusado, sucumbe a causa de aumento.
No tocante ao concurso adotado, orienta o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Homicídio culposo e embriaguez ? Impossibilidade ? Absorção de rigor ? Delito de dano é absorvido pelo de perigo ? Afastamento do concurso formal.
Homicídio culposo ? Embriaguez ao volante ? Absorção de rigor ? Concurso aparente de normas ? Princípio da subsidiariedade ? Acusado responderá apenas pelo delito de dano (homicídio culposo), já que o delito de perigo (embriaguez) é por aquele absorvido.
... é de ressaltar que o crime de embriaguez caracteriza situação de perigo ou dano potencial, enquanto o crime de homicídio é delito de dano.
Assim, se da embriaguez ao volante resulta homicídio culposo, haverá concurso aparente de normas a ser resolvido pelo princípio da subsidiariedade e o acusado responderá apenas pelo delito de dano (homicídio culposo), já que o delito de perigo (embriaguez) é por aquele absorvido.
Em suma, a circunstância de o motorista embriagado ser o responsável por acidente de trânsito, causa de lesões corporais ou morte de terceiros, representa, na exata medida, a consumação de fato do dano potencial gerado por sua conduta.
Em conseqüência, do libelo prevalece, tão-só, o crime de homicídio, a cujo respeito, não obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, como primário e sem antecedentes (fls 64), fixo sua pena em 2 anos de detenção.
De outro turno, embora se trate de conduta culposa, não se pode olvidar das graves conseqüências do caso, marcado pelo falecimento da Vítima.
Assim, suspendo o direito de habilitação pelo prazo de 1 ano.
Nos termos do art. 44, inc. I, do Código Penal, substituo a pena de detenção pela de prestação de serviços à comunidade, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais (art. 46, Cód. Penal).
Caso revogado esse benefício, recomendo o cumprimento da pena supra, ab initio, em regime aberto (art. 33, caput, Cód. Penal).
Do exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno Milton Alves Vilela, qualificado a fls 21, como incurso no art. 302, caput, da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 2 (dois) anos de detenção, substituída pela de prestação de serviços à comunidade, com suspensão do direito de habilitação por 1 (hum) ano.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento e oficie-se ao Departamento de Trânsito.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, 30 de setembro de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
     documento com assinatura digital
