

SENTENÇA

Processo nº:0004828-29.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Abi Harb Trocoli
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO

Em  02 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.





Vistos.

ADRIANO ABI HARB TROCOLI move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face do BANCO SANTANDER S/A.

Alega o autor, em síntese apertada, que é correntista do banco réu, teve seus documentos furtados e, a partir daí, passou a sofrer uma série de transtornos oriundos de ?golpistas e estelionatários?, experimentando abertura de contas, empréstimos e gastos em sua conta corrente e cartão de crédito.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O réu apresentou contestação, onde alega que não concorreu com parcela alguma de culpa, pois fora vítima tanto quanto o autor. Nega a existência de dano moral e tece considerações sobre os parâmetros para cálculo do quantum indenizatório. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Proferida a r. decisão de fls. 132/133, o autor afirmou não haver mais crédito a receber, exceção feita ao dano moral (fls. 135 e 139).

O réu apresentou os extratos (fls142/149).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta última da produção de outras provas além dos documentos já trazidos aos autos.

O banco réu reconheceu a ocorrência das operações negadas pelo autor, apenas alegou inexistência de responsabilidade sua, dizendo ser vítima, tanto quanto o autor.

Negada a operação bancária pelo cliente, incumbe ao banco provar sua participação. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu é o encargo de indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

V. Acórdão recentemente proferido ajusta-me como uma luva ao caso sub judice:

?Não se olvide de que o fato de o banco réu ter sido vítima de uma fraude, não o exime de indenizar terceiros de boa-fé que sofreram prejuízo.
Trata-se, como dito, de responsabilidade objetiva, devendo o  banco responder pelo fortuito interno, que decorre do risco do empreendimento.
Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça, proferido em procedimento de recursos repetitivos (CPC, art. 543-C):
?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA  SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal  responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno. 2. Recurso especial provido? (REsp nº 1.197.929 - PR (2010/0111325-0), Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 24/08/2011, publicado no DJE em 12/09/2011, destaques nossos).
No mais, tem-se que o sofrimento e o estado de angústia suportados pelo autor são hábeis a configurar o reclamado dano moral, passível de indenização.
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, ?o esvaziamento da conta da correntista é ato  Objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor? (REsp 835531/MG, Rel. Ministro
SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJ 27/02/2008, p. 191).
Indiscutível o dano moral experimentado pelo autor, pessoa com mais de sessenta anos de idade (fls. 21), tendo em conta os transtornos que vivenciou em razão da contratação fraudulenta em seu nome e do saque indevido de sua conta, lavrando boletim de
ocorrência (fls. 25-26), situação que extrapola o mero aborrecimento e justifica o valor da indenização de R$6.000,00, que não se mostra exagerado, mas sim aquém do valor normalmente fixado em outros casos análogos, não comportando redução alguma. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso.?(cfr. 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Apelação nº 0015483-72.2011.8.26.0006, rel. ANA DE Lourdes Coutinho SILVA, 6 de junho de 2012).

A jurisprudência é firme nesse sentido:

?BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP)? (RT 804/262).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do ?quantum? levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Consoante noticiado pelo autor, o banco réu já providenciou o estorno das quantias indevidamente sacadas de sua conta corrente, nada mais havendo para receber quanto a dano material.  Esse pedido perdeu o objeto diante de verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido.

À evidência, cabível indenização por dano moral, diante de todos os transtornos experimentados pelo autor, que extrapolam a esfera do mero aborrecimento, natural ao cotidiano. Razoável fixar a indenização no valor pleiteado, de R$10.000,00, considerando-se as circunstâncias do caso, a condição das partes e o R. Julgado acima destacado.

Posto isso, prejudicados os pedidos declaratório e condenatório em relação ao dano material, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento, a título de dano moral, de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora a partir desta data.

Arcará o réu com custas processuais, atualizadas desde os desembolsos e com os honorários da advogada do autor, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I.

 São Paulo, 19 de junho de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
