

SENTENÇA

Processo Físico nº:0004097-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Maria Gonçalves
Requerido:Adelia T.A. Teixeira Viagens e Turismo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Ana Maria Gonçalves, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização e pedido de tutela antecipada pelo rito ordinário, em face de Adelia T.A. Teixeira Viagens e Turismo ? Del Turismo; Visual Turismo Ltda. e Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, igualmente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu junto à agência Del Turismo, intermediária da Visual Turismo, um pacote turístico denominado Vila Galé Eco Resort do Cabo ? Recife, para si e seus dependentes, com data de saída em 08 de maio de 2011, operadora Luxtravel, com pagamento total de R$2.612,00, sendo R$628,00 de sinal e quatro parcelas de R$471,00. A estadia transcorreu normalmente quando a autora foi surpreendida com o recebimento de boleto bancário com vencimento em 06 de junho de 2011 no valor de R$749,25 e outro no valor de R$6.384,20, com vencimento em 06 de julho de 2011 referente a financiamento de viagem que já havia sido paga. O nome da autora foi negativado no valor de R$6.743,25. Ao entrar em contato com a Visual Turismo tomou conhecimento de que foi elaborado um contrato no qual desconhece sua assinatura. Acrescenta que exerce cargo de confiança e devido a restrição financeira está sendo pressionada. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que as requeridas providenciem a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação das requeridas ao pagamento de danos morais estimados em R$33.716,25, correspondente a cinco vezes o valor cobrado, além da declaração da inexigibilidade do débito. Deu à causa o valor de R$33.716,25. Com a inicial (fls.02/08), vieram documentos (fls. 09/49).
A tutela antecipada foi deferida, diante da plausibilidade do direito invocado, em virtude da notícia de que desconhece a assinatura no contrato de prestação de serviços de turismo, devendo prevalecer a presunção de boa-fé objetiva assegurada por lei a favor do consumidor, determinando-se a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa, sendo determinada a citação (fl.70).
Citada, a empresa Visual Turismo contestou o feito a fls. 79/96 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que toda negociação para adquirir o pacote turístico foi feito pela autora junto à primeira requerida. A Visual Turismo funciona como uma operadora de turismo elaborando pacotes de viagem. O pacote foi adquirido em nome da autora da presente ação, totalizando a importância de R$8.961,00, sendo que o valor seria pago da seguinte forma, uma entrada e saldo em nove parcelas através de boleto bancário, feito por intermédio da Aymoré Financiamentos, terceira requerida. Os boletos foram emitidos pela terceira requerida e o valor do contrato foi adiantado pela financiadora. Ao contrário do alegado pela autora, ocorreu o parcelamento total do pacote turístico através de carnê e não apenas o pagamento do valor referente a um passageiro, através de cheques. Para comprovar o destino dos cheques, seria necessária a juntada de microfilmagem dos títulos. A viagem ocorreu na mais perfeita ordem e o financiamento nos moldes contratados. A requerida não procedeu à negativação do nome da autora. No mérito, afirma que não houve demonstração do nexo de causalidade. O dano moral deve ser amparado por prova robusta inexistente na espécie. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Pugnou pelo acolhimento da preliminar ou então o julgamento da improcedência (fls. 97/141).
Citada, a Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento apresentou contestação a fls. 143/151 alegando inexistência de ato ilícito, sendo que a fraude, caso tenha ocorrido, foi bem feita, não havendo negligência ou imprudência. A autora não provou que o contrato não tenha sido por ela firmado. Aduzi ter ocorrido fato de terceiro, caso fortuito ou força maior. Alega que a autora possui outra restrição financeira. Impugnou a ocorrência de danos morais. Trouxe documentos (fls. 152/156).
A fl.160 foi certificado o decurso do prazo para apresentação de defesa por parte da requerida Adelia.
Réplica acostada a fls. 174/183 e 189/199.
Foi dada ciência da manifestação da autora e documentos apresentados, pleiteando o Banco Santander a improcedência a fl.207, e a empresa Visual Turismo a fl. 209 informou não ter interesse na audiência de conciliação.
A fl.238 foi determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para baixa no apontamento.
Restou infrutífera a conciliação (fl.247).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I e II do Código de Processo Civil, observando, quanto à requerida Adelia, a revelia.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Com efeito, diante da revelia no que tange à requerida Adelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência débito inadimplido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade, eis que todos os que participam da cadeia de consumo podem ser responsabilizados.
Neste sentido:
RECURSO INOMINADO ? CONSUMIDOR ? COMPRA DE PACOTE TURÍSTICO ? Faturamento em cartão de crédito em valores superiores aos contratados. Legitimidade da operadora do cartão, que faturou os valores de forma diversa da contratada. Fundamento do recurso (ILEGITIMIDADE PASSIVA) que sequer foi aventado na contestação. Vício na prestação do serviço. Solidariedade da cadeia de fornecedores. Obrigação de repetir os valores pagos, em dobro. Dano moral que não foi objeto da sentença. Recurso sem objeto, no ponto. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (TJRS ? RIn 71003445913 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Fabio Vieira Heerdt ? J. 29.03.2012)
AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS AQUISIÇÃO DE PASSAGENS AÉREAS MEDIANTE FINANCIAMENTO BANCÁRIO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL POR PARTE DA EMPRESA AÉREA ? LEGITIMIDADE PASSIVA ? Aquisição de pacote de viagem mediante financiamento bancário. Cancelamento dos bilhetes aéreos por parte da companhia aérea. Pretensão do banco à ilegitimidade passiva, imputando responsabilidade exclusiva à vendedora. Legitimidade. A disponibilização dos recursos ao cliente da companhia aérea ocorre no interesse de todos os envolvidos, inclusive fornecedores de crédito, de maneira que o banco é parte legítima para responder ao pedido Solidariedade no fornecimento de produtos e serviços reconhecida. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Inexigibilidade do débito relativo ao último cheque, com a consequente exclusão dos dados do autor-apelante dos órgãos de restrição ao crédito.. Dano moral. Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. Dano moral configurado e arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido. (TJSP ? Ap 9140337-71.2009.8.26.0000 ? São Paulo ? 11ª CD.Priv. ? Rel. Marino Neto ? DJe 05.03.2013 ? p. 1288)
 Respeitado o entendimento da requerida, diante dos termos da contestação apresentada que reconhece a existência de fraude praticada por terceiro, impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes (fl.37 dos autos) em razão de dívida não contraída pela autora. 
 Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
 Isto porque as requeridas não elidiram sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 A documentação apresentada com a inicial demonstra que provavelmente houve equívoco na cobrança do pacote turístico, não havendo motivo para permanência da negativação de seu nome e inclusão no cadastro de inadimplentes.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, apesar não ter realizado as compras.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa dos requeridos, ensejando dano à autora, que inclusive impugnou a assinatura constante do contrato ? fl.47.
Não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir a negativação, não devendo ser aceita a tese contida na peça defensiva, sendo que, mesmo após a concessão da tutela antecipada, as cobranças continuaram.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, o que afasta o exercício regular do direito.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência das requeridas ao permitir a negativação. 
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, neste caso concreto, estipulo a indenização devida por cada requerida em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva das requeridas foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
APELAÇÃO ? PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CARTÃO DE CRÉDITO ? NOME NAGATIVADO POR INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? POSSIBILIDADE DE FRAUDE ? NEGLIGÊNCIA ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? TEORIA DO RISCO DO EMPREENDIMENTO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO ? 1- In casu, trata-se de adesão a cartão de crédito, o qual não fora contratado pela autora, originando a restrição indevida de seu nome junto ao SPC. 2- A instituição financeira recorrida admite a possibilidade de fraude, mediante a ação de terceiro, por conseguinte, sustenta a exclusão de sua responsabilidade. 3- É cediço que, em face da teoria do risco, inerente às instituições financeiras, a ocorrência de fraude não é considerada excludente de responsabilidade, logo, não tem o condão de elidir o nexo de causalidade entre a conduta ilícita e o dano sofrido pelo consumidor. Precedente do STJ. 4- Com efeito, verificada a negligência na atuação da instituição financeira, observa-se a existência do nexo de causalidade entre a sua conduta omissiva e o dano alegado, resultando no abalo moral in re ipsa, devido à restrição ao crédito perante o SPC. 5- Sentença reformada para condenar o apelado ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 6- Os juros moratórios incidem a partir da data do evento danoso e a correção monetária a partir do arbitramento, conforme entendimento da Corte Superior de Justiça. 7- RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (TJCE ? Ap 136-93.2009.8.06.0145/1 ? Rel. Des. Francisco Suenon Bastos Mota ? DJe 03.05.2012 ? p. 31).
DIREITO DO CONSUMIDOR ? DANOS MORAIS ? Contrato de cartão de crédito firmado por terceiro estranho usando o nome da parte. Fraude manifesta. Inclusão indevida. Dano moral caracterizado. Quantum indenizatório. Os fornecedores devem acautelar-se com as informações recebidas, assumindo os riscos pelas atividades desenvolvidas e, consequentemente, respondendo pelos danos causados à parte consumidora que, em nenhum momento, celebrou contrato de cartão de crédito junto à instituição financeira. Restando comprovado que o consumidor não é responsável pelo débito, surge para a parte fornecedora o dever de reparação pelo dano moral experimentado quando se trata de dano moral, a mera ocorrência do fato narrado basta para constituir o direito à reparação, sendo desnecessária a demonstração de qualquer dor interna que possa ter vivenciado. Imperioso se faz mencionar que a indenização por danos morais possui as seguintes finalidades: a prestação pecuniária deve ser um meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela parte consumidora, punição para o infrator, além de prevenção quanto à ocorrência de fatos semelhantes. Destaco que, para a fixação do quantum devido, utiliza-se critérios gerais, como o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade e a proporcionalidade ou razoabilidade, bem como específicos, sendo estes o grau de culpa da parte ofensora e o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da parte consumidora e a natureza do direito violado. Apelação conhecida e não provida. (TJDFT ? Proc. 20090111713579 ? (554809) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 15.12.2011 ? p. 154)
JUIZADOS ESPECIAIS ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? CONTRATAÇÃO REALIZADA POR TERCEIRO EM NOME DA AUTORA ? NEGÓCIO NÃO AUTORIZADO ? HIPÓTESE NÃO COMPROVADA DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? Responsabilidade objetiva e solidária da empresa que realizou a venda de produtos diversos a estelionatário e da instituição financeira administradora do cartão de crédito utilizado para consumação da fraude. Inscrição indevida do nome da consumidora em cadastro mantido por órgão de proteção ao crédito. Dano in re ipsa. Ofensa moral. Quantum indenizatório. Valor a ser arbitrado segundo princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Redução. Viabilidade. Recurso conhecido e provido. 1- Compras não realizadas pela autora, titular do cartão de crédito utilizado por terceiro fraudador para pagamento de dívida contraída em supermercado. Alegação não comprovada pela defesa de que caracterizada culpa exclusiva da vítima. Falha na prestação de serviço que se configura pela indevida inscrição do nome do consumidor em rol de maus pagadores. Responsabilidade objetiva (ART. 14, CDC). Conduta ilícita que viola a honra da pessoa humana e sujeita o ofensor a reparar os danos morais a que deu causa. Direito fundamental à honorabilidade (ART. 5º, X, CF/88). Dano in re ipsa. 2- Quantum debeatur. Considerada a reprovabilidade e ausência de justificativa na conduta da ré, que não demonstrou ter adotado cautelas indispensáveis ao exercício de sua atividade comercial; A intensidade e duração do mal-estar experimentado pela vítima; As consequências trazidas à sua vida negocial por conta do indevido apontamento de seu nome; Suas condições pessoais; E a capacidade econômica do causador do dano; Mas ponderada a ausência de elementos de convicção relativos à ocorrência de circunstâncias que potencializem o prejuízo efetivamente suportado pela parte autora, impõe-se a redução do valor da indenização a quantia que atenda à finalidade reparatória e pedagógica a ser alcançada com o sistema de indenização por dano moral. Princípio da lógica do razoável que deve ser observado. Proporcionalidade entre causa e consequência danosa. Necessidade de moderação a fim de evitar o enriquecimento sem causa da vítima. Equidade necessária entre o valor de compensação a ser pago pelo causador do dano e a censurabilidade de sua conduta. Redução da indenização por dano moral para r$2.000,00 (DOIS MIL REAIS). 3- Recurso conhecido e provido. Reparação extrapatrimonial arbitrada em r$2.000,00 (DOIS MIL REAIS). A data da prolação da decisão que fixa o montante a ser indenizado, no caso, a de julgamento do presente inominado, deve ser tida como termo inicial para contabilização das parcelas relativas à atualização do valor da moeda. Sem condenação em custas e honorários advocatícios. 4- Acórdão lavrado por súmula de julgamento, conforme permissão posta no artigo 46 da lei dos juizados especiais estaduais cíveis e art. 99 do regimento interno das turmas recursais dos juizados especiais do distrito federal, porque não modificada a conclusão do julgador monocrático. (TJDFT ? Proc. 20100710340185 ? (616291) ? Relª Juíza Diva Lucy de Faria Pereira ? DJe 10.09.2012 ? p. 309).
 Saliente-se que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Contudo, há um exagero na estimativa dos danos morais reclamados na inicial. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade da dívida que gerou a negativação e CONDENO cada requerida ao pagamento, para a autora, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará cada requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
