

SENTENÇA

Processo nº:0004624-03.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProtesto - Medida Cautelar
Requerente:Tobias Benedetti Rodrigues
Requerido:Flávio Carlos Nogueira - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





Tobias Benedetti Rodrigues promoveu ação de cancelamento de protesto cumulada com tutela antecipada e ordinária de indenização por danos morais e materiais cumulada com obrigação de fazer contra Decore Planejados ? Flávio Carlos Nogueira ? EPP e Sandra Regina Paula Clemente ? EPP, alegando, em síntese, que em 10 de setembro de 2010 adquiriu móveis planejados para seu apartamento, sendo agendada vistoria técnica para medição e criação do projeto final em 17 de setembro de 2010, o qual foi aprovado em 09 de outubro de 2010, cuja data para instalação era até o dia 24 de novembro de 2010 (trinta dias úteis). O valor dos móveis foi de R$20.746,46, sendo programada a mudança para 03 de dezembro de 2010. Contudo, recebeu um e-mail postergando a data da entrega para até o dia 31 de dezembro. Afirma que em 20 de novembro de 2010 acessou o site eletrônico da empresa e não conseguiu localizar o pedido. Encaminhou notificação extrajudicial pleiteando a rescisão do negócio, solicitando a devolução da primeira parcela paga no importe de R$1.000,00 no prazo de 48 horas. No final do dia 25 de fevereiro de 2011 o autor foi surpreendido com aviso de protesto. Em razão dos fatos narrados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para suspensão do protesto indevido, bem como a devolução de todas as cártulas emitidas (cheques) sob pena de multa diária, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em 40 (quarenta salários mínimos), bem como danos materiais correspondentes as custas processuais, reembolso dos honorários no importe de 30%, despesas com Sedex, invertendo-se o ônus da prova. Deu à causa o valor de R$45.000,00. Trouxe documentos (fls. 26/80).
Caracterizada a relação de consumo, foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto, bem como para determinar que as requeridas devolvam todos os cheques ainda não descontados ou que não tiveram circulação, em dez dias, sob pena de multa diária de R$200,00, determinando-se a citação (fl.82).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls.105/112 impugnando a pretensão autoral. Afirma que o único fato extintivo do direito do autor foi a inobservância da previsão contratual de entrega após trinta dias úteis a contar de 09 de outubro de 2010, sendo que o prazo final para entrega após o decurso do prazo de trinta dias úteis seria 24 de novembro de 2010. Contudo, o autor impediu o primeiro depósito, não tendo pago sequer a primeira parcela. O autor teria efetuado manobra ardilosa antes do pagamento do primeiro cheque, devendo arcar com o pagamento da dívida. Meros dissabores não ensejam indenização por danos morais. O autor não teve seu nome inserido no rol dos maus pagadores, tratando-se de mera insatisfação comercial. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.113/136).
A fls.138/150 a requerida apresentou os cheques que foram cedidos a título de pagamento.
A requerida Sandra Regina Paula Clemente ? EPP também ofertou reconvenção (fls. 152/155) reiterando os argumentos da contestação, afirmando que vendeu ao autor reconvindo móveis planejados no total de R$21.746,46, sendo o pagamento representado por onze cheques pré-datados sendo que, por culpa do reconvindo, frustrou o pagamento do primeiro cheque informando desacordo comercial, sendo desobedecida a cláusula 6ª do contrato, razão pela qual termina por pleitear a condenação ao pagamento de R$10.873,23. Trouxe documentos (fls.157/158).
Réplica acostada a fls. 176/177.
Contestação à reconvenção acostada a fls.179/181, afirmando abusividade na rescisão contratual, já que a requerida reconvinte não deu início a execução dos serviços.
Foi certificado o decurso do prazo para oferecimento de contestação por parte do requerido Flávio ? certidão de fl.182.
Réplica da requerida reconvinte acostada a fls.187/190.
As partes foram instadas a especificação de provas (fls.191), manifestando-se a fls. 195/196 e 198/199.
É o relatório.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Merece parcial acolhimento o pedido.
No que tange ao requerido Flávio, operou-se a revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados.
Em princípio, como já salientado na decisão que deferiu a tutela antecipada, a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
  O autor é o destinatário final dos produtos fornecidos pelo requerido, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Analisando o contrato entabulado entre as partes (fls.34/35), estava previsto o prazo de trinta dias úteis a partir da assinatura do projeto final, o que segundo constou da própria contestação, seria até o dia 24 de novembro de 2010.
Ora, a fl.36 consta um e-mail da requerida informando que a entrega dos móveis planejados seria somente do dia 20 até o dia 31 de dezembro de 2010, ou seja, mais de trinta dias depois do prazo fixado para a entrega, o que, respeitado entendimento diverso, não pode prevalecer.
  Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
   A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada, em regra, para situações em que o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo, as quais este último não teria acesso, daí porque, nesta hipótese, é considerado como hipossuficiente perante o ordenamento jurídico, posto que não teria como provar aqueles fatos de outra forma ou, noutra hipótese, quando o dano perpetrado contra o consumidor tiver natureza in re ipsa.
Tal presunção vem prestigiada pela documentação constante dos autos, que demonstram à saciedade a inexecução contratual, não podendo subsistir o negócio entabulado, que confirma o cancelamento do negócio conforme se extrai da notificação extrajudicial encaminhada a fls.63/66 e a conseqüente inexigibilidade dos cheques.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento aos danos morais no montante pretendido pelo autor. 
 A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
Contudo, no caso telado, houve o encaminhamento do título à protesto (fl.67), o que somente não ocorreu em razão da tutela antecipada concedida.

 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
 No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito, nem restou comprovada a culpa exclusiva da autora.
 Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir o indevido protesto.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, o protesto indevido causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 Trago à colação o seguinte aresto:
CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MÓVEIS PLANEJADOS ? Ação de rescisão de contrato c/c inexistência de débito e indenização por perdas e danos. Existência de cláusula contratual que permite ao comprador cancelar o pedido, perdendo apenas o sinal. Hipótese em que, não tendo as partes estipulado valor do sinal, fica considerado como tal a quantia já paga pelo comprador, correspondente a cerca de 9% do valor total da compra.. Não havendo culpa das rés pelo cancelamento, que podia ter sido feito, como foi, sem motivo, inexiste responsabilidade delas pelo pagamento de indenização por danos morais por suposto atraso na entrega dos móveis. Existe, entretanto, por ter o nome do autor sido enviado aos órgãos de proteção ao crédito, após notificação de cancelamento do pedido e sustação dos cheques que haviam sido dados em pagamento.. Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, resultando por si da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade.. O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Em contrapartida, a reparação não deve gerar o enriquecimento da vítima, tendo em vista sua natureza compensatória.. Dada a natureza do vínculo existente entre os contratos, de coligação, a extinção da compra e venda deve acarretar, necessariamente, a extinção do financiamento, dela dependente. Recursos das corrés não providos e recurso do autor provido em parte. (TJSP ? Ap 0019368-64.2010.8.26.0577 ? São José dos Campos ? 29ª CDPriv. ? Relª Silvia Rocha ? DJe 18.12.2012 ? p. 2100)
 Por fim, dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
  Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
No caso telado não restaram demonstrados os danos materiais, razão pela qual reputo indevido o seu ressarcimento.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declaração de rescisão do contrato de prestação de serviços nº 0851 (fls.34/35 e 38) por culpa da empresa requerida, com a devolução dos cheques pré-datados, bem como para condenar a requerida reconvinte ao pagamento de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como julgo improcedente o pedido reconvencional, extinguindo o feito com resolução do mérito.
Em razão da sucumbência maior experimentada, arcará a requerida reconvinte com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade no valor total em 10% sobre o valor atualizado da causa principal, com o disposto no artigo 21 parágrafo único do Código de Processo Civil.
Oportunamente oficie-se ao Cartório de Protestos.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
