

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 16 de AGOSTO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,               Sérgio AB, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0004769-19.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurélio Haruki Fugimoto
Requerido:Rita Maria de Oliveira



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial.
A colisão atingiu o veículo do autor em sua parte traseira conforme se verifica das fotografias de fls.17/18, observando-se que o acessório do veículo da ré denominado "para-choque de impulsão" literalmente "imprimiu" seu desenho no carro do autor.
Tratando-se de colisão traseira, caberia à ré afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor.
O documento de fls.14 comprova o valor gasto com franquia de seguro para reparo do veículo do autor. Em relação ao pedido de ressarcimento de despesas com serviços de despachante, juntou o requerente às fls.16 prova do desembolso do valor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor total de R$ 1.739,00, sendo R$ 1.719,00 relativos ao gasto com franquia de seguro e R$ 20,00 relativos ao gasto com despachante, devendo incidir acréscimo de correção monetária a partir de outubro e novembro de 2011, respectivamente, e de juros de mora de 1% ao mês, para ambos os valores, a partir da citação.

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. 
SP, 27/08/12.




            

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 27 de agosto de 2012.
