

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0004453-91.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteElza Oliveira da Silva Marioto, CPF 993.678.668-87
RequeridoBanco Santander


Vistos, 

Elza Oliveira da Silva Marioto promoveu a presente ação em face do Banco Santander (Brasil) S.A., buscando a declaração de inexigibilidade de dívida e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de contratos jamais celebrados  (fls.02/25). 
O Banco Santander (Brasil) S.A., dizendo-se também de vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais da autora para travar as relações contratuais, postulou o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, livrando-se assim do dever de indenizar os supostos danos, acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado (R$ 37.320,00) sob pena de enriquecimento sem causa (fls.43/67).
Réplica a fls.69/70.
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes (não se interessaram pela produção de prova oral  fls.71/74), passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, a autora não contraiu as dívidas motivadoras do apontamento do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedora, ainda ser indenizada pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquele que se intitulou credor ? Banco Santander (Brasil) S.A. ? trazer aos autos os documentos comprobatórios dos débitos questionados, para legitimar o seu agir. 
Mas assim não procedeu.
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu a demandante), no âmbito de sua atividade, a instituição bancária deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 2.380,00 e R$ 796,00, respectivamente contratos UG340932000007424 e DE03409010857124  fls.31), com a consequente exclusão da restrição creditícia, e condenar o Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Para a exclusão imediata da restrição creditícia (concedida a tutela antecipada para tal fim, portanto), oficiem-se à Serasa e ao SCPC.

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda o Banco Santander (Brasil)_ S.A. ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
