

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0004825-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giani Trevisan Zagatti, CPF 125.046.668-70
Requerido:Jose Edson de Mira, CPF 002.859.536-05
Data da audiência:16/01/2014 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 16/01/2014 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Giani Trevisan Zagatti, RG 184110464 , acompanhada de seu advogado, Alexandre de Noce Santiago OAB 295608/SP e o réu Jose Edson de Mira, RG 7918205, acompanhado de sua advogada Natalia Silva de Carvalho , OAB 314398/SP.  Presente a Defensora Pública, atuante como Curadora Especial de  Paulo Leoncio de Sousa. Ausente  Paulo Leoncio de Sousa. Aberta a possibilidade de conciliação entre a autora e o corréu JOSÉ EDSON DE MIRA   as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) O  requerido José Edson de Mira   pagará à autors o valor de R$ 1.000,00   em  5 parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 referente ao saldo do financiamento do veiculo que foi arcado pela autora.  O requerido deverá, ainda, comprovar nos autos em até 30 dias a quitação integral dos debitos incidentes sobre o veiculo até 09 de Março de 2010. Informa, nesta oportunidade, que a pontuação referentes às infrações de transito conforme decisão de fls. 84 já foram anotadas no seu prontuário. 2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10 de Fevereiro de 2014 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade da autora, CPF nº 125046668-70, existente no Banco Itau, agência nº 3777 , conta corrente nº 12343-5. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4) Com os pagamentos e com a comprovação da quitação dos débitos incidentes sobre o veiculo até 09 de Março de 2010 , a autora dá quitação para este correu José Edson de Mira para  nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação.   5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre a autora e JOSÉ EDSON DE MIRA. Por conseqüência, julgo extinto o processo com relação ao corréu José Edson de Mira, com  resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.   Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Oportunamente, façam-se as necessárias anotações.  A ação prosseguirá em face de Paulo Leoncio de Sousa.   Não havendo outras provas  a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.   As partes reiteraram suas manifestações anteriores.  A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte  SENTENÇA:      ?VISTOS. Giani Trevisan Zagatti ajuizou a presente ação em face de Paulo Leoncio de Sousa conforme emenda à inicial de fls.  44/45  (acordo celebrado com o corréu  José Edson de Mira), objetivando, em síntese,  a condenação deste corréu no pagamento de  indenização por danos morais porquanto este corréu, depois de  adquirir  o veículo de José Edson de Mira  comprador originário -,  cometeu diversas infrações de  trânsito e deixou de honrar os débitos incidentes sobre o veículo. As infrações de trânsito geraram a anotação da  respectiva pontuação no  prontuário da autora. Estas ocorrências causaram inúmeros transtornos, razão do pedido de indenização por danos morais  Juntou documentos (fls. 09/40).    A tutela antecipada  foi deferida pela decisão de fls. 84.  Citado por edital (fls. 102), o  requerido  apresentou defesa  através de Curador Especial (fls.  121/124).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, apresentou defesa por negativa geral.  A autora não apresentou réplica (fls. 128). Saneador às fls. 129. Nesta audiência, sobreveio acordo entre a a autor e José Edson de Mira, prosseguindo-se a ação em face de Paulo Leoncio de Sousa.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é procedente. Paulo Leoncio de Sousa adquiriu o veículo de José Edson de Mira  comprador originário  e, na posse do veículo, a partir de 10 de março de 2010 (fls. 14),  cometeu infrações de trânsito e não honrou débitos incidentes sobre o veículo, cuja responsabilidade foi debitada à autora, causando-lhe, como é notório, inúmeros transtornos, quer pela condição de inadimplente, quer pelos embaraços à sua habilitação. Esta situação grave exigiu, então, mobilização séria, com ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante .    Fixo, pois, indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e  suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela  autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de respeito, cooperação, respeito e lealdade.  De resto, não desautorizada a data da transferência da posse do veículo por José Edson de Mira ao corréu Paulo Leoncio de Sousa,  a autoria das inúmeras infrações de trânsito  e o inadimplemento dos débitos incidentes sobre o veículo a partir de 10 de março de 2010, o provimento antecipatório concedido às fls. 84 resta integralmente confirmado.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido PAULO LEONCIO  DE SOUSA  no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária  a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls.  84. Transitada esta em julgado, oficie-se (fls. 85) comunicando a definitividade  da decisão, com cópia da sentença e da certidão do trânsito em julgado a contar dos respectivos vencimentos. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


Giani Trevisan Zagatti
Advogado:


Jose Edson de Mira 
Advogado:


Adv. De Paulo Leonco de Sousa:
