

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004105-16.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacqueline Vasconcelos Pinto, CPF 287.261.558-00
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:28/11/2011 às 14:30h



Aos 28 de novembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Fausto Henrique Fernandes Costa OAB 128266, e a requerida representada Sr. Fábio Akira Omine RG: 27.042.293.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora informa seu novo endereço: Av. Vereador Abel Ferreira, nº 1950, apto 53 B CEP:03340-000. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jacqueline Vasconcelos Pinto em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é procedente. A autora relata que o vôo de Recife para São Paulo, com embarque previsto para às 5:32 h foi cancelado e o vôo subsequente, com mesmo destino, também estava atrasado, de forma que somente chegou ao aeroporto de Guarulhos às 19:00 horas, ou seja, quase dez horas após o previsto.Afirma que a ré somente  forneceu a quantia de R$ 19,00 para alimentação e que perdeu um dia de trabalho. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais no valor de R$ 77,36. A ré que o vôo foi cancelado porque a malha aérea foi alterada. Nega a caracterização dos danos morais e materiais. Evidente a falha do serviço da ré. Veja-se que o vôo não foi cancelado por qualquer força maior, mas, exclusivamente, pelo equívoco da ré quanto ao  gerenciamento de sua própria tripulação, conforme demonstrado pelo documento as fls. 9, assinado por preposto da própria requerida. A organização da atividade negocial desenvolvida pela requerida é de sua inteira responsabilidade. O cancelamento de vôo por tal motivo caracteriza falha do serviço e justifica a imposição do dever de indenizar, no termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Competia à ré demonstrar a excludente de responsabiliddade alegada. No entanto, a requerida não juntou qualquer documento que comprovasse suas alegações. Diferentemente do alegado na genérica contestação, os fatos descritos na inicial geram dano moral indenizável.É fato incontroverso que o voo atrasou quase dez horas e que a ré disponibilizou apenas R$ 19,00 para a realização de refeições nesse periodo. Evidente a insuficiência de tal quantia, o que demonstra falha também no dever de assistência da ré para com seus passageiros. O documento as fls 8 e 15 comprovam que o atraso do voo deu causa a falta do serviço por parte da autora, o que acarreta não apenas o dano material alegado, mas também o dano moral, diante da inevitável pecha de displicência que tal fato acarreta a qualquer profissional.  Alem disso, o desconforto de permanecer em aeroporto por quase dez horas, sem a devida assistência da requerida não se equipara a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em gravíssima falha, pois não soube dimensionar a quantidade de pessoas necessárias para a operação de todos os seus próprios voos. O dano da autora foi considerável de forma que o valor requerido (correspondente a dois salários mínimos) é bastante razoável. Por fim, saliente-se que o dano material alegado foi demonstrado pelos documentos as fls. 8 e 14 verso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jacqueline Vasconcelos Pinto em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 77,36, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011 e o montante de R$ 1.020,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde de a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
