

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0004789-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo - SINDSAÚDE/SP
Requerido:Superintendência de Controle de Endemias - SUCEN



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo - SINDSAÚDE/SP em face de Superintendência de Controle de Endemias - SUCEN requerendo enquadramento de todos os trabalhadores nas referências e graus que se encontravam anteriormente ou então a promoção ao atual grau B, bem como o pagamento de indenização por danos morais e diferenças devidas, além da individualização das atividadades. Alegam ter sofrido injustiça em razão da instituição de um novo plano geral de cargos, vencimentos e salários, aplicado a Servidores Públicos Civis do Estado de São Paulo. Afirmam que a nova lei os prejudica, já que os trabalhadores recém empossados poderão progredir e serem promovidos, enquanto os servidores em atividade foram enquadrados no primeiro nível de carreira, e não poderão preencher os requisitos para promoção ou progressão, por já estarem em atividade e possuírem menos tempo até a aposentadoria. 
Foi indeferida a liminar. Posteriormente houve interposição de agravo de instrumento, que também foi indeferido.
Superintendência de Controle de Endemias - SUCEN contestou o feito ao alegar  incompetência rationae materiae, vez que seria de competência da Justiça do Trabalho. Alegou  irregularidade na representação processual, por falta de requisitos legais, bem como falta de interesse de agir. No mérito alega-se que os trabalhadores do sindicado autor estão vinculados à Lei Complementar 1.080/2008 e que pretendem que o Poder Judiciário afronte o disposto na Constituição Federal com o objetivo de determinar-se o que somente a lei pode estabelecer quanto ao aumento dos vencimentos. Ademais, afirma que o autor não demonstrou os prejuízos mencionados.
Apresentou-se a réplica, na qual se justifica a permanência da competência na Justiça Estadual, afirmou-se que a preliminar arguida pela ré quanto à ata de assembleia deva ser afastada, pois se trata de entidade sindical e não associativa. Ademais, alega que a individualização da situação de cada trabalhador nada tem a ver com a classificação do direito dos substituídos, sendo único o direito pleiteado pela categoria, individualizado por ocasião da fase executória. 
Em decisão interlocutória, determinou-se que o processo fosse encaminhado para a Justiça do Trabalho. Houve interposição de agravo de instrumento, postulando prosseguimento na Justiça Estadual até decisão definitiva. Ademais, pediu-se reenquadramento às ?letras/graus? vigentes no plano geral, vencimentos e salários. Foi provido o recurso quanto ao reconhecimento da competência da Justiça Estadual para apreciação da lide.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Aprecio o pedido.
Cuida-se na espécie de debate sobre as alterações provocadas pela Lei Complementar 1.080/2008, no que se refere à nova instituição do plano geral de cargos, vencimentos e salários aplicados aos Servidores Públicos da Saúde do Estado de São Paulo, vinculados a autarquia ré, conforme disposto em seu artigo 1º:
Artigo 1º - Fica instituído, na forma desta lei complementar, Plano Geral de Cargos, Vencimentos e Salários aplicável aos servidores das Secretarias de Estado, da Procuradoria Geral do Estado e das Autarquias, titulares de cargos e ocupantes de funções-atividades expressamente indicados nos Anexos I e II.

Trata-se de restabelecimento do atual enquadramento em graus e referências dos trabalhadores conforme critérios da Lei Complementar 1.080/2008. Não obstante a sensibilidade da causa, é de rigor observar que não existe correlação imediata entre referências e graus quando se confronta regimes jurídicos diversos, em especial com a introdução de novo plano de cargos, vencimentos e salários por meio da Lei Complementar 1.080/2008. Isso porque a instituição das novas regras funcionais que readequa todo um quadro de carreiras, e por consequência vencimentos e salários não se nivela como mera modificação de terminologia desse ou daquele cargo ou função ao substituir nomenclaturas e cargos específicos por denominações genéricas. Opera-se, cumpre realçar, modificação de verdadeiro regime jurídico, muitas das vezes com a consagração de nova lógica interna, nortes e princípios amadurecidos, o que implica em reestruturação funcional. Essa reestruturação evidentemente não se dá à revelia ou em prejuízo desmedido dos direitos funcionais individuais e mesmo do patrimônio jurídico coligido pelo tempo e pela dedicação, mas, respeitando-se notadamente os cânones constitucionais.
No caso em espécie, enquanto se desdobra Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo - SINDSAÚDE/SP a justificar sua pretensão em consonância com referências e graus, deveria se ater ao que é direito verdadeiramente tangível: irredutibilidade de seus vencimentos. Ainda que creia que suas referências e graus representem reconhecimento de sua vida funcional, a questão mais verdadeira é que não existe direito adquirido a referências e graus. Mais claro: não existe direito adquirido sobre regime jurídico. Absolutamente estéril clamar por terminologia de funções, insistindo em migrar um patrimônio de referências e graus quando o que lhe socorre, bem verdade, é tão somente a irredutibilidade de vencimentos e quiçá, a estabilidade no serviço público. Sobre o ponto, confira-se o art. 2º no Ato das Disposições Transitórias da Lei Complementar 1.080/2008 que confirma exatamente o respeito ao princípio da irredutibilidade de vencimentos, bem como o art. 37 da Constituição Federal, inciso XV, comprovando-se a ausência de prejuízo patrimonial dos servidores públicos reenquadrados: 
Artigo 2º - Os atuais servidores integrantes das classes constantes dos Subanexos 1, 2 e 3 dos Anexos I e II desta lei complementar terão os respectivos cargos ou funções-atividades enquadrados na forma e referência neles previstas e em grau cujo valor seja igual ou imediatamente superior à quantia resultante do somatório: 
I - do valor do padrão do cargo ou função-atividade; 
II - das gratificações, a que fizer jus o servidor, relacionadas no artigo 44 desta lei complementar; 
III - da vantagem pessoal prevista no § 5º do artigo 2º, no § 4º do artigo 3º e no § 1º do artigo 4º das Disposições Transitórias da Lei Complementar nº 712, de 12 de abril de 1993, se for o caso. 
§ 1º - Procedido o enquadramento nos termos deste artigo, efetuar-se-á o somatório do valor do padrão obtido com o valor da Gratificação Executiva correspondente, prevista na alínea a do inciso I do artigo 38 desta lei complementar, do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte, quando for o caso. 
§ 2º - Se da aplicação do disposto no § 1º deste artigo resultar somatório inferior à remuneração mensal do mês imediatamente anterior ao de enquadramento, a diferença apurada será paga em código específico, a título de vantagem pessoal. 
§ 3º - Para efeito de apuração da remuneração mensal de que trata o § 2º deste artigo serão considerados os seguintes valores, desde que ao tempo devidos ao servidor: 
1 - do padrão do cargo ou da função atividade; 
2 - das gratificações previstas nos artigos 44 e 45 desta lei complementar e da Gratificação Executiva de que trata o inciso I do artigo 1º da Lei Complementar nº 797, de 7 de novembro de 1995; 
3 - do abono complementar de que trata o artigo 8º da Lei Complementar nº 975, de 6 de outubro de 2005; 
4 - do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte dos vencimentos. 
§ 4º - Sobre o valor da vantagem pessoal apurada nos termos do 2º deste artigo incidirão o adicional por tempo de serviço e a sexta-parte dos vencimentos, quando for o caso, e os índices de reajuste geral concedidos aos servidores regidos por esta lei complementar.

Artigo 37 - A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) 
XV - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos e empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV deste artigo e nos arts. 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19, de 1998) 
O que o pedido parece revelar é que Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo - SINDSAÚDE/SP persegue repetição de mesmas referências e graus na nova estrutura funcional com vista a saltar sua remuneração, o que evidentemente não pode ser admitido. O mais é regime jurídico, enfim alterado, alteração que se implementa dentro das regras de transição e reenquadramento. Aliás, nesse aspecto convém frisar que o fato opera independente de processo administrativo contraditório, afinal, inexiste margem para que o servidor público pugne pela conveniência da nova Lei. É aplicável dentro das regras postas, não se abrindo nesse caso brecha para opção. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo - SINDSAÚDE/SP em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
