

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004329-71.2013.8.26.0011
Requerente:Celsa Verônica de Souza Fares Perez
Requerido:Marco Antônio Couto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 33) para a audiência de conciliação (fls. 35), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, a parte autora pleiteia a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, em virtude de acidente de trânsito provocado por esse último. 
Assim, tendo em vista os fatos narrados na inicial e no boletim de ocorrência (fls. 12/13), o ato praticado pela parte requerida causou danos ao veículo da autora, razão pela qual o pedido de ressarcimento pelos mesmos, merece ser acolhido por este Juízo. 
A autora junta aos autos três orçamentos para a realização do conserto de seu veículo, de modo que o documento de fls. 18 representa o menor valor para tanto. 
Assim, o pedido da requerente será acolhido em parte, uma vez que há que se impedir o enriquecimento indevido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Celsa Verônica de Souza Fares Perez ajuizou contra Marco Antônio Couto e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 350,00, que deverá ser corrigido monetariamento da data do orçamento (março de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54 do STJ). 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
