

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004690-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Augusto Jesus Lourenço
Requerido:Renato Garcia Pinheiro



Vistos.

João Augusto Jesus Lourenço ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. busca e apreensão e condenação a danos morais, em face de Renato Garcia Pinheiro, alegando, em síntese, que:

A) celebrou contrato de alienação fiduciária para aquisição do veículo Fiat Siena Fire Flex, 2008/2009, placas EAL9604, cuja posse transferiu ao réu por meio de contrato particular de compra e venda;

B) o veículo contava então com trinta e oito prestações em aberto, no valor de R$ 843,95 cada, e uma em atraso, pelas quais se responsabilizou o réu;

C) todavia, o demandado pagava as parcelas com atraso, o que gerou a negativação do nome do autor por duas vezes;

D) procedeu à notificação para rescisão contratual e à nova notificação para que o réu transfira o financiamento do bem para o seu nome, sem êxito;

E) atualmente as parcelas com vencimentos em 04/01 e 04/02/2012 se encontram em atraso, e o nome do autor permanece negativado.

Requer a procedência dos pedidos, com a consequente devolução do veículo, bem como a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais em importe a ser arbitrado pelo Juízo. Requer ainda antecipação de tutela para o bloqueio e a busca e apreensão do bem.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/28.

Concedida a antecipação de tutela para a busca e apreensão do veículo (fl. 29).

O Sr. Oficial de Justiça certificou acerca da impossibilidade da apreensão do bem, que se encontra com terceiro, segundo informação do réu (fl. 47).

Petição e documentos às fls. 49/59. Informa o autor sobre a ocorrência de infrações de trânsito envolvendo o veículo objeto da presente demanda.

Deferido o pedido de bloqueio do bem junto ao sistema Renajud (fls. 49 e 61).

Devidamente citado (fl. 47), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 64).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O réu é revel, e com a revelia se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Outrossim, o autor comprovou documentalmente o inadimplemento do demandado (fls. 16, 17, 20/21 e 24/25), procedendo à devida notificação do devedor (fls. 18/19 e 22/23).

Tendo em vista que o réu descumpriu o contrato de fls. 15, uma vez que pagou diversas parcelas com atraso (fls. 16 e 20/21) e, atualmente, encontra-se inadimplente (fl. 21), o  que ocasionou a negativação do nome do demandante por duas vezes (fls. 17 e 24/25), de rigor a rescisão contratual, retornando as partes ao status quo ante.

Nas palavras de Arnaldo Rizzardo:

"A extinção do contrato se opera retroativamente, ou desde o momento inicial, se cumprido em um único momento. As conseqüências jurídicas que se formaram ficam extintas, ou desaparecem. Na falta de pagamento, a resolução remonta ao início. Restituem-se as prestações recebidas. Devolve-se o bem objeto da avença. Há o efeito ex tunc, como numa compra e venda, retornando a propriedade ao primitivo dono. Dá-se o retorno como se nunca tivesse existido o contrato, ou seja, de forma integral, com todos os acessórios, com os frutos e rendimentos, incidindo as perdas e danos no caso de deteriorações ou perecimento. Reconstitui-se ou reimplanta-se o 'status quo ante'" (RIZZARDO, Arnaldo. Contratos. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 272)."

Conforme se depreende de fls. 15, não houve quaisquer pagamentos a título de compra e venda do veículo, comprometendo-se o réu tão somente a assumir os pagamentos das parcelas em aberto, bem como da parcela em atraso, vencida em 04/10/2011. 

Assim, não há valores a restituir ao autor.

Por outro lado, consoante a cláusula 3, em caso de inadimplemento cumulativo de três parcelas, o demandado se compromete a devolver o veículo nas mesmas condições em que o recebeu, com perda de todas as parcelas pagas a favor do autor, o que se mostra abusivo.

Com efeito, as parcelas eventualmente pagas à instituição financeira inicialmente não podem ser tidas a título de aluguel pela utilização do bem, tendo em vista o contrato de cessão de direitos firmado entre as partes.

Este é o posicionamento da jurisprudência:

"CIVIL. CESSÃO PARTICULAR DE DIREITOS SOBRE VEÍCULO FIDUCIARIAMENTE ALIENADO. RESCISÃO DO CONTRATO DE CESSÃO. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE TODO O VALOR PAGO PELO CESSIONÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ENRIQUECIMENTO ILÍCITO. I - É incabível a devolução ao cedente de todo o valor pago pelo cessionário, que, no caso sub judice, inclui ágio e parcela vencida durante o tempo em que o veículo esteve sobre a posse deste. II - O estabelecimento do status quo ante é medida que se impõe, sendo que a devolução de todo aquele valor pago pelo cessionário causaria enriquecimento ilícito do cedente. III - Por outro lado, não pode ser reconhecido como de aluguel o período em que o automóvel esteve sob a posse do cessionário, haja vista haver um contrato de cessão particular de direitos regendo a espécie." (19980110251888 APC, Relator ASDRUBAL NASCIMENTO LIMA, 5ª Turma Cível, julgado em 25/02/2002, DJ 19/06/2002 p. 62);"CIVIL E PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. CESSÃO DE DIREITOS E OBRIGAÇÕES. RESOLUÇÃO CONTRATUAL PELO INADIMPLEMENTO. RETORNO DAS PARTES AO ESTADO ANTERIOR.
Resolvendo-se o contrato por motivo de inexecução, as partes voltam ao estado anterior, com a devolução do bem e a restituição das quantias pagas pelo devedor. Precedentes jurisprudenciais desta Corte" (TJDF, apel. nº 2003.01.1.111085-0, 1ª Turma Cível. Rel. Des. Natanael Caetano. J. 04/10/2006).
Ademais, o autor não pleiteou indenização por perdas e danos quanto ao período em que o veículo permaneceu na posse do réu, referente ao uso e depreciação do bem, de forma que deve ser objeto de ação própria.

Por fim, danos morais são reconhecidos, na medida em que houve indevida negativação do nome do autor decorrente da conduta do réu, por duas vezes, conforme comprovam os documentos de fls. 17 e 24/25.

No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida restrição ao seu crédito.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte do réu, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por João Augusto Jesus Lourenço em face de Renato Garcia Pinheiro, para declarar rescindido o contrato de fls. 15 e condenar o réu à imediata devolução do veículo, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno-o, outrossim, ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
