

SENTENÇA

Processo nº:0004227-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Soriano Martins e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva de CVC confunde-se com o mérito.
Pela inicial, as autoras alegam, em suma, que contrataram da ré o serviço de transporte aéreo, além de estadia em pousada. Contam que, no vôo de ida, houve overbooking, causando a estadia das requerentes em hotel próximo ao aeroporto e, conseqüentemente a perda de um dia da viagem contratada, não havendo qualquer assistência pela empresa CVC. 
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que a ré CVC vendeu pacote de viagem com os serviços devidamente descritos às fls.09/11 e 16/19.
Assim, o transporte aéreo (não se tratando de avião fretado) era de responsabilidade da empresa WEBJET. Ora, não se pode estender sua responsabilidade pelo sucesso do transporte aéreo, ciente o consumidor que este seria prestado pela WEBJET que, inclusive, foi a empresa que assumiu os gastos de hotel em razão de overbooking e novo vôo, devendo arcar com indenização aos requerentes pelo transtorno causado.
No mais, o serviço de traslado trata-se de buscar e levar o passageiro até o aeroporto. Não há previsão de assistência em tempo integral por representante da CVC.
O contrato é delimitado no que se refere à aquisição de transporte aéreo, traslados e diárias de pousada.
O cancelamento do vôo e demais conseqüências são, portanto, de responsabilidade de WEBJET.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DANIELA e outras. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
