

SENTENÇA

Processo nº:0004461-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Fernando Cavalheiro Bonifácio
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. LUIZ FERNANDO CAVALHEIRO BONIFÁCIO moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Tutela Antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, ressaltando, em resumo que desde 10 de junho de 1991 a mãe do Requerente é segurado da Requerida por conta de contrato na modalidade Plano Especial Apartamento figurando o Acionante como beneficiário. Acontece que o Requerente é portador de câncer e necessita urgentemente receber tratamento quimioterápico e radioterápico, pois corre risco de vida, cuja providência, no entanto, vem sendo negada pela Ré. Assim sendo, pugna pela antecipação dos efeitos da tutela a fim de ver a Ré compelida liminarmente a realizar as sessões de quimioterapia e radioterapia, bem como custear todas as despesas médicas hospitalares necessárias.

Deferida a antecipação da tutela a favor do Autor (fls. 32) a Ré foi devidamente citada (fls. 52).

A Requerida apresentou a contestação de fls. 53/63. Em resumo, deu conta que realmente o Demandante é beneficiário de serviços médico-hospitalares fornecidos pela Requerida desde a data de 21/06/1991. Relata que o tratamento solicitado pelo Requerente é considerado experimental (fase II), o qual não está contemplado por cobertura, conforme expressamente prevê a cláusula 9ª do contrato entabulado, motivo pelo qual a recusa do Réu foi justa. Ao final, impugnou a indenização propugnada.
Às fls. 93/95 o Acionante replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

De início, urge destacar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

No que pertine à questão de fundo da contenda, deve ser dito, que a negativa da Ré, com base no teor da cláusula 9ª, não pode ser considerada válida, diante do caráter evidentemente abusivo desse dispositivo, ensejando a declaração de sua nulidade, nos termos do artigo 51, incisos IV e XI e, parágrafo 1º incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor.

A negativa da Ré em não arcar com os custos relativos a utilização dos serviços médicos-hospitalares em questão é inadmissível, porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.

Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição imposta pela Ré relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para sobreviver.

Ademais, os documentos de fls. 23/25 e 29/30 evidenciam que em data de 18 de dezembro de 2009 o Autor foi diagnosticado como sendo portador de câncer.

No caso, há violação do artigo 13, incisos III da Lei 9.656 de 3.6.98, que veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. Essa regra deve ser interpretada a favor do Autor, haja vista que a patologia que lhe foi conferida, na maioria dos casos, requer cuidados especiais, considerando o iminente risco de vida.

Ademais, a limitação contratual invocada pela Acionada se mostra inaceitável e abusiva, pois coloca o consumidor em condição de desvantagem exagerada ao restringir-lhe, de forma obscura e sem maior elucidação, os seus direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato ajustado.

Além disso, não há qualquer prova nos autos no sentido de que o tratamento almejado seja vedado pela ANS e o só fato de não existir previsão acerca do mesmo na Tabela de Procedimentos emitida pela Requerida não a exime da obrigação do custeio correspondente.

Bem por isso, não é possível derruir a verossimilhança das alegações expendidas pela Agravada na exordial, a qual encontra força e o indispensável amparo nos artigos 51, IV e §1º, II, e 54, § 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, quando uma pessoa ingressa num convênio (plano de saúde ou seguro-saúde) tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a recusa injustificável a um atendimento, relegando o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento imediato para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame, implica na prática de ato ilícito capaz de configurar a responsabilidade civil da Acionada.

E está presente o dano moral, porque o Autor sofreu transtornos consideráveis em seu aspecto psicológico em razão da demora injustificável no atendimento necessário. A normalidade existente na angústia de um paciente à espera de tratamento adequado para salvar a sua vida evidencia o abalo moral, o qual, de qualquer sorte, se apresenta "in re ipsa", dispensando maiores verificações a respeito.

Destarte, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a demora injustificável na efetivação do tratamento causou no Autor sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade e risco em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em  R$ 6.000,00 (seis mil reais), como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias objetivando oferecer aos  consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade.

III. ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Tutela Antecipada movida por LUIZ FERNANDO CAVALHEIRO BONIFÁCIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para (i) declarar a nulidade da cláusula 9ª, do contrato retratado a fls. 64/67,  para (ii) reconhecer o direito do Autor a obtenção dos tratamentos quimioterápico e radioterápico necessários informados na inicial, bem como à cobertura pleiteada,  para (iii) tornar definitiva a tutela antecipada concedida ab initio e para (iv) condenar a Ré ao pagamento dos danos morais fixados, devidamente acrescidos de juros de mora de 1% a.M. Desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº 362 do STJ). 

Condeno a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
