

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004241-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Levi Pereira da Silva
Requerido:Bradesco  Auto/Re Companhia de Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de cobrança dos valores pagos a título de seguro.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro de automóvel em 09 de março de 2010, com cancelamento pelo autor em 22 de setembro do mesmo ano. Logo, a apólice permaneceu vigente por 193 dias.
Aplicando-se o item 1, pagina 35, do Manual do Segurado, é direito da ré reter o prêmio calculado de acordo com a tabela de prazo curto, o custo de apólice e o imposto sobre operações financeiras.
A tabela, juntada a fls.27, prevê a retenção de 73%. Desse modo, considerando o valor do prêmio de R$1.438,16 (fls.14), já descontados o imposto e o custo da apólice, resta ao autor o valor de R$388,00.
O réu, em defesa, não atentou para dois fatos de suma importância: o autor concordou com a restituição oferecida (fls.40) e o pedido de dano moral já foi rejeitado (fls.21).
Logo, bastaria ao réu a prova de que o valor incontroverso foi restituído ao autor.
Nada havendo nesse sentido, de rigor a condenação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$388,00, com correção e juros desde setembro de 2010.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2011.
