

SENTENÇA

Processo nº:0004130-26.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosely Martins
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir da autora, pois a ação é necessária e adequada ao fim a que se destina.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Em audiência informou a autora a devolução do preço pago pelo produto somente em 31/04/2011, ou seja, após o ajuizamento da demanda. Assim, resta prejudicado o pedido quanto à devolução do valor pago pelo ?notebook?.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, sem dar qualquer satisfação ao consumidor, apesar de contatada por diversas vezes pela autora. A atitude da ré significou, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor.

Fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELY MARTINS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% a partir desta data. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
