

SENTENÇA

Processo nº:0004840-17.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Ferreira da Silva
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter efetuado transação comercial com a ré para a aquisição de um automóvel, dando como entrada quantia em dinheiro, além de uma motocicleta de sua propriedade, financiando o valor restante. Entretanto, o carro que adquiriu apresentou defeito no motor e apesar de levado até oficina indicada pela ré, não foi reparado a contento, tendo sido devolvido. Pleiteou a condenação da ré a restituir os valores que lhe foram pagos. 
Em contestação, a ré apresentou sua versão acerca da negociação havida com o autor, deduzindo pedido contraposto. 
Em audiência foi ouvida como informante a testemunha arrolada pelo autor. 
Antonio, irmão do autor, contou ter ido com ele à loja da ré para comprar uma Parati e uma moto. Entregou uma moto financiada como parte de pagamento e queria uma moto com financiamento de mensalidade mais baixa. A mensalidade do financiamento da Parati era de R$421,00. Quando foi buscar o carro, os representantes da ré exigiram que fosse pago o IPVA da moto, de cerca de R$400,00. Tinham pago nove parcelas da moto e a ré sabia que tinha que pagar o financiamento, de modo que o saldo devedor seria considerado no negócio. A ré comprometeu-se a quitar a moto. Deram de entrada a quantia de R$2.000,00. Após quatro ou cinco dias da compra foram para Ubatuba, o carro começou a aquecer até sair água pelo radiador. O carro fervia toda hora. Quando chegou em São Paulo, levou o carro até a oficina da ré, onde ficou para ser consertado por cerca de doze ou treze dias. Dois ou três dias depois de retirar o carro, ele voltou a dar problema, levando-o para a oficina de novo. O mecânico disse que ia demorar para entregar o carro porque tinha muito serviço, de modo que desistiu do negócio. A moto no valor de R$170,00 mensais não foi entregue. O banco não aceitou trocar a Parati pela Moto Web. A Parati e a moto foram quitadas pela ré.

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa à compra e venda de veículos, ou seja, o autor adquiriu um veículo Parati da ré, entregando como parte de pagamento uma moto financiada, além de R$2.000,00 em espécie.

Contudo, as alegações do autor não vieram satisfatoriamente comprovadas e não encontram respaldo na prova dos autos. 
Com efeito, o próprio autor afirmou que a moto entregue à ré como parte de pagamento da Parati estava financiada e que só tinha pago nove parcelas.
De acordo com os documentos apresentados em contestação, conclui-se que o financiamento fora celebrado pelo autor para pagamento em 36 parcelas de R$331,00, de modo que havia pago apenas um quarto do valor do bem quando o entregou para a ré. Estava pendente de pagamento o valor de R$6.490,43, que foi quitado pela ré (fls.63/64).
O veículo Parati adquirido pelo autor pelo preço de R$12.900,00 também foi financiado e o pagamento ajustado em 48 parcelas de R$451,80.
Entretanto, o autor afirmou que o carro apresentou defeito e foi reparado em oficina indicada pela ré, mas não ficou bom, voltando a apresentar o mesmo problema, optando por devolvê-lo à ré. 
A ré não concordou com a devolução do bem, mas acabou por decidir quitar o financiamento, o que teria sido aceito pelo autor. Para tanto, despendeu a quantia de R$15.248,70, conforme documentos de fls.84/85.
De se ressaltar que o irmão do autor, ouvido como informante em audiência, reconheceu que a ré efetuou a quitação da moto de seu irmão e também da Parati. 

No entanto, o autor não demonstrou que o carro apresentou defeito após ser levado à oficina da ré para reparo e nem comprovou ter levado o carro para sua oficina para ser revisto. Há nos autos apenas a ficha de retorno de fls.14/15, datada de 02/05/2008.
Por outro lado, a ré demonstrou que o carro foi submetido à vistoria, sendo aprovado por empresa credenciada pelo Detran (fls.74/74v). E, ainda, que vendeu o carro logo após ter quitado o financiamento (fls.75/76).

Também ficou comprovado que a moto entregue pelo autor para a ré tinha débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento no valor de R$577,93, cujo pagamento a ré também comprovou haver feito (fls.66). 
E ao contrário do que sustentou o autor, o pagamento de tais débitos não foram comprovados de forma satisfatória, porquanto os documentos apresentados (fls.92/94) não discriminam os pagamentos efetuados à ré, que totalizam R$100,02, valor bem diferente do devido. 
De se notar que o pagamento comprovado às fls.92, cujo extrato encontra-se às fls.93, não se refere ao débito apontado pelo autor, pois se trata de extrato de cartão de crédito, nos quais se vê o lançamento de diversos débitos, que nada têm a ver com a presente ação. 
Conclui-se, pois, que o autor apresenta documento e dele extrai afirmação errônea, com o propósito de induzir em erro este Juízo, situação que configura, à toda evidência, sua litigância de má-fé!

Diante de tudo quanto apurado, tem-se que a pretensão do autor não comporta acolhimento. Aliás, sequer veio instruída adequadamente e não contêm todas as informações a respeito do negócio celebrado, o que evidencia estar alterando a verdade dos fatos para obter vantagem indevida, incidindo, pois, nas condutas descritas nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil, impondo-se sua condenação a esse título. 

No tocante ao pedido contraposto, restou demonstrado o débito do autor após a quitação pela ré dos contratos de financiamento existentes em seu nome, conforme cálculo de fls.78, que não foi impugnado de forma clara e convincente pelo autor, devendo, portanto, prevalecer, pois está coerente com a farta documentação acostada à defesa. 

Por fim, observo ser defeso lançar nos autos anotações como as que são vistas às fls. 42, nos termos do disposto no artigo 161 do Código de Processo Civil. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Cristiano Ferreira da Silva em face de Rommer Multimarcas Ltda. e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Rommer Multimarcas Ltda., para condenar Cristiano Ferreira da Silva a lhe pagar a quantia de R$1.848,70, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo pagamento (junho de 2008) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir de abril de 2010 (fls.86). 

 E caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V do mesmo diploma legal, condeno o autor a pagar à ré indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do Código de Processo Civil, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 15 de abril de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
