

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      08    de    junho    de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0004439-18.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Condomínio Edifício Casa de Florença
Réu (ré) :Carmen Valéria Minelli Prado Decorações - Me



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Condomínio Edifício Casa de Florença contra Carmen Valéria Minelli Prado Decorações Me, objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito, bem como pagamento do indébito em dobro, no valor de R$520,00 .
Narrou o autor que em 02/12/2008 que celebrou com a ré a compra de tapetes no valor de R$ 780,00, a serem pagos em três parcelas a vencer no décimo dia dos meses de dezembro, janeiro e fevereiro. Entretanto, em 22/01/2009 teve negado pela instituição financeira a qual é cliente o fornecimento de talões de cheques, haja vista protesto do título nº 5102/1-3, referente à primeira parcela, no valor de R$ 260,00, vencida desde 10/12/2008, que alegou adimplir dentro do vencimento.  
Argumentou o autor que o protesto indevido lhe gerou danos, pois negativado por mais de um mês, e sem talões de cheques ficou impossibilitando de exercer atos da vida comercial em decorrência a restrição de crédito.
Pediu pela procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento do dobro do indébito, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Citada regularmente a ré denunciou a lide à Caixa Econômica Federal, e apresentando contestação (fls.61/74) alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, pugnando pela improcedência da ação. No mérito, a ré exime-se de responsabilidade quanto aos danos, atribuindo culpa exclusiva a Caixa Econômica Federal que ?agiu com negligência, omissão e má-fé?, aduzindo que não foi mandante do protesto que foi procedido pelo banco que agiu por conta própria. Argumentou que a pedido do autor alterou as datas de vencimento das parcelas requerendo junto ao banco a baixa dos três títulos, inclusive do titulo protestado, sustentando não haver praticado ato ilícito pois os danos alegados pelo autor não decorreram da relação havida entre eles tampouco de fato do produto objeto da relação, não existindo assim nexo causal com sua conduta.
Houve réplica (fls.86/89).
Instadas as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, bem como deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação das alegações finais.
Relatados, DECIDO.
Indefiro a denunciação da lide, ausentes os requisitos do art. 70 inc. III do CPC. O que pretende a ré é eximir-se da responsabilidade que lhe é atribuída, apontando-a ao denunciado, para o que não serve a denunciação. 
A preliminar de ilegitimidade de partes confunde-se com o mérito e com este será julgada. 
No mérito, a ação é procedente. 
A ré confessou que o autor quitou a dívida objeto do protesto efetuado, de modo que a dívida protestada não existia, razão pela qual está caracterizado o dano moral, pelo protesto indevido do nome do autor e consequente apontamento de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação dos danos morais, levo em consideração tratar-se de pessoa jurídica, o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito praticado e a situação econômica das partes. Isto tudo sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização devida. 
Também de rigor seja a ré condenada a devolver em dobro o quanto cobrou do autor mediante o protesto do título, no caso, sendo o título no valor de R$260,00 deverá a ré pagar ao autor a quantia de R$520,00. 
Em relação à alegação de que o banco que detinha o título agiu em desconformidade com as instruções da ré, tal discussão deverá ser feita em ação própria, vez que o autor não está obrigado a incluir a instituição bancária no pólo passivo da demanda nem está obrigado a aceitar seu ingresso forçado, não se tratando de litisconsórcio necessário. 

O banco não participou da relação comercial entre as partes, sendo certo que sendo a instituição bancária mandatária da empresa ré não agiu em nome próprio, mas sim por força do contrato de mandato, por isso não é parte legítima para participar do pólo passivo da demanda. O endosso mandato confere ao Banco o poder de, representando o mandante, levar o título à cobrança, inclusive apresentando-o ao Cartório de Protesto, como ocorreu, de modo que a ré responde também pelo protesto ocorrido, ressalvado seu eventual direito de propor ação de regresso contra a instituição bancária. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, com correção monetária a partir da publicação da presente sentença, bem como a pagar ao autor a quantia de R$520,00 (quinhentos e vinte reais) com correção monetária a partir da propositura da presente ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em por equidade em dois mil reais. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
