

SENTENÇA

Processo nº:0004260-88.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adams Lerandro Alves Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 



ADAMS LEANDRO ALVES PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que recebeu uma cobrança de uma suposta dívida de cartão de crédito nº. *****3731. Todavia, jamais foi titular desse cartão de crédito. Manteve contato com o réu, mas infrutíferas as tentativas de conciliação. Eventual negativação poderá lhe causar grandes prejuízos. Desconhece a origem do débito. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa do réu. Requereu a procedência  da ação para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. 

Regularmente citado, o réu contestou. O autor possuía um cartão de crédito Visa nº. 4551-8401-1160-8687, o qual fora cancelado em 27.07.2000, devido à renegociação da dívida. Em virtude disso, foi gerado um novo cartão, fictício, de nº. 4551-8201-1862-3731, ajustando-se o pagamento da dívida em 06 parcelas de R$ 79,18. A falta de pagamento gerou encargos. Não houve qualquer restrição. O valor cobrado era devido. Não houve culpa, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Na réplica, o autor afirmou que ajuizou ação de exibição de documentos referente ao suposto cartão. O réu não apresentou qualquer documento atinente à dívida. Referida demanda foi julgada procedente. O autor não tinha como saber a origem da dívida. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Alegou o autor que lhe foi exigido o pagamento referente à dívida de cartão de crédito, do qual nunca foi titular. 

Contestando, o réu esclareceu a origem da dívida, informando que não houve cobrança indevida. Na verdade, em 2000, houve a renegociação de uma dívida alusiva a um outro cartão de crédito, que teria gerado a dívida ora exigida. 

Os documentos de fls. 39/41 indicam a dívida anterior. O documento de fls. 47 indica a renegociação da dívida. 

Destarte, não há que se falar em cobrança indevida. A dívida era de responsabilidade do autor. Contudo, este não tinha como ter ciência da origem, uma vez que mesmo promovendo ação de exibição de documentos, o réu não esclareceu. 

Concluindo, o réu não agiu com culpa, uma vez que a dívida existe.  Mas o autor não pode ser responsabilizado pela verba sucumbencial, porque o réu se manteve inerte mesmo diante do ajuizamento de ação de exibição de documentos. 

Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, a atitude ilícita, o pedido indenizatório é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ADAMS LEANDRO ALVES PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o autor no pagamento da verba sucumbencial, conforme constou da fundamentação. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
