

SENTENÇA

Processo nº:0004841-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena M.R.G. Rosan Lins - Me
Requerido:Elevadores Martins Ltda - Epp ( Control Elevators )


HELENA M.R.G. ROSAN LINS - ME propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face de ELEVADORES MARTINS LTDA  EPP (CONTROL ELEVATORS). Narra a petição inicial que as partes firmaram contrato para a prestação de serviços de manutenção e modernização de elevadores, porém a ré não cumpriu com suas obrigações contratuais, e não realizou as atividades acordadas, além de não proceder na devolução dos valores já pagos pelo autor através de cheques pós datados.
O autor alegou que a conduta dolosa da ré lhe trouxe diversos transtornos, culminando com a interdição dos elevadores pela Secretaria de Habitação da Prefeitura de São Paulo e com a perda de receita do condomínio em virtude da mudança de moradores que não suportaram conviver com a precariedade e problemas ocasionados pela falta de funcionamento dos equipamentos.
Apesar das diversas tentativas de composição amigável entre as partes, todas restaram infrutíferas, evidenciando que a ré agia de má-fé visando prejudicar o autor.  
Diante do exposto, requer o autor que a presente ação seja julgada procedente, condenando a ré na restituição imediata dos valores pagos pelos serviços não executados e no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Com a petição, fls.02/15 vieram os documentos de fls.16/71.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de regularmente citada, fls.82/83, deixou transcorrer o prazo sem apresentar contestação tornando-se revel, conforme certidão, fls.83.
Diante da revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
 A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Desta maneira, o autor tem direito ao dano moral, e resta estabelecer o valor.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? integridade psíquica decorrente da ofensa à honra e imagem ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. 
Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, tal como o conceito de mulher honesta, arbitrar um valor. Este arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral, utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ?, cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência.
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade vez que, conforme demonstrado nos autos, a ré não realizou os serviços para os quais foi contratada, porém, por eles recebeu, e que sua conduta resultou em relevantes transtornos à rotina dos moradores do condomínio-autor, tendo em vista a interdição dos elevadores por órgão competente da Prefeitura de São Paulo.
No tocante a intensidade da culpa a ré agiu com negligência e má-fé, pois mesmo tendo firmado contrato com o autor e recebido pelos serviços prestados, manteve-se inerte e não cumpriu com suas obrigações de executar a modernização e manutenção dos referidos elevadores.
No tocante ao comportamento da ré, apesar de não ter efetuado as atividades para as quais foi contratada, fez o deposito dos cheques pós-datados, e ainda notificou o autor sobre as sustações, na tentativa de receber por serviços que ainda não havia realizado.
No tocante ao comportamento do autor nota-se que, não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano. 
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o autor a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica mais vantajosa que a do autor.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 13.625,00 (treze mil seiscentos e vinte e cinco reais), valor este que trará algum conforto ao autor sem causar enriquecimento sem causa, servindo ainda como adequada punição à ré, para que em situações futuras tome as providências corretas para evitar danos aos consumidores.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, condenando a ré no pagamento dos danos morais no valor de R$ 13.625,00 (treze mil seiscentos e vinte e cinco reais).
Condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 36.033,88 (trinta e seis mil, trinta e três reais e oitenta e oito centavos) correspondente aos danos materiais, e que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data da propositura desta ação.
Condeno ainda a ré no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.

Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 20 de junho de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
     JUIZ DE DIREITO
