

SENTENÇA

Processo nº:0004336-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alcides Veríssimo de Souza
Requerido:RTL Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

ALCIDES VERÍSSIMO DE SOUZA move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais e materiais em face de RTL VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que celebrou contrato de compra e venda de veículo com a demandada, pelo qual adquiriu um automóvel Palio 2000/2000, placa CNV 8595, dando como parte de pagamento um veículo de sua propriedade, isento de quaisquer ônus, da marca Honda, modelo Civic, 1993/1993, placa BOI 8247. Na ocasião, preencheu e entregou à demandada a autorização para  transferência do bem (DUT). No entanto, passados mais de dois anos, a ré ainda  não transferiu o veículo para o seu nome. Em razão de tal situação, o autor teve prejuízo material de R$1.689,43, bem como sofreu danos morais, eis que seu nome foi incluído nos cadastros de devedores, por força de multas de trânsito não quitadas. Com o ajuizamento da presente demanda, pleiteia a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros do SERASA, EQUIFAX e CADIN. Ao final, pugna pela condenação da requerida a proceder à transferência do veículo Honda Civic para o seu nome, bem como a arcar com as infrações de trânsito após 05 de dezembro de 2009, bem como o prejuízo material de R$1.689,43, além de danos morais estimados em 10 salários mínimos. 

Pela decisão de fl. 47, foi concedida a antecipação de tutela no que tange à obrigação de fazer.

A ré foi citada e ofereceu contestação. Requereu o indeferimento da inicial. No mérito, aduziu que, embora o autor tenha assinado o DUT, não efetuou o reconhecimento de sua assinatura, conforme exigência do DETRAN, o que impossibilitou a transferência. Assim, não pode ser responsabilizada pelos danos mencionados pelo autor. Ademais, nos termos do Código de Trânsito Brasileiro, art. 134, o vendedor do veículo tem a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN, o que foi providenciado apenas em 30.1.2013.

Houve réplica (fls. 86/91).

Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada.
É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 

A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda, tanto que o demandado ofereceu defesa apresentando os argumentos que considerou necessários.

Passo ao exame do mérito.

Restou incontroverso nos autos que as partes entabularam contrato de venda e compra de veículos e empresa demandada deixou de cumprir o disposto no art. 123, I, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, porquanto não promoveu a transferência do veículo alienado pelo autor, o que resultou na permanência do nome dele como proprietário do bem, ensejando multas e a inclusão de seu nome no CADIN.

É certo, porém, que o autor não comprovou que promoveu o reconhecimento de sua assinatura no DUT, o que era necessário para o registro da transferência junto ao DETRAN e, ainda, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, no prazo de 30 dias, conforme previsão do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Diante de tal quadro, conclui-se que houve responsabilidade solidária de ambas as partes, de modo que a omissão da revendedora, ora ré, deve ser mitigada em razão da concorrência da conduta omissa do antigo proprietário para os transtornos experimentados.

Nesse sentido: 

"Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Comunicação da transferência de propriedade ao órgão de trânsito. Ausência. Conduta omissa da antiga proprietária e da revendedora de automóveis. Infração de trânsito praticada por terceiro. Dano moral. Culpa concorrente. Quem adquire automóvel, ainda que se trate de revendedora de veículo usado, obriga-se a registrar, em trinta dias, a transferência da propriedade; no mesmo prazo, tem a antiga proprietária a obrigação de encaminhar ao órgão de trânsito cópia autenticada do comprovante de transferência. A omissão da revendedora gera responsabilidade indenizatória, mitigada, porém, em razão da concorrência da conduta omissa da antiga proprietária para os transtornos experimentados. Recursos desprovidos? (Apelação sem Revisão n. 992.07.0029216-6, TJ/SP, relator Des. Cesar Lacerda).

Deverá a ré arcar com o pagamento de todas as infrações de trânsito e débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 05.12.2009, bem como a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, confirmando-se a antecipação de tutela.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, conquanto o requerente tenha demonstrado que sofreu danos em razão da falta de transferência do veículo, verifica-se que ré comprovou não ter recebido do autor o DUT com sua assinatura reconhecida, o que impedia o registro da transferência junto ao DETRAN. 
Assim, em que pese a omissão da ré, cabia ao autor a entrega dos documentos necessários à transferência perante o DETRAN, o que não se verificou nos autos, sendo indevida, portanto, a indenização de danos morais.

Aliás, em caso semelhante, assim ficou decidido: 

"BEM MÓVEL Venda de veículo Inocorrência da prescrição Transferência Obrigação do vendedor de entregar os documentos necessários para o comprador realizar a transferência do veículo perante o órgão de administração do trânsito Artigo 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro Vendedor que deve comunicar a venda para se isentar das penalidades administrativas - Dano moral Ausência dos requisitos." (Apelação com Revisão nº 0005802-51.2009.8.26.0361. 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Sá Moreira de Oliveira. Data do Julgamento: 02/04/2012). 

Por fim, também não cabe a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, visto que o deferimento da medida produziria efeitos em relação a terceiro (Fazenda do Estado) que não figura com parte na lide.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a efetuar a transferência do veículo descrito na inicial para o seu nome, confirmando a antecipação da tutela, bem como a adimplir as infrações de trânsito e outros débitos incidentes sobre o veículo posteriores à alienação ocorrida em 09.03.2010. Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
