

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004582-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:NEIMARA CELIA ANGELES, CPF 060.063.628-30, RG: 7.262.293, advogando em causa própria - OAB/SP 67.430.

Requerido:UHECS CLEI RIBEIRO OLIVEIRA, CPF 015.912.465-47, RG: 685184390.

Data da audiência:26/05/2010 às 13:00 h

Aos, 26/05/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo requerido foi ofertada contestação oralmente, nos seguintes termos: Seu veículo trafegava pela via preferencial, mudando de faixa de direção pela obrigatoriedade da permanência à direita, quando o veículo da autora que seguia por via diversa e ingressaria na Av. Dos Bandeirantes provocou a colisão. Atribui a culpa do acidente à autora. Em seguida, foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, conforme gravação na fita magnética nº 66/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é procedente. Alega a autora a existência de culpa do preposto do requerido no acidente de trânsito noticiado, condutor do veículo, que lhe teria causado danos de ordem material, afirmação impugnada especificamente pela parte adversa, restando controversa nos autos. A questão, todavia, restou esclarecida durante a instrução, após a colheita da prova oral, oitiva da testemunha arrolada pela autora. A testemunha, presencial ao acidente, afirmou que ambos conduziam seus veículos pela Av. dos Bandeirantes quando ao mudar de faixa de rolamento, sem a devida cautela, o preposto do réu colidiu seu caminhão lateralmente com o carro da autora. O próprio informante arrolado pelo requerido confirmou a versão, justificando o acidente pela existência do denominado ponto cego do espelho retrovisor do caminhão.  A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes no caso dos autos. O fato danoso, o acidente de trânsito, conforme já mencionado, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem material restou devidamente comprovado nos autos, inclusive documentalmente, quanto ao valor do reparo. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, foi amplamente enfrentada nas linhas anteriores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 1.400,00, a título de danos materiais, atualizada desde a data do desembolso pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

NEIMARA CELIA ANGELES Adv.:

UHECS CLEI RIBEIRO OLIVEIRA Adv.:
