

CONCLUSÃO

Em, 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0004850-21.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias da Silva e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Controle 277/12

Vistos.

ELIAS DA SILVA E OUTROS ajuizaram a presente Ação em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que são servidores municipais. Insurgem- se contra a divulgação dos valores dos vencimentos dos servidores, funcionários e empregados públicos, pela internet, porque a  pretexto de conferir transparência à gestão administrativa, a Administração violou a intimidade e a privacidade de seus servidores, sem amparo legal. 

Postularam a condenação da ré à indenização pelos danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de inépcia.

A falta de definição do valor da indenização pretendida não torna o pedido incerto, mas, genérico, a conferir ao juiz a atribuição quanto à fixação do montante.

Superada a preliminar, no tocante ao mérito, apesar das razões exaradas pelos autores, rendendo-me ao entendimento do C.Supremo Tribunal Federal e do E.Tribunal de Justiça de São Paulo, altero anterior posicionamento sobre a questão, para o fim julgar improcedente o pedido.

A pretexto de tornar transparentes as despesa da gestão pública, a ré passou a divulgar pela Internet, o nome, a unidade de lotação e seu endereço, o cargo, a jornada e a remuneração bruta total de cada servidor, ativos, aposentados e pensionistas, exceto  os da Guarda Civil Metropolitana. 

A Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto nº 50.070/2008, dispôs sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que se encontram em exercício, e dá outras providências.

O C.Supremo Tribunal Federal já se manifestou pela legitimidade do ato da Municipalidade de São Paulo, fundado na aludida Lei.

Em recente decisão proferida em julho de 2012, o Eminente Presidente do Supremo Tribunal Federal permitiu a divulgação dos salários dos servidores públicos federais dos três Poderes, em decisão não definitiva. 

Força é convir, destarte, que não houve caracterização do ato leviso, a descartar o fundamento para a condenação da ré no pagamento de indenização.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os autores com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
