

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0004482-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Deusedi Granzotto, CPF/MF Nº 129.654.468-00
Réu(é)s:C. M. Cardans Comércio e Serviços Ltda. - Me 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

cONCILIADOR: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo Sr Valdeci Monteiro Coelho, RG nº 9.974.654-SSP/SP,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial,  réu:


(a.2.)  pagará à parte autora a quantia de R$ 212,22 (duzentos e doze reais e vinte e dois centavos),em parcela única, até o dia 15/08/2011,  mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Santander , agência 2179, conta corrente nº 01002429-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) neste ato a parte autora informa ao réu o endereço da agência do Banco Santander, situada à Avenida  Lins de Vasconcelos nº 362, Vila Mariana, para que o mesmo informe para a empresa Cielo a transação equivocada , objeto deste litígio.

          (c)  Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, ___________________, conciliador, acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)







Réu(é) (*)
