

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004691-87.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Navas Giaretta, CPF 295.760.048-02
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Data da audiência:11/11/2010 às 13:30h


Aos 11 de novembro de 2010, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Patrícia Cabrera - OAB 199.079 e a ré, representada por Mauricio Rodrigues Marangoni - RG 42.369.551, assistido pela Dra. Cristiane Pires Lopes - OAB 287.429. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento do autor, nos seguintes termos: o autor consertou o veículo por aproximadamente R$ 3.000,00. O autor trabalha em concessionária e adquiriu as peças por meio de desconto em folha de pagamento. A requerida substituiu o rastreador por quatro vezes e somente com a retirada deste equipamento seu veículo voltou ao normal. A própria requerida orientou o autor a encaminhar o veículo para concessionárias para realização de orçamentos dos consertos, mas não concordou com os valores apresentados, limitando eventual indenização a R$ 1.000,00. A requerida chegou a conceder ao autor veículo reserva por 14 dias, mas somente a retirada do rastreador solucionou definitivamente o problema. Afirma que nunca lhe permitiram ver a instalação do rastreador e que, embora negue, o problema do alternador foi causado pela instalação do equipamento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiano Navas Giaretta em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que contratou um seguro com a ré para cobertura de seu veículo e, para tanto, a requerida exigiu a colocação de um rastreador. No entanto, o rastreador deu causa a vários defeitos no veículo. O referido equipamento provocava descarga constante da bateria e comprometia diversos componentes eletrônicos do veículo, além de danos no acabamento da coluna traseira, na capa da bateria, no forro do teto solar e no conjunto do módulo de injeção, decorrentes da má instalação do equipamento. O veículo deixava de funcionar em várias oportunidades, que se transformou em motivo de chacota entre seus amigos e familiares. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais de R$ 3.860,00 e de danos morais de R$ 2.530,43. A requerida sustenta que realizou todos os atendimentos necessários ao autor e nega que os danos descritos na inicial sejam provenientes da instalação do rastreador. Impugna também os danos morais alegados. No que concerne aos danos materiais a alegação do autor é verossímil, razão pela qual cabe a inversão do ônus da prova. Com efeito, conforme os documentos que instruem a própria contestação, a instalação do rastreador deu causa à descarga de bateria do veículo o que, evidentemente, comprometeu todos os componentes eletrônicos do automóvel. Tanto é verdade que a própria ré retirou o equipamento do automóvel. Todavia, os relatórios da requerida não demonstram que a retirada deste equipamento ocorreu sem qualquer prejuízo ao veículo, até porque os documentos não demonstram a forma pela qual o rastreador foi instalado. É certo que o relatório de constatação técnica efetuado em 27.08.2010 menciona que o rastreador foi instalado no painel esquerdo atrás do duto de ar e removido para a parte externa, abaixo do farol. No entanto, esta menção é feita de acordo "com o identificado no sistema", ou seja, não há nos autos documento diretamente oriundo deste sistema ou que efetivamente comprove que a instalação e a remoção do equipamento não deram causa a qualquer dos vícios mencionados na inicial. Assim, pelo que se tem nos autos, o veículo do autor estava em perfeitas condições até a instalação do rastreador pela requerida por repetidas vezes. Impossível, pois, deixar de reconhecer o nexo de causalidade entre esta conduta da ré e as avarias do veículo do autor. Desta feita, há que se impor à ré o dever de indenizar com fundamento no artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Contudo, a indenização deve ser limitada ao valor mencionado no depoimento pessoal do autor. Isto porque o autor requereu na inicial valor diverso do menor orçamento apresentado (fl. 15). Além disso, o autor trabalha em concessionária e adquiriu as peças em seu próprio local de trabalho, por preço inferior ao dos orçamentos juntados. Razoável, portanto, a fixação do dano material em R$ 3.000,00. No tocante ao dano moral, o pedido é improcedente. Evidente que o autor sofreu dissabores em razão da falha do serviço da ré. Porém, nada há nos autos que indique lesão a direito da personalidade do autor que justifique a indenização a título de dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fabiano Navas Giaretta em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:06 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
