

SENTENÇA

Processo nº:0004759-97.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo  Gonzales Gallego
Requerido:United Mills Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que noticiou, em decorrência do consumo de alimento deteriorado de fabricação da ré. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
A preliminar arguida será apreciada com o mérito da causa. 

Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que abriu um pacote com três barras de cereal, pegou uma delas, abriu e mordeu. Quando começou a mastigar sentiu algo muito diferente, de modo que logo cuspiu na mão, constatando a existência de uma larva verde e afirmou ter ficado com um pouco de nojo. Foi examinar a caixa e constatou que tinha até um pequeno casulo. Não chegou a ligar para a empresa para relatar o ocorrido.

Restou demonstrada a existência de um inseto na barra de cereal consumida pelo autor, conforme fotos de fls.10/11, alimento que ele já estava consumindo no momento em que percebeu.

Embora a ré tenha sustentado que seu processo de produção é eficiente e cuidadoso, bem como disse observar os padrões de higiene necessários, no caso em exame, tem-se que tais cuidados e padrões de qualidade não foram suficientes para entregar ao consumidor um produto em condições de consumo.  

No entanto, no tocante aos afirmados danos morais, em que pese a situação relatada ser hábil, em tese, para caracterizar os seu requisitos, o autor não fez nenhuma menção ao abalo sofrido, seja na inicial, seja quando ouvido em depoimento. Aliás, apenas os afirmou generica e vagamente na inicial.

E como se sabe, para ensejar a reparação do dano moral, é necessária a caracterização dos sentimentos que atingiram o autor em sua intimidade, sua honra, sua dignidade, o que não restou demonstrado. 

A jurisprudência colacionada na inicial não se aplica ao caso concreto, pois nos precedentes trazidos, houve produção de prova pericial. 
 
No caso dos autos, não há como produzir tal prova, primeiro, porque incabível em sede de Juizados, por vedação legal expressa e, além disso, porque inviável, tendo em vista a data em que ocorreram os fatos narrados, o que, por certo, comprometeria uma análise adequada do produto adquirido pelo autor. 

De se notar que o autor sequer entrou em contato com a ré para relatar o fato ocorrido, dando-lhe a oportunidade, na ocasião, de analisar o produto fabricado e sanar eventual problema ou pelo menos apresentar justificativa ou esclarecimento a respeito. 

Com isso não se quer afastar a responsabilidade dos fornecedores pelos produtos e serviços que colocam à disposição do consumidor, apesar de nem sempre estarem eles em perfeitas condições de consumo ou de uso. 

Bem ao contrário, a responsabilidade dos fornecedores em sentido amplo foi cuidadosamente prevista no Código de Defesa do Consumidor.

E tanto o legislador preocupou-se em regulamentar situações como a experimentada pelo autor, que fixou um prazo razoável para que o fornecedor possa sanar o vício apontado e, se não o fizer, o consumidor pode exigir sua troca por outro em perfeitas condições de uso ou consumo ou, ainda, a restituição imediata da quantia paga (artigo 18, I, do CDC).

Assim sendo, a pretensão deve ser julgada improcedente, porquanto não demonstrados os danos morais afirmados pelo autor, prova que lhe incumbia e que somente ele poderia produzir. 

E já decidiram nossos Tribunais no sentido da inocorrência dos danos morais em situações como a desses autos, em que não há prova da ocorrência de danos concretos, apenas hipotéticos ou eventuais, verbis:
RESPONSABILIDADE CIVIL -Danos morais - Consumidora que encontrou uma agulha em barra de chocolate -Fato do produto - Prazo prescricional de cinco anos, com termo inicial na data do conhecimento do fato - Aplicação do art. 27 do CDC -Inexistência de danos morais -Impossibilidade de se indenizar danos hipotéticos ou eventuais, que apenas ocorreriam se a consumidora tivesse se ferido - Ausência de sofrimento apreciável em decorrência da mera hipótese de acidente -Sanções aplicáveis ao fornecedor na esfera administrativa, sem indenização por ausência de dano Ação extinta com julgamento do mérito nos termos do art 269, IV do Código de Processo Civil - Recurso não provido, com observação. Apelação Cível n. 466.360.4/6-00, da Comarca de SANTA BÁRBARA D'OESTE, onde figuram como apelante FÁTIMA LUZIA LOURENÇO PASCON e apelada NESTLÉ BRASIL LTDA.

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Gonzales Gallego em face de United Mills Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
    O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
