

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.10.004882-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Emanuel Mattoso e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Vitor Emanuel Mattoso e Elba Lyra de Aquino Mattoso, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Cobrança em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando que eram titulares de caderneta de poupança cujos depósitos eram mantidos junto à Instituição Financeira requerida no período de 1990 e 1991, tecendo considerações acerca dos planos econômicos conhecidos como Plano Collor e Collor II. Acreditam que ao aplicar referidos planos econômicos a Instituição requerida tenha acarretado aos poupadores subtração de parte da correção monetária que tinham direito, violando, assim, direito adquirido, colacionando julgados, neste sentido. Por fim, pugnam pela condenação do Banco-réu no pagamento da diferença entre a aplicação da correção monetária e juros capitalizados sobre a mesma pelos índices indicados, e mais as verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos. 
O Banco requerido apresenta resposta na qual pugna pela suspensão do processo até final solução da ADPF 165 que visa examinar matéria semelhante àquela em discussão nos autos, classificada como questão constitucional, que mostra-se prejudicial à análise dos autos, indicando outros julgados que também discutem a mesma matéria, ressaltando o teor da Portaria 7793/2010 do Tribunal de Justiça de São Paulo que determinou a suspensão, pelo prazo de cento e vinte dias, dos recursos envolvendo a cobrança de diferenças de cadernetas de poupança em razão dos mesmos motivos acima referidos. Acrescenta, ainda em preliminar, ilegitimidade passiva e ausência de possibilidade jurídica do pedido em relação às diferenças pleiteadas em relação ao Plano Collor, já que os depósitos foram transferidos ao Banco Central do Brasil, por determinação legal, permanecendo à sua disposição a partir de então, devendo este responder pela aplicação da correção monetária sobre os saldos disponíveis, não sendo possível transferir ao requerido referida responsabilidade. Aduz, também em preliminar, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação tácita diante da não reclamação do depositante quando da aplicação dos índices legais determinados pelos planos econômicos, operando-se a impossibilidade jurídica de reabertura da discussão, considerando a ausência de qualquer ressalva quando do recebimento da correção e juros daqueles períodos. Conclui que a quitação representa liberação do devedor, contrariando o princípio da segurança jurídica interpretação em sentido contrário, insistindo, assim, na extinção do feito, com as condenações de estilo.
No mérito, invoca, como questão prejudicial, a prescrição que teria ocorrido vez que se aplicado o disposto no Artigo 178, parágrafo 10º, III do Código Civil de 1916 c/c 206 parágrafo 3. Do Código Civil atual, acreditando deva a correção monetária ser equiparada aos juros, aplicando-se, portanto, os prazos acima mencionados para o fim de verificar-se a extinção do feito com sustento no Artigo 269, IV do Código de Processo Civil. Ressalta, ademais, que se aplicado o disposto no Código de Defesa do Consumidor a prescrição ocorreria em cinco anos, gerando, da mesma forma, a extinção do feito.
Observa que o contrato de depósito em caderneta de poupança atende ao disposto no Decreto-Lei 2290/86 que deu nova redação ao Decreto Lei 2284/86 e posteriormente passou a ter a redação que lhe instituiu o Decreto-Lei 2311/86, bem assim resoluções do Banco Central do Brasil que indica a forma de correção de referidos depósitos. Conclui que não houve infração a direito adquirido ou ato jurídico perfeito, pois o postulante não tinha qualquer direito incorporado a seu patrimônio quando da alteração de forma de correção. 
 A defesa observa que o Plano Collor determinou a transferência dos depósitos ao Banco Central do Brasil, não sendo o requerido parte legítima para responder pela Correção Monetária do capital a partir de então. Houve alteração do critério de correção dos depósitos, não sendo possível o autor exigir a aplicação da BTNF para esta finalidade, máxime a se considerar que todos os depósitos receberam correção pelo IPC quando os períodos aquisitivos se encontravam em curso. Aduz que atendeu ao comando estatal, e não poderia agir de forma contrária, não podendo ser invocado direito adquirido em face de Lei em vigor. As legislações repudiadas pelo autor criaram padrões monetários diversos e não é possível atender à pretensão inicial ignorando este fato. Por fim, insiste na extinção do feito pelos motivos expostos ou na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 130/141.
É o relatório.
Decido.
Despicienda a produção de outras provas nos autos, vez que inexistentes questões de fato a serem analisadas, dispensando a abertura de dilação probatória e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
A pretendida suspensão do presente feito até decisão final a ser proferida em Ação Direta de Constitucionalidade cuja existência do noticiada nos autos não deve ocorrer, já que a questão não representa causa de prejudicialidade externa, inviabilizando a suspensão pelo simples interesse de uma das partes. Conforme ressaltado pela própria defesa, a matéria em estudo ainda se encontra em debate, inexistindo decisão unânime, tampouco decisão superior que indicasse a necessidade da suspensão do feito. Acrescento que a Portaria editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo teve seu prazo de validade expirado,s em renovação, autorizando a continuidade de processamento e julgamento dos recursos pendentes e relacionados à matéria em discussão nestes autos.
A Instituição requerida mantinha os depósitos em Cadernetas de Poupança no período reclamado na inicial, vez que assim comprovam os documentos que acompanham a inicial e não foram impugnados pela defesa. Considerando a existência de relação de consumo existente entre as partes, na hipótese de negar a existência dos depósitos na forma declarada pelo autor à Receita Federal, caberia ao Banco-requerido demonstrar o contrário, o que não ocorreu, restando apenas a versão apresentada pelos documentos que acompanham a inicial. Na condição de contratada e depositária dos valores é a Instituição-requerida parte legítima para integrar o pólo passivo da presente em relação a todos os reclamos formulados na inicial, mesmo em relação ao Plano Collor, não sendo possível outorgar à União ou ao Banco Central do Brasil a responsabilidade pelos depósitos consigo mantidos, este ou aquele valor de correção do capital foi pago pela Instituição Financeira depositária dos bens e não pelo Banco Central, daí sua legitimidade para os termos desta. Todos os demais argumentos apresentados para sustentar a pretensão de reconhecimento de ilegitimidade passiva, na realidade confundem-se com o mérito e serão apreciados em conjunto.
O pedido inicial de cobrança é juridicamente possível na medida em que o Banco-requerido mantinha consigo os depósitos, com o dever de remunerar conforme o contrato firmado pelas partes, permitindo, da mesma forma, a conclusão de que o interesse de agir se encontra presente. A remuneração dos valores depositados foi aceita, não sendo possível reclamar seu recebimento, novamente. O pedido inicial, contudo, exige a diferença entre aquilo que foi pago ao depositante, e aquilo que o mesmo acredita seja o valor correto. Não houve quitação em relação aos valores não recebidos, e somente estes integram o pedido inicial. A ausência de impugnação imediata em relação à diferença postulada não afasta a possibilidade de cobrança, nesta oportunidade, e tampouco é causa de insegurança jurídica, pois o autor exige a diferença e não os valores recebidos, sobre os quais deu quitação válida.
A preliminar de prescrição invocada pela defesa não merece acolhimento, vez que o prazo prescricional aplicável na espécie não é de quatro anos conforme o disposto no Código Comercial, tampouco de três anos como previsto no atual Código Civil, e sim o vintenário, considerando a natureza jurídica da prestação reclamada em razão do contrato firmado pelas partes, mostrando-se a obrigação que deu ensejo ao ajuizamento desta principal e não acessória. Não há cobrança de juros e sim de correção sobre o capital, certo que o contrato de depósito bancário imputa ao depositário a obrigação de remunerar os valores depositados. O pedido inicial tem por sustento o descumprimento de contrato e não vício na prestação de serviços, daí não ser possível a consideração do prazo prescricional previsto no Código de defesa do Consumidor como forma de afastar a possibilidade de análise do mérito desta causa.
O Plano Collor cuidou de alterar o padrão monetário na oportunidade de sua edição, deixando saldo limitado nas contas e bloqueando a disponibilidade dos valores que foram remunerados pelas Instituições Financeiras depositárias. Caberia aos depositários remunerar os capitais disponíveis (até o limite de CR$ 50.000,00) pelo índice de 84,32%, devendo a ré responder pela diferença entre aquilo que creditou e o índice acima referido, com acréscimo dos juros, a título de acessórios, proporcionais. O Plano Collor II extinguiu BTN e determinou a aplicação de TR e TRD à correção dos depósitos, acarretando perdas aos depositantes que devem ser respostas na forma reclamada na inicial. O não pagamento de remuneração na forma acima referida causou aos poupadores danos que devem ser reparados, impondo o acolhimento do pedido inicial.
O valor indicado no cálculo que deverá ser efetuado como adrede reconhecido  (84,32% do IPC em março de 1990, 44,80% do IPC  em abril de 1990, 7,87% do IPC  em maio de 1990, e 21,87% no Plano Collor II) , deve sofrer correção monetária pela Tabela Prática do tribunal de Justiça que já promoveu os expurgos inflacionários do período reclamado na inicial, mostrando-se índice equilibrado e apropriado à correção de valores judicialmente cobrados, com acréscimo de juros de mora de 0,5% contados de forma proporcional e cumulativa. Os juros legais moratórios (1% ao mês) devem ser calculados a partir da citação ocorrida nos autos.
Em face do exposto Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a Instituição requerida no pagamento das diferenças reclamadas na inicial em relação aos depósitos mantidos pelo autor na oportunidade dos Planos Collor e Collor II, cujo valor deverá ser corrigido a partir da data em que deveria ter sido creditado à autora, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais na forma já reconhecida. 
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado apresente o autor demonstrativo atualizado do débito, intimando-se a seguir a parte contrária para pagamento no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de julho de 2010.
