

SENTENÇA

Processo nº:0004762-61.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudete da Conceição de Novais e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

CLAUDETE DA CONCEIÇÃO DE NOVAIS e VALTER GOMES DE NOVAIS ajuizaram ação de indenização em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, aduzindo, resumidamente, que são beneficiários do Seguro Obrigatório DPVAT, em decorrência da morte de seu filho Osvaldo Gomes de Novais, que sofreu acidente automobilístico. Entretanto, a ré se negou ao pagamento da indenização. Postularam a procedência para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 16.600,00.

Regularmente citada, a ré contestou. De início, postulou a substituição do polo passivo para constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT Ltda. Ainda, alegou prescrição. Afirmou que os autores receberam a importância de Cr$ 655.334,59, em 05/05/1994, a título de indenização. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Defiro a substituição do polo passivo passando a figurar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT Ltda, nos temos do art. 5º da Resolução do CNST nº. 54/2006. 

Nenhum prejuízo haverá para os autores, tampouco para ré, já que são os mesmos advogados (fls. 107). 

A ré alegou objeção de mérito, aludindo à prescrição da ação. 

Conforme se verifica, os fatos ocorreram na vigência do Código Civil de 1916 (21/11/1991), aplicando-se a regra geral contida no art. 177, referente às ações pessoais, que prescreviam ordinariamente em vinte anos. Entretanto, a partir da vigência do Código Civil de 2002, em 12/01/2003, estabeleceu-se no art. 206, §3°, inciso V, o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.

Desse modo, a aplicação do prazo prescricional deve observar o quanto disposto na regra de transição prevista no art. 2.028 do Código Civil de 2002: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mias da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

O acidente ocorreu em 21/11/1991, isto é, antes da entrada em vigor do Código Civil atual. Assim, para os efeitos das normas supramencionadas relativas à prescrição, tem-se que deveriam ter passado, para incidência do prazo prescricional de vinte anos, o período superior a dez anos até Janeiro de 2003, o que, no presente caso, ocorreu. Portanto, aplica-se o prazo prescricional previsto no Código Civil de 1916, ou seja, de vinte anos.

A ação foi ajuizada em 10/03/2011, razão pela qual não há que se falar em prescrição. 

Rejeito a alegação. 

Aduziram os autores que são beneficiários do Seguro Obrigatório DPVAT. Entretanto, a ré se negou a pagar a indenização. Requereram indenização no valor de R$ 16.600,00.

Conforme constou do Boletim de Ocorrência de fls. 21, o filho dos autores Osvaldo Gomes de Novais Neto, circulava em uma motocicleta, no dia 17.11.1991, ocorrendo o acidente. Este veio a falecer após alguns dias, em 21.11.1991. 

A ré alegou que os autores já receberam a importância de Cr$ 655.334,59. Entretanto, não comprovou a ocorrência de pagamento. O documento de fls. 89 é prova unilateral, não podendo ser interpretado como recibo de quitação. 

A ré também impugnou o valor indenizatório. 

Sem razão, contudo.

A questão acerca da quantificação do seguro obrigatório, está definida na Súmula 37 do extinto Egrégio 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 

"Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº15).(Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93.

Além disso, vale lembrar que o salário mínimo foi utilizado como quantificador da indenização e não como índice de indexação.  Assim, por esta razão e porque em ações desta natureza, o art. 3º da Lei 6.194/74, não foi revogado pela Lei 6.205/75, não merece guarida a alegação da ré. Neste sentido : 

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Pagamento de valor pela seguradora que não atinge ao total tarifado pela Lei n. 6.194/74 - Alegação de quitação ampla e plena, liberando-a de  complementação posterior - Impropriedade - Direito dos herdeiros que decorre de expressa determinação legal, sendo instituto de ordem pública - Retenção pela seguradora que importaria em enriquecimento indevido - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Vítima  fatal - Aplicação do artigo 3º da Lei n. 6.194/74 - Estipulação de valores  indenizatórios em salários mínimos que traz critério legal de quantia certa - Vedação à negativa de pagamento de pedido líquido, previsto em lei, pela seguradora à companheira do falecido - Súmula n. 37 deste E. Primeiro Tribunal de Alçada - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido. CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Indenização tarifada na época dos  fatos em 40 salários-mínimos que não traz parâmetro de correção - Instituto de mera atualização do valor da moeda, sem caráter remuneratório, que deve ser aplicado desde a data de liquidação da sentença até o efetivo cumprimento da prestação pecuniária devida - Cobrança procedente - Recurso principal parcialmente provido.   JUROS MORATÓRIOS - Seguro obrigatório - Termo inicial - Incidência desde o  15º dia após a entrega dos documentos à segurada - Obrigação        decorrente de  imposição legal - Aplicação do artigo 5º da Lei 6.194/74 - Cobrança procedente - Recurso adesivo parcialmente provido

Diferença entre o seguro pago e o devido - Ausência de  quitação - Salário mínimo como quantificador, não como indexador - Admissibilidade - Recurso da seguradora-ré improvido.   SEGURO OBRIGATÓRIO - Critério para cômputo de juros - Termo inicial - Contagem que se dá a partir do pagamento a menor, não da citação - Recurso dos autores provido.   HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação no teto previsto no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil - Possibilidade se o zelo, dedicação e importância  do trabalho realizado pelo advogado exigem redobrados zelo e dedicação do patrono ex adverso - Recurso dos autores provido.

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Acidente com veículo - Fixação do valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes no momento da liquidação - Art. 5º, parágrafo 1º, da Lei 6.194/74, com as alterações trazidas  pela Lei n. 8.441/92 - Não prevalecimento de disposições em contrário, previstas por atos infra-legais - Ação procedente - Recurso desprovido. (grifo nosso)

Quanto à incidência da correção monetária evidentemente que  flui desde o evento morte, já que este foi o fato gerador da percepção do seguro. Não fosse assim, haveria enriquecimento ilícito por parte da ré, uma vez que o efeito inflacionário reduziria sobremaneira o valor indenizatório. Além disso, vale lembrar que a atualização monetária não se constitui em sanção ou em um plus indenizatório, mas mera reposição do poder aquisitivo do capital.

Nessa esteira de entendimento, também não assiste razão aos autores ao pleitear o valor atual do salário mínimo, para fins de fixação do montante indenizatório e a correção monetária  a partir do evento. O salário mínimo a ser utilizado como parâmetro é o da época dos acontecimentos, caso contrário haveria uma cumulação de fatores de correção.

Os juros de mora devem ser contados desde a notificação extrajudicial, época em que a ré foi constituída em mora. Entretanto, na hipótese, não há demonstração de notificação extrajudicial. Neste caso, os juros incidirão a partir da citação.

Neste sentido:  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Indícios seguros que somados permitem a admissão da ocorrência do fato em que se funda o  pedido - Inteligência do artigo 335 do Código de Processo Civil - Procedência - Recurso provido.   CORREÇÃO MONETÁRIA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Contagem do evento  , porque do contrário, ante os efeitos inflacionários sobre o poder liberatório da moeda, a credora receberá quantia abaixo daquela que lhe é devida -  Ação procedente - Recurso provido.   JUROS DE MORA - Seguro obrigatório - Vítima fatal - Incidência a partir da  citação, em vista da inexistência de qualquer conduta que tenha constituído  em mora a seguradora antes de sua ocorrência - Ação procedente - Recurso provido.

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por CLAUDETE DA CONCEIÇÃO DE NOVAIS e VALTER GOMES DE NOVAIS em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT Ltda, condenando-a no pagamento da importância equivalente a 40 salários mínimos vigentes em 21.11.1991, acrescido de correção monetária desde então, e de juros de mora, a partir da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Para efeito de preparo, deverá ser considerado o valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
