

SENTENÇA

Processo nº:0004667-85.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Miguel de Lara
Requerido:Eletropaulo Metroplitana Eletricidade de São  Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 48) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 46). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor, que a mingua de impugnação devem ser acolhidos. Juntou o autor as contas de consumo e os respectivos comprovantes de pagamento, comprovando nos autos que não estava em débito com a ré.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
A indevida suspensão do fornecimento da energia elétrica, narrada na inicial, por certo causou danos ao autor e sua família, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem energia elétrica. 
No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, diante do tempo que o autor permaneceu sem energia elétrica, de modo que fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BENEDITO MIGUEL DE LARA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
