

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0004990-21.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Augusto Ramos e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação visando a manutenção dos autores nas condições anteriores de seu plano de saúde, com aplicação do artigo 30 da Lei 9.656/98.
Afasto as preliminares argüidas.
A ré TRR é parte legítima para figurar no pólo passivo já que é a corretora responsável pelo seguro saúde, tendo negado condição de segurado do autor após a demissão (fls.41). Evidente, ainda, a legitimidade da seguradora, já que, em caso de procedência, a decisão judicial por ela deverá ser cumprida, e não pela empregadora.
                        No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando os réus no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
São fatos incontroversos que o autor foi funcionário da empresa Nextel de fevereiro de 2008 a janeiro de 2011 (fls.36) e vinculado ao plano de saúde coletivo oferecido. Também é fato incontroverso que o autor foi demitido sem justa causa, conforme documento de fls.36.
É direito do autor, assim, valer-se do disposto no artigo 30, que prevê ao consumidor, no caso de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa, o direto de manter sua condição de beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral.
E, ainda, nos termos do parágrafo 2º, a manutenção é extensiva a todo o grupo familiar inscrito quando da vigência do contrato de trabalho. 
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam o preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício, nos termos do parágrafo 1º, por doze meses, não havendo motivo para a recusa dos réus.
Irrelevante o fato de a empregadora custear integralmente o prêmio. Ora, o pagamento pela empregadora implica em salário indireto, possuído o autor os mesmos benefícios, independentemente de sua contribuição ser direta ou indireta.
Tanto é assim que o autor chegou a ter seu pedido acatado, inclusive com a fixação do valor da mensalidade, conforme fls.40, não havendo justificativa para a recusa posterior.
Pensar de forma diversa implica em deixar o segurado totalmente desamparado, principalmente, no caso em tela, estando a autora grávida, não podendo se sujeitar à carência imposta no caso de contratação de novo plano. No mais, o acolhimento da tese do réu implica, inclusive, em possibilitar fraude, podendo a empregadora, em acordo com a seguradora, deixar de cobrar valores normalmente baixos de seus funcionários, exatamente para impedir a extensão assistencial, burlando a lei.
De rigor, assim, preenchidos os requisitos legais, a procedência do pedido, observando-se que os danos morais já foram afastados (fls.51).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para manter o autor e sua dependente no plano de saúde oferecido pela ré aos funcionários (ativos e inativos) da empresa Nextel Telecomunicações Ltda, nas mesmas condições que gozavam quando da vigência do contrato de trabalho, pelo prazo de doze meses, iniciado em 07/01/11, devendo o autor suportar o valor integral (valor apontado a fls.40), tornando definitiva a tutela antecipada. 
            Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$600,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I..
São Paulo, 15 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
