

SENTENÇA

Processo nº:0004488-88.2006.8.26.0001
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:JOSÉ WILSON SANTOS DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira





Vistos. 

José Wilson Santos de Lima, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do art. 306, da Lei nº 9.503/97, porque supostamente em 5 de maio de 2006, por volta das 21hs.10min., na avenida Guilherme Cotching x rua Curuça, conduzia veículo automotor, sob influência de álcool, expondo a dano potencial à incolumidade de outrem.

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2007 (fls. 68/69), tendo sido o réu beneficiado com a suspensão condicional do processo (fls. 71/72). Tal benefício foi revogado em 04 de maio de 2010, em razão de seu descumprimento (fls. 93), decisão esta atacada através de recurso em sentido estrito em trâmite perante o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 107). Em razão de inexistir notícia nos autos de que foi atribuído efeito suspensivo ao mencionado recurso, foi determinado que a d. Defesa apresentasse defesa por escrito, nos termos do art. 396, do C.P.P, o que foi realizado às fls. 118/119.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O caso é de absolvição sumária do réu José Wilson Santos de Lima, nos termos do art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal.

Assim porque lei posterior aos fatos e à denúncia modificou a  tipificação penal e, em razão de ser benéfica ao acusado, deve retroagir.

A Constituição Federal estabelece que a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu (art. 5º, inc. XL). Logo, tem efeito retroativo quando favorável. mais inc. XL). Logo, tem efeito retroativo quando favorável.

O Código Penal, no mesmo sentido, dispõe: a lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado (art. 2º, parágrafo único).

Segundo a doutrina, ao tratar da chamada Lex Mitior, hipótese de lei penal mais benigna, uma norma pode ser favorável: pela diferente configuração do crime; essa diversidade pode referir-se à natureza da infração (...), a seus elementos constitutivos (ação, antijuridicidade e culpabilidade), ou a seus elementos acidentais (circunstâncias)... (Giuseppe Maggiore, citado por Antônio José Fabrício Leiria, em Teoria e Prática da Lei Penal, Saraiva, 1981, p.80).

Em outras palavras, leciona Guilherme de Souza Nucci, ao tratar da novatio legis in mellius,  que  por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução... Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face (Código Penal Comentado, RT, 7ª Ed., pág. 58).


É o que se verifica no caso em exame.

O art. 306 do CTB, em sua redação anterior, dispunha: Conduzir veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool ou substância de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

A Lei nº 11.705, de 09.6.2008, deu nova redação ao referido dispositivo nos seguintes termos: Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.

Como se vê, a lei nova previu elementar do tipo inexistente na anterior, ou seja, a concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.  E remeteu ao regulamento estipular a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime (art. 306, parágrafo único).

O Poder Executivo, ao regulamentar a matéria, estabeleceu duas hipóteses: a) exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou b) teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões (Decreto nº 6.488, de 19.6.08, art. 2º, I e II).

Portanto, pela nova redação do art. 306 do CTB, complementada por seu regulamento, a tipificação do crime pressupõe a existência de uma das hipóteses de comprovação do índice de concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas no sangue do agente (exame de sangue ou bafômetro).  Vale dizer: o simples exame clínico não é suficiente, conquanto apresente resultado positivo, pois não define a concentração de álcool no sangue.

No caso, observa-se que o acusado foi submetido, apenas, ao exame clínico.  Assim, não há como deixar de reconhecer a atipicidade da conduta a ele imputada na denúncia constante às fls. 68/69, por força de lei posterior mais benigna.
 
Isto posto, absolvo sumariamente José Wilson Santos de Lima, com fulcro no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado da presente decisão, certifique-se e oficie-se ao Exmo Sr. Desembargador Relator do Recurso em sentido Estrito interposto contra a decisão interlocutória proferida no presente processo, com cópia da presente decisão.

P. R. I. C. 
 
São Paulo, 25 de julho de 2011.

Tatiana Franklin Regueira
                                                            Juíza de Direito
