

SENTENÇA

Processo nº:008.10.004477-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Pedro Frutuoso
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS, COM PEDIDO DE LIMINAR movida por VERA LÚCIA PEDRO FRUTUOSO em face de BANCO BMG S/A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é aposentada e recebe seu benefício de Previdência Social nº 101.496.017-4, por meio do Banco Bradesco S/A.. Ocorre que, no dia 11 de janeiro de 2010, ao retirar o extrato via Internet, verificou que existiam dois empréstimos consignados em sua conta. Informa que desconhece tais empréstimos. Por estas razões pleiteia a anulação dos contratos de empréstimos, bem como, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos matérias e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/19.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 29/68) e alegou que procedeu de imediato o cancelamento dos contratos de empréstimo pessoal, bem como a exclusão dos descontos ocorridos no benefício previdenciário da autora junto ao INSS. No mérito, pede a improcedência da demanda.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual foi surpreendida com descontos indevidos em seu benefício previdenciário.
De outra parte, o réu não negou a existência dos descontos e confessou que o contrato foi firmado com terceiros, que teriam fornecido os dados da requerente.
Ora, por esta razão merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar o requerido à devolução dos valores indevidamente descontados do requerente.
Também é devida a indenização por danos morais porque é evidente o sofrimento psíquico experimentado pela autora, que viu sua aposentadoria, verba de caráter alimentar, reduzida repentinamente e sem justa causa, a privando, ainda que parcialmente, dos meios para seu sustento.
Se tivesse o requerido agido com o devido cuidado não teria firmado contrato com terceiros, que se fizeram passar pela autora.
Ademais, a possibilidade de fraude praticada por terceiros é risco inerente à atividade desenvolvida pelo contestante que, por esta razão, deve indenizar os prejuízos porventura causados ainda que não comprovada a existência de culpa.
Como a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve levar em conta a condição social dos envolvidos e a gravidade dos fatos e considerando o elevado valor descontado dos proventos da requerente, fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar os prejuízos e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade dos ajustes impugnados na inicial, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar o réu a restituir à autora os valores indevidamente descontados de sua aposentadoria, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data dos descontos e com juros de 1% ao mês desde a citação; c)  condenar o requerido a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigida desde a publicação desta pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, oficie-se comunicando o teor do aqui decidido.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.236,37 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
