

SENTENÇA

Processo nº:0004045-53.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDO ALBERICO
Requerido:BANCO BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os elementos existentes nos autos são suficientes para sustentar a pretensão do Requerente. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 10.647,86, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação até a data do efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
