

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0004339-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARICELIA RIBEIRO MENDES, CPF 314.459.918-29
Adv.: Leandro Gonçalves Guimarães, OAB/SP 299.918
Requerido:LESTE COMÉRCIO LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., CNPJ 08.635.359/0001-47
Data da audiência:31/05/2012 às 13:20h


Aos 31 de maio de 2012, às 13:45, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência  sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Bertholazzi, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a), acompanhado de advogado. Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. O autor junta petição. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presume-se verdadeira a assertiva segundo a autora de que celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, que não cumpriu sua parte, já que o curso se iniciaria em 01/10/2011 (conforme contrato), o que não ocorreu. Além disso, tentou cancelar o contrato, devolvendo o material didático, porém, sem êxito. Por fim, seu nome foi inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pelo réu. Assim, de rigor a desconstituição do contrato sem ônus para a autora, bem como a devolução da quantia já paga.  Outrossim, a anotação indevida em cadastro de proteção ao crédito faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador.  Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:  ?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei). Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?. Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito. Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que  para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora, bem como declarar inexigível qualquer importância derivada dele e  condenar o réu a devolver a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) devidamente corrigida desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação, além de pagar à autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. Oficie-se para cancelamento da restrição em nome da autora, independentemente do pagamento dos emolumentos. Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. Oficie-se para exclusão da restrição em nome da autora. Registre-se. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:

Autor(a):         

Adv.:
