

SENTENÇA


Reclamação:0004595-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Salethe Maria Ferreira de Mesquita
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


Vistos.

A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela ré não deve ser acolhida porque a empresa-ré que vendeu o produto e contratou a transportadora.
A autora relata que adquiriu em 11/12/10 um berço, pagando o valor de R$ 386,10 em 13/11/2010, com prazo de entrega de 4 dias úteis. 
A requerida não cumpriu o prazo estabelecido e a autora contatou a ré que fixou nova data para entrega, novamente não cumpriu e em novos contatos a ré solicitou novos prazos para entrega e não os cumpriu, razão pela qual a autora, contatou a ré para devolução do valor pago para aquisição de outro berço, com urgência pois seu filho estava prestas a nascer, o que não foi atendida. 
Requer a devolução do valor pago em dobro, mais R$ 30,99 que gastou com medicamentos e indenização por danos morais. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à transportadora que contratou.
O fato da ré não entregar a mercadoria adquirida e não restituir o valor pago pela autora, denota retenção indevida dos valores pagos pelo consumidor e por isso impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 386,10 x 2 = R$ 772,20)..
O valor pleiteado para cobrir gastos com medicamente não deve ser acolhido em razão de não ter sido comprovado o nexo causal de sua utilização, até porque trata-se de remédio para alergia e lenço de papel.  
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Salethe Maria Ferreira de Mesquita contra Ponto Frio. Com Comércio Eletrônico, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 772,20, devidamente atualizada desde 13/12/2010, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
