

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield. Eu, Adriana Harumi Spiess Cortez    escrevente, digitei.


Processo nº:0004184-23.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteFratelli Administração de Bens Ltda, CNPJ 04.776.069/0001-62
RequeridoRequeridoLuiz Umbelino dos Santos, CPF 301.179.338-72, Elza Rodrigues dos Santos, CPF 023.267.128-11


Controle 489/10
Visto.
Versam os autos sobre ação de reparação de danos movida por FRATELLI ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA em relação a LUIZ UMBELINO DOS SANTOS  E  ELZA RODRIGUES DOS SANTOS, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo: a) ser legítima proprietária do imóvel sito a Rua do Manifesto, 2541, outrora locado para a empresa Posto de Serviços Tríade Ltda, cujo contrato os réus figuraram como fiadores, solidários portanto com as obrigações da inquilina; b) a autora foi imitida na posse do imóvel por força de mandado expedido nos autos da ação de despejo por denúncia vazia que tramitou nesta Vara sob nº 010.08.104859-5; c) o imóvel foi entregue em total estado de precariedade, e sem a retirada de 04 (quatro) tanques de combustíveis instalados sem observância à legislação ambiental.  Pediu, assim, a condenação dos requeridos no pagamento da quantia total de R$ 37.775,00 (trinta e sete mil e setecentos e setenta e cinco reais) para retirada dos tanques, fechamento, demolição e limpeza do local, valor este que deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora, bem como nas verbas da sucumbência.
A inicial veio instruída com documentos (f. 15/85).
Os réus, citados (f. 91), tornaram-se revéis (f. 91, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gera a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido condenatório decorre logicamente.
Inobstante a revelia ser de rigor, a fim de se evitar excessiva onerosidade, deve ser acolhido para fins de apuração do valor necessário a retirada do tanque de combustível, o menor orçamento apresentado pelo autor (f. 45/46),  R$ 23.425,00 (vinte e três mil e quatrocentos e vinte e cinco reais).
Isto posto, julgo a presente ação parcialmente procedente para o fim de condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 23.425,00 (vinte e três mil e quatrocentos e vinte e cinco reais), mais as quantias de R$ 1.150,00 e R$ 5.775,00, necessários, respectivamente, para retirada dos tanques, fechamento, demolição e limpeza do local, valores esses que serão corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Condeno os réus em devolução, das custas e despesas processuais gastas pela autora, corrigidas desde as datas em que as pagou e de honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 800,00 (seiscentos  reais), corrigidos a partir da  presente data.
Os réus, em quinze dias contados do trânsito em julgado desta decisão, deverão depositar o valor atualizado da dívida, sob pena de multa de 10% (dez por cento).
P. R. I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.




Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield
Juiz de Direito
