

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.004440-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO CÉSAR DA MATA, CPF 312.683.878-27-Presente
Adv.: FERNANDO MORENO DEL DEBBIO-OAB/SP 207030 ? Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:  MARCIO DE ALMEIDA CEPELO -RG 35.416.334-6/ -Presente
Adv.: RODRIGO MAGALHÃES GOMES-OAB/SP 254847? Presente
Data da audiência:22/06/2010 às 16:00h




Aos 22 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA RODRIGUES PEREIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e DECIDO.Inicialmente, observo ser aplicável, ao caso em tela, a inversão do ônus da prova em favor do autor, pois configurada relação de consumo, bem como, presentes os requisitos constantes no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, verossímeis suas alegações iniciais, além do que, visível sua hipossuficiência frente ao requerido. A respeito do tema, nas lições de Nelson Ney Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo, (CDC, art. 4º, I,) tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os participes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade esta reconhecida pela própria lei (Nery, Princ. n. 9, p44). (Leis Civis Comentadas. Editora Revista dos Tribunais, p. 189). Em sendo assim, por ser, sem sombra de dúvidas, a parte mais frágil da relação de consumo, considerando, especialmente, a situação específica destes autos, faz jus o autor à inversão do ônus da prova, com vistas à facilitação da defesa de seus direitos em Juízo.A respeito do tema: AÇÃO MONITÓRIA -Contratos bancários - Código de defesa do consumidor. 1. Os bancos não são imunes ao Código de Defesa do Consumidor - CDC, vez que o artigo 3º da Lei nº 8.078/90 considera fornecedores inclusive as pessoas jurídicas que prestam serviços, incluindo neste conceito qualquer atividade de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 2. A conseqüência da aplicação do CDC aos contratos bancários se traduz na possibilidade de revisar cláusulas que estabeleçam prestações desproporcionais e a facilitação da defesa de direitos do consumidor, inclusive com inversão do ônus da prova quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente (artigo 6º do CDC), o que não desonera o mutuário de, quando em juízo, fazer defesa específica quanto à matéria de direito e em relação às cláusulas que entende que devem ser revisadas. 3. São improcedentes os embargos à ação monitória que se limitam a alegar que o débito deve ser reduzido em face da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, sem apontar onde estaria o excesso, quando nos autos há elementos suficientes para que seja articulada uma boa defesa. 4. Apelação provida. (TRF4ªR - AC nº 2000.04.01.095.097-7 - RS - 4ª T. - Rel. Juiz Sérgio Renato Tejada Garcia - DJU 06.03.2002). SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Cláusula penal - Limitação em 10%. Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo segundo, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através da operação bancária, transferindo-o a terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco.A limitação da cláusula penal em 10% já era do nosso sistema (Decreto nº 22.926/33), e tem sido usada pela jurisprudência quando da aplicação da regra do artigo 924 do CC, o que mostra o acerto da regra do artigo 52, parágrafo primeiro, do CDC, que se aplica aos casos de mora, nos contratos bancários. Recurso não conhecido. (STJ - REsp. nº 57.974 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 25.04.95 - DJU 29.05.95). Estabelecida tal premissa e de acordo com as máximas ordinárias de experiência, vejo necessária a imposição da inversão do ônus da prova no presente caso, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do CDC, assim para garantir a isonomia material entre o autor e o réu. Alega o autor ter sido realizado em sua conta corrente um saque, afirmando que não reconhece tal transação. A ré, por seu turno, afirma a culpa exclusiva do autor que não teria observado as cautelas de modo a evitar que terceiros conhecessem sua senha pessoal. Face à inversão do ônus da prova deferida nestes autos, é certo que cabia ao réu comprovar a segurança de seus sistemas, a ponto de impossibilitar que transações bancárias foram efetuadas por terceiro sem o consentimento do correntista, o que não fez a contento. É notória a hipossuficiência do autor em relação ao réu, já que este detém todo o conhecimento técnico para fazer prova de suas alegações. O autor, por outro lado, teria de provar fato negativo, qual seja, de que não realizou a transação, o que não parece razoável.Nesse contexto, outra solução não resta senão a de considerar indevido o valor aqui impugnado, determinando-se ao réu que restitua ao autor o valor de R$ 770,00, referente à transação bancária não reconhecida por ele.A ocorrência de danos morais também é certa.Segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. O mesmo autor elucida que, em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).Jorge Bustamante Alsina, por sua vez, define os danos morais da seguinte forma:Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).Não se pode olvidar que a situação aqui verificada foge do mero dissabor, comum da vida cotidiana, eis que, em razão de insegurança nos sistemas do réu, teve o autor o constrangimento de ver subtraído de sua conta bancária determinado valor, sem que tivesse procedido ao saque, o quem sem dúvida, causou-lhe grande aflição. Como se não bastasse, o autor foi submetido a constrangimentos reiterados, não obtendo qualquer solução por parte do banco réu mesmo após várias solicitações, o que configura um descaso com o consumidor.Esta magistrada possui entendimento no sentido de que a má prestação do serviço deve ser punida, inclusive com condenação por dano de cunho moral, a fim de se evitar novas condutas idênticas, atentatórias ao direito do consumidor, exatamente o que ocorre no caso em exame.Urge consignar, também, que a indenização por danos morais possui duas finalidades, quais sejam, a de amenizar o abalo psíquico experimentado da vítima e, ainda, de coibir novas práticas indevidas por parte do agente.Por outro lado, a condenação por tal espécie de dano não pode ser de tal monta a gerar enriquecimento ilícito por parte daquele que a pleiteia.Em outras palavras, o arbitramento do dano moral deve ser feito com moderação, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do ofensor e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa, buscando-se, dessa maneira, tão apenas reparar os prejuízos sofridos ou à honra da vítima, sem enriquecê-la indevidamente.Assim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.Assim ponderado, cotejando-se os elementos acima referidos, entendo mais plausível a fixação em R$ 3.000,00 (três mil reais).Por tudo quanto exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido: A) para declarar inexigível o valor de R$ 770,00; B) para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 770,00, atualizada pelos índices oficiais a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;C) para condenar o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.000,00, (três mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;D) para determinar a retirada do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito discutido nestes autos.Sem custas por expressa disposição legal. Os documentos entregues nesta audiência, para juntada nos autos  supramencionados, serão digitalizados e as partes, caso queiram, deverão retirá-los no prazo de 15 dias, sob pena de sua inutilização. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra -se. Nada mais.
