

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.004275-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteNatalllie Nery Calanca e Gustavo Soares Trigo
Requerido:Pedro Luis dos Santos


 No dia 26 do mês de julho de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores NATALLIE NERY CALANCA (RG:42.736.131-X) e GUSTAVO SOARES TRIGO, acompanhada do Dr. ANTÔNIO TEODORO DE OLIVEIRA FILHO OAB/SP 158.760. Compareceu o réu PEDRO LUÍS DOS SANTOS (RG:19.965.697-8), acompanhado da Dra. REGINA APARECIDA MAZA MARQUES  OAB/SP 163.148, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada do réu foi apresentada contestação, com ciência à parte contrária. Em seguida foram tomados os depoimentos pessoais da autora e do réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Com efeito, da análise dos depoimentos pessoais das partes, sobretudo do depoimento do réu, extrai-se a culpa deste pelo sinistro. É que não se concebe que alguém sofra colisão provocada exclusivamente por condutor embriagado e absolutamente culpado e, ainda assim, ofereça indenização, caso não tivesse responsabilidade alguma pelo sinistro. Segue-se que o depoimento do requerido foi marcado por alguma insegurança quanto ao relato dos fatos, também indicativo de sua culpa. Ainda, o requerido demonstrou indignação maior em relação à extensão dos danos, consoante se verifica, inclusive, da defesa, tudo a confluir pela indicação de sua culpa. Finalmente, fosse inocente, o requerido certamente compareceria à polícia para registrar a ocorrência, resguardando-se contra ações futuras. Trata-se de praxe que se mostra, aqui, indicativa da culpa do requerido. Quanto aos danos, porém, parcela de razão acompanha o réu. Deveras, os autores não trouxeram prova do pagamento do conserto. O depoimento da requerente foi absolutamente lacônico: não sabia indicar precisamente quando foi efetuado o pagamento. A alegação de que houve pagamento em dinheiro também não se mostra verossímil, pois não é usual o pagamento de montante tão elevado dessa forma. Finalmente, nada justifica a falta de nota fiscal, necessária para comprovação do serviço e, também, para que o consumidor possa garantir a execução do serviço que, no caso, havia indicação de troca de peças de elevado falor (fl. 9). Analisando-se as fotografias do veículo sinistrado, verifica-se que os danos são de pequena monta. O conserto até poderia ser custoso; porém, essa prova teria de ser irrefutável e, no caso, por pura desídia dos autores, não há como ter certeza sobre a extensão dos danos. Aplica-se, aqui, a necessidade de se promover julgamento por equidade, considerando a razoabilidade inerente à impressão trazida pelas fotografias e os valores constantes dos orçamentos juntados. Há indicação de peças cuja descrição não se coaduna com o sinistro, como, por exemplo, a peça "lateral tras externa dir parcial" (fl. 9), de custo elevadíssimo (R$ 1480,00). Há serviços que também não se mostram absolutamente ligados à espécie de sinistro: tapeçaria e elétrica, por exemplo. Assim, excluindo-se os valores correspondentes a essa peça e a esses serviços, tem-se o montante de R$ 1097,92, valor que deverá ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido, para condenar o requerido a pagar R$ 1.097,92, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. NATALLIE:
Co-autor  Sr. Gustavo:
Advogado dos autores ? Dr. ANTÔNIO:
Réu ? Sr. PEDRO:
Advogada do réu ? Dra. REGINA:
