

SENTENÇA

Processo nº:0004108-98.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerentes:Posto Primavera Birigui Ltda., João Roberto Pulzatto, Silmara Rossi Framarin Pulzatto
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Paulo Baccarat Filho



POSTO PRIMAVERA BIRIGUI LTDA, JOÃO ROBERTO PULZATTO e SILMARA ROSSI FRAMARIN PULZATTO moveram ação declaratória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/61) afirmaram: faltar competência ao réu para a regulamentação e a fiscalização da revenda de combustíveis, de maneira a acarretar a nulidade das decisões da DEAT e do Delegado Regional Tributário de Araçatuba ? DRF/9, bem como dos atos praticados no decorrer do processo administrativo; haver desproporção entre a infração apontada e a pena aplicada, porque desnecessária para o alcance da finalidade almejada; haver violação de seu constitucional direito à ampla defesa, ao contraditório e ao devido processo legal. Pediram a declaração da nulidade do ato expedido pelos agentes do réu, bem como dos atos praticados no processo administrativo que o precedeu. Juntaram documentos (fls. 62/360).

A ação foi antecedida de cautelar, na qual se deferiu medida liminar (apenso), a qual foi mantida por v. acórdão (fls. 674/683). 

Houve resposta. Citado (fls. 635/638), o réu apresentou contestação (fls. 375/387), na qual alegou: praticar, o autor, ilícito comércio de combustível, porque em desconformidade com os parâmetros estabelecidos pelo órgão regulador competente, de maneira a motivar a aplicação da sanção especificada pela Lei 11.929/2005; ser-lhe assegurada a repressão ao crime contra a economia popular; ser do comerciante a obrigação de cuidar da qualidade do produto que fornece ao consumo; observar a ampla defesa, o contraditório e o devido processo legal. Juntou documentos (fls. 392/583).

Os coautores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 596/620).

As partes, em alegações finais (fls. 1.001/1.031 e 1.036/1.048), teceram considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando as respectivas teses. 

Esse, o relatório.

Fundamento e decido. 

Inexistente cerceamento de defesa. A inicial deixou de apontar qualquer falha técnica na prova pericial produzida, de modo que as alegações dos autores refletem apenas infundado inconformismo com os resultados das provas produzidas.

A Lei 11.929/05 trata, na realidade, da eventual de cassação da inscrição estadual de revendedores de combustíveis quando constatada sua adulteração ou mistura, em prejuízo do ente tributante, por deixar de obter receita correspondente à quantidade de gasolina efetivamente vendida, de maneira a regular questões tributárias de competência estadual. O reflexo atingimento de outros valores, como a proteção ao consumidor ou o comércio de produtos, longe de ser inconstitucional, contém ato jurídico que é indispensável à prática de um ato imponível.

Inocorre ilegalidade da atuação do Estado. De fato, perfeitamente possível que lei atribua responsabilidade ao vendedor do produto e responsável pelo pagamento do tributo; afinal de contas, é ele o responsável pelos prejuízos tributários decorrentes da adição abusiva de álcool à gasolina, fazendo com que haja evasão tributária.

A legislação e a fiscalização da atividade dos autores pelo réu é viável. Este detém tanto competência concorrente para editar normas complementares quanto poder de polícia sobre o exercício de atividades econômicas de interesse público.

As questões debatidas nestes autos já foram objeto de exame pelo E. Tribunal de Justiça desse Estado que, com proficiência, já afastou o cabimento das teses dos coautores (APELAÇÃO CÍVEL Nº 0616251-07.2008.8.26.0000).

A cautelar deve seguir a sorte da ação de conhecimento. Trata-se de processo acessório destinado a evitar dano irreparável ao direito da parte, enquanto se examina a lide principal. Dessa forma, afastado o direito da requerente, na ação de conhecimento, inacolhível é, também, a lide acessória. 

Assim, de rigor a improcedência das ações.

Ante o exposto, nos termos do inc. I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES as ações declaratória e cautelar que POSTO PRIMAVERA BIRIGUI LTDA, JOÃO ROBERTO PULZATTO e SILMARA ROSSI FRAMARIN PULZATTO moveram contra o ESTADO DE SÃO PAULO, revogo a medida cautelarmente deferida e condeno os coautores no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente, em quinze por certo (15%) do valor atualizado tanto da causa principal quanto da acessória. 

P.R.I.C.



 São Paulo, 15 de janeiro de 2013
