

SENTENÇA


Reclamação:0004187-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Machado Gonçalves da Silveira
Requerido:Soc. Comercial e Importadora Hermes S/A - Compra Facil. Com



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais porque comprou um freezer em 12/11/2010 e o mesmo somente foi entregue em 05/02/2011, e seria utilizado para fins comerciais. 
A empresa ré alega que houve possível erro da transportadora, mas tal fato não tem o condão de afastar a sua responsabilidade pelo atraso. 
A questão é qual seria a consequência por tal atraso.
O autor alega que usaria o produto para fins comerciais, mas ajuizou ação em nome próprio sem qualquer comprovação da finalidade comercial alegada.
Na qualidade de consumidor, a lei faculta três possibilidades: a) restituição do valor com os devidos acréscimos legais; b) abatimento do preço; e c) troca por outro de igual ou melhor qualidade, observando-se que nos dois últimos casos se referem somente a produtos com defeitos, enquanto no primeiro caso também é possível quando não haja a entrega do bem.
Ao que se verifica o autor aceitou o produto e pleiteia indenização pelo simples fato do atraso, mas tal fato por si só não dá ensejo à pretensa indenização, senão apenas se comprovado alguma consequência danosa, o que não foi feito pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Mar cio Machado Gonçalves da Silveira contra Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A  Compra Fácil.Com, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
