

SENTENÇA

Processo nº:0004064-75.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wanderlei da Silva Celestrino
Requerido:Tv Omega Ltda
Justiça Gratuita











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
WANDERLEI DA SILVA CELESTRINO ajuizou a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenizatória por violação de direitos autorais em face de  TV OMEGA LTDA, alegando ser fotógrafo profissional e nessa qualidade em 23.02.2011 fotografou o cantor Hudson Cadorini e sua esposa tendo sido pago, referido trabalho, como free lancer, pelo Jornal On Line. Aduz que não teria cedido ou licenciado a sua obra ao cliente mas apenas autorizado a publicação. Afirma que a requerida teria se utilizado de suas fotografias, sem que houvesse sua autorização, e sem lhe prestar os devidos créditos para fazer a matéria da morte da então esposa do referido artista, em programas de sua grade televisiva e ainda em suas páginas da internet. Requereu ao final a procedência do pedido com a declaração da autoria  e a condenação da requerida em danos morais e patrimoniais. Juntou documentos com a inicial (02/84).
Citada a ré apresentou contestação e documentos (fls. 88/191), alegando em síntese, preliminarmente a ausência de documentos comprobatórios da titularidade dos direitos autorais e, no mérito, a inexistência de ofensa aos direitos autorais pois haveria a citação da fonte de onde tiradas as fotos; ausência dos pressupostos do dever de indenizar; Inexistência de danos patrimoniais e inocorrência de danos morais; Impossibilidade de declaração de autoria das fotografias. Por fim requereu o acolhimento das preliminares e consequente extinção ou, a improcedência do pedido.
Instadas as partes a se manifestarem a respeito de quais provas pretendiam produzir o autor se manifestou a fls.204/205 e a ré a fls. 206.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de falta de documentação comprobatório de prova da titularidade de direito autoral, eis que trata-se de questão de mérito e não matéria que impede o julgamento da causa.
No mérito, o pedido é improcedente.
Pretende o autor o reconhecimento de autoria de fotografias bem como indenização por uso de suas fotografias pela requerida em programas televisivos bem como em site da internet.
Ocorre que, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que os documentos juntados aos autos não permitem concluir titularidade do autor em relação aos direitos autorais em questão.
Note-se que o autor juntou apenas impressões das páginas do site da requerida (fls. 32/56), onde se verifica que houve uso de imagens aparentemente iguais às que foram utilizadas pelo autor para postagem no blog denominado "fotojornalonline.blogspot.com", porém não restou comprovada a respectiva autoria.
É de se salientar que o autor carreou aos autos CD contendo, alegadamente, as fotografias originais as quais alega que são de sua autoria, mas não requereu a prova pericial para que houvesse a efetiva comprovação das suas alegações e, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que o deslinde da demanda dependeria de prova pericial, a qual era ônus do autor que não a requereu quando intimado a fazê-lo, manifestando ainda não ter mais provas a produzir (fls. 200/201 e 204/205) e, portanto, operada a preclusão. 
Sobre o tema:
"DIREITOS AUTORAIS. Danos materiais e morais. Uso indevido de composição musical. Falta de comprovação da titularidade dos direitos sobre a canção. Indenização indevida Ação improcedente Recurso não provido." (TJ/SP, 2 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 9068272-83.2006.8.26.0000, Rel. Des. Luís Francisco Aguilar Cortez,  j. 13.11.2011, v.u.).
Isso posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 1.500,00, observada a Lei de Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2014.
  (assinatura digital)
Paulo Roberto Dallan
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
