

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004411-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANDREA MENTE, CPF 258.779.758-62, acompanhada por advogado, Dr. Carlos Eduardo Sommer de Macedo Costa,  OAB/SP 177.283.
Requerida:GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, CNPJ 07.575.651/0015-54, representada por preposta, Sra. Cristiane Mendes dos Santos, RG 30.205.807, acompanhada por advogada, Dra Janaína Andreazi, OAB/SP 169.032..
Data da audiência:25/08/2010 às 14:30h




Aos 25 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Não  procede a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré , uma vez que participa do mesmo grupo econômico que a companhia aérea. Logo, não merece acolhimento tese de que a ré não assume responsabilidade pelos danos causados aos consumidores que se utilizam dos serviços revestidos de sua marca, ante os princípios da boa-fé contratual, da informação e da proteção ao consumidor, aplicando-se ao caso, ainda, a teoria da aparência.  No mérito, a ação é procedente.Os elementos contidos nos autos demonstram que houve falha na prestação dos serviços pela ré, uma vez que a autora não conseguiu embarcar, embora tenha comparecido para fazer check in com cerca de uma hora de antecedência. O documento juntado no corpo da contestação (tela de computador) não comprova que a autora compareceu a destempo no balcão de atendimento da ré. Logo, a autora faz jus ao ressarcimento dos danos materiais, correspondentes ao valor da passagem aérea comprada pela autora (R$828,12), cuja compra foi necessária para que a autora chegasse em São Paulo em horário razoável. Por outro lado, é inegável que a autora sofreu constrangimentos, uma vez que teve que aguardar novo vôo por diversas horas e, apesar de suas reclamações, a autora não obteve suficiente amparo por parte da ré, empresa contratada para proporcionar momentos de lazer à autora. Assim, são devidos danos morais, pois os transtornos que a autora teve não podem ser considerados como meros aborrecimentos. De fato, em função de todos os acontecimentos descritos na petição inicial, teve a autora arruinada a paz que o indivíduo merece ter quando empreende uma viagem como a avençada. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 1.500,00 como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência da autora, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca). Isto posto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados pela autora e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data desta sentença, bem como ao pagamento de R$ 828,12 a título de danos materiais, a serem corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da compra da passagem aérea da Web Jet até a data do efetivo pagamento.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência após a digitalização serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
