

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0004521-44.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Erica Cozzani - RG: 298256502 - CPF: 302 295 478-69
Adv. Em causa própria -OAB 297165

Réu:Claro S/A. 
Preposta:Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho
RG: 52 025 484- 3 - CPF: 089 845 177 98 


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 13:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do Meritíssimo Juiz Dr.LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré não foi trazida proposta de acordo. Após, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei dos Juizados Especiais. FUNDAMENTO E DECIDO. De início, há que se observar que a relação entre as partes é de consumo, de modo que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hiposuficiente. A requerida não juntou documento algum à contestação para comprovar suas alegações, no sentido de que as cobrança são devidas, nos termos do contrato celebrado com a autora. Esta, por sua vez, afirma que fez um acordo para pagamento de R$2.711,50 . Prossegue, afirmando que  os valores das parcelas  foram aumentados e que outros débitos passaram a ser cobrados. Segundo a preposta da ré, a dívida, hoje gira em torno de R$35.000,00.  A documentação juntada aos autos pouco esclarece a respeito da questão posta em juizo. A autora quase não juntou comprovantes de pagamento para comprovar que está adimplente e depois que foi deferida a tutela antecipada, efetuou tão somente o depósito de R$102,14 e R$45,22. Vale dizer  tanto a consumidora como a prestadora de serviços, ao que consta dos autos, não agiram corretamente. A requerida não deixa claro a origem da dívida e efetua cobranças sem mostrar, em Juizo, o fundamento. Vale dizer, apresenta uma contestação padrão, que não enfrenta adequadamente os fatos. A autora é devedora confessa, não pagou suas dívidas e se valeu da decisão que antecipou os efeitos da tutela, durante todo o periodo do processo,  utilizando-se dos serviços da ré  sem pagar  pelo valor correto. Sendo assim, como não há elementos suficientes para julgar adequadamente o processo,  mas o Juiz não pode se furtar de julgar, passo a enfrentar pontualmente as questões colocadas pelas partes. De início, registre-se que não há dano moral algum a ser indenizado. A autora é devedora, já fez acordo para pagamento de débito e não teve consequencia alguma em virtude dos fatos narrados. Seu nome não foi inscrito em órgão de proteção ao crédito. No que tange à multa fixada às fls. 32, verifica-se que a ré informou que  deu cumprimento  à determinação em 23 de abril de 2012, com dezenove dias de atraso.  Sendo assim,  a rigor, deveria pagar o valor de R$1.900,00 a autora. Entretanto, a dívida desta para com aquela certamente supera este valor.  Sublinhe-se que a autora já devia R$2.711,50 em fevereiro de 2012 e de lá para cá utilizou os serviços da ré quase de graça. É importante ressaltar que, conforme a própria inicial afirma, apesar de achar que as contas estavam elevadas, a autora fez um acordo e continuou utilizando os serviços da ré. A autora comprova que pagou somente uma parcela do acordo ( fls. 27), que possivelmente tenha sido estornada. Reconhece na inicial e quanto a isso não há controvérsia, que o valor dos serviços contratados era de R$182,80.  Como não há possibilidade de calcular o valor exato da dívida e verificados os elementos constantes dos autos, chega-se à conclusão de que a dívida atualmente soma, no minimo, o valor de R$7.000,00, sem contar juros, eventual multa e correção monetária. De qualquer sorte, a requerida também não trouxe nada que pudesse esclarecer melhor os fatos.  A autora pode muito bem cancelar o serviço e procurar outra operadora. Por conseguinte, fixo o valor da dívida, equitativamente,  até o dia de hoje, no valor de R$5.500,00. Anoto que a autora manifesta a desejo de se ver livre de todo débito, até a data de hoje, sendo que durante todo o tramitar do processo  a dívida aumentou  muito.  Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de não declara inexigível  o débito relativo às linhas telefonicas tratada nos autos, fixando, equitativamente,  o valor de R$5.500,00 (já abatido o valor da multa fixada na decisão que antecipou a tutela), bem como para rejeitar o pedido de indenização por danos morais. Ressalto que a presente ação não cuidou de revisão contratual. Autorizo o levantamento dos valores depositados nos autos pela ré.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu __________ Odete Borbel, escrevente, digitei e imprimi.


       LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER
                                     JUIZ DE DIREITO


 








___________________________________________________________
Erica Cozzani

_________________________________________________________
Claro S/A.
