

C O N C L U S Ã O
Em  23/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0004486-68.2013.8.26.0003

Requerente:TATANKA FILMS  LTDA.
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A



Vistos.


TATANKA FILMS LTDA. promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ITAÚ UNIBANCO S.A., narrando ser correntista do réu e que no período de junho a outubro de 2012, foi a autora vítima de fraude, a assinatura do sócio administrador da autora fora falsificada. O réu não teria realizado a conferência de assinaturas, a falsificação seria grosseira, identificável pelo homem comum. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de R$ 364.868,10, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Citado, apesentou o réu contestação (fls. 179/180), na qual alegou que os cheques foram compensados por não ter o réu identificado qualquer adulteração. Inexistiria dano material indenizável.

Manifestação sobre a resposta (fls. 209/210) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é principalmente de direito, trazendo a autora documentos suficientes, ademais, o réu não manifestou interesse em produzir provas. 

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais, na qual a autora alega terem sido indevidamente compensados diversos cheques, pois haveria falsificação nas assinaturas.

Vigora em nosso ordenamento processual o princípio da eventualidade, segundo o qual, cabe ao réu alegar toda a matéria de defesa, sob pena de permanecerem incontroversos os fatos alegados na petição inicial (artigo 300 do Código de Processo Civil). A propósito a lição de JJ Calmon de Passos, in Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, pág. 250:

O processo é um caminhar para frente, em busca de providência jurisdicional que ponha fim à lide e torne efetivo o direito material legislado. Por força dessa finalidade, cumpre se impeça o retrocessso, ou seja, o retorno, no procedimento, a fases ou estágios já cumpridos. O expediente técnico imaginado para obstar esse vir para trás no procedimento é a preclusão. Objetivamente, ela é um fato impeditivo, destinado a garantir o avanço progressivo da relação processual e obstar seu recurso para fases anteriores do procedimento. Do ponto de vista subjetivo, é a perda de uma faculdade ou direito processual que, por se haver esgotado ou por ter sido exercido em tempo e momento oportuno, fica praticamente extinto.
Ela opera não só em relação aos atos processuais, individualmente considerados, obstando sua repetição, como por igual atua no pertinente às fases ou estágios que se sucedem no procedimento, nitidamente separados entre si.
Essa preclusão, chamou-a Wyness Millar de preclusão por fases. E de sua existência decorre o denominado princípio da eventualidade, segundo o qual as partes devem apresentar de uma só vez e na fase adequada todos os meios de ataque e defesa de que disponham, ainda quando um só ou vários desses meios venham a adquirir importâncias apenas na hipótese de não serem acolhidos ou não darem resultados os que sobre eles tiveram procedência..

No caso em apreço, cingiu-se o réu em sua sucinta defesa a afirmar não ter identificado a ocorrência de qualquer irregularidade e, por isso, foram os cheques compensados. Acrescentou não ter verificado divergência entre a assinatura do cheque e a constante na ficha de assinaturas. Contudo, não impugnou a principal alegação contida na petição inicial, qual seja, de que seriam falsas as assinaturas constantes nos cheques. 

Também não teceu qualquer consideração a respeito da cópia do pedido de instauração de inquérito policial, bem como não trouxe aos autos os originais dos cheques e do cartão de assinatura, como solicitado pela autora, sendo que nada disse a respeito em sua resposta.

Cumpriu a autora a regra do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, cabia ao réu o disposto no inciso II do mencionado artigo, contudo, não manifestou interesse em produzir provas.

Ressalte-se que pela análise perfunctória dos cheques, ainda que cópias reprográficas, aparentemente haveria diferença nas assinaturas apostas. Outrossim, causa estranheza ao juízo que em grande parte das cártulas a data do endosso é de 2008, enquanto que a da emissão é de 2012.

Por fim, aplicável a súmula nº 479 do e. Superior Tribunal de Justiça redigida nos seguintes termos: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias, é a hipótese dos autos. 

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu a pagar à autora os valores descritos na petição inicial, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da compensação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o vencido com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
