

SENTENÇA

Processo nº:0004180-14.2004.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Eugenia Moraes Macedo e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CARLOS ALBERTO MACEDO e MARIA EUGENIA MORAES MACEDO ajuizaram o presente pedido declaratório/condenatório em face do BANCO BRADESCO S/A alegando, em apertada síntese, que mantém relação há mais de uma década através de diversas operações creditícias que especifica. Entretanto, algumas cláusulas dos contratos imputam encargos ilegais e abusivos, causando débito estratosférico. Além disso, a conta foi bloqueada por ordem judicial trabalhista, sem qualquer comunicação aos autores, continuando a cobrar parcelas e encargos. Após o bloqueio, todos os cheques emitidos foram devolvidos pela alínea 11 e também não conseguiram fazer depósitos na referida conta, ficando, daí, sabendo do bloqueio de do encerramento da conta para movimentação. Desde então, o banco vem cobrando tributos, tarifas, taxas e encargos. O autor é caminhoneiro e precisa estar com o nome 'limpo' na praça para poder contratar fretes, mas as empresas fazem pesquisas e não aceitam contratar com quem está negativado. Tal inclusão nos órgãos de proteção ao crédito é indevida, já que o valor imputado aos autores não é líquido, certo e exigível e está em discussão. Os contratos celebrados foram de adesão, impedindo a discussão de suas cláusulas, ferindo direitos básicos do consumidor. São inexigíveis as cobranças de juros e quaisquer outros encargos financeiros estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional, diante da ordem constitucional vigente a partir de 05 de abril de 1988. Também é vedada a capitalização dos juros, a cumulação de comissão de permanência com correção monetária, conforme Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. A multa moratória não pode ser superior a 2%, conforme estabelece o Código de Defesa do Consumidor. Portanto, pede liminar para a exclusão dos nomes dos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, pede exibição de documentos; o reconhecimento e declaração de se tratar de contrato de adesão; reconhecimento da nulidade da taxa de juros cobrada em percentual superior a 12% ao ano; reconhecida e declarada a nulidade da cobrança de comissão de permanência por critério exclusivo do banco; reconhecida e declarada a nulidade da cobrança de correção monetária cumulada com a comissão de permanência; reconhecida de declarada a nulidade da cobrança de multa moratória acima de 2%, assim como sua cumulação com correção monetária, juros de mora e multa contratual; sejam expurgados os encargos reconhecidos e declarados nulos; reconhecida a litigiosidade do contrato e do saldo, impedindo a constituição em mora; condenando à repetição de indébito a ser apurado, ou compensando-o; condenando ao pagamento de danos morais e lucros cessantes.

Deferida a liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando que a culpa pela situação descrita é exclusiva dos autores que contrataram e optaram pelo sistema de débito em conta. Também optaram em pagar as faturas do cartão de crédito de forma parcial, com saldo remanescente em que há os acréscimos de encargos e juros.As instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros, estando regulada por normas do Banco Central e Conselho Monetário Nacional. No mais, a requerente não cumpriu com sua parte na obrigação contratual, enquanto o requerido cumpriu a sua, informando previamente sobre as cláusulas contratuais, esclarecendo as dúvidas eventualmente existentes. Não houve qualquer coação ou indução em erro, devendo ser cumpridas as cláusulas fixadas de comum acordo, diante do princípio da pacta sunt servanda. Com a edição da Medida Provisória 1.367, legalizou-se a capitalização mensal dos juros que não estão sujeitos ao teto da Lei de Usura. Os encargos contratados estão de acordo com as normas estabelecidas pelo Banco Central e CMN. Também é entendimento dos tribunais a possibilidade de cumulação da multa com comissão de permanência. As juros fixados na Constituição Federal não se aplicam às instituições financeiras e não são auto-aplicáveis. Deste modo, não houve qualquer cobrança indevida, não havendo que se falar em repetição de indébito.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Saneado o feito foi deferida a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 383/499; esclarecimentos a fls. 574/603.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido de revisão de cláusulas de contrato de crédito em conta corrente, cumulado com o condenatório à repetição de indébito e abstenção da inclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito.

No mais, analisando os argumentos da defesa e a perícia realizado, o pedido é improcedente.

Não se discute a incidência ou não do Código de Defesa do Consumidor no contrato, diante do disposto na Súm. 297 do STJ.

Quanto a discussão a respeito da limitação constitucional dos juros, também não há mais qualquer dúvida diante do entendimento sumulado pelo STF:

Súm. 648 e Vinculante 07 - A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Não prospera a tese de que o artigo 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (CR/88) teria revogado a competência do Conselho Monetário Nacional para regulamentar o tema em questão, senão vejamos o que dispõe o mencionado preceito legal:

"Art. 25 - Ficam revogados, a partir de cento e oitenta dias da promulgação da Constituição, sujeito este prazo a prorrogação por lei, todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional, especialmente no que tange a:
I - ação normativa;"

A seguir apresenta-se uma breve trajetória das Medidas Provisórias que, após convertidas em Leis, prorrogaram o prazo previsto no artigo 25 do ADCT da Constituição Federal, o que fez com que permanecessem legais e válidas as regulamentações do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil sobre os limites das taxas de juros nas operações firmadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional:

I - Medida Provisória nº 45 de 31103/1989, publicada em 03/04/1989:
"Artigo 1º - Fica prorrogada até 30 de abril de 1989, a vigência dos dispositivos legais que hajam atribuído ou delegado ao Conselho Monetário Nacional, ao Conselho Nacional do Comércio Exterior, ao Conselho Nacional de Seguros Privados e ao Conselho Interministerial de Preços, competências assinaladas, pela Constituição ao Congresso Nacional."
II - Medida Provisória nº 53 de 03/05/1989, publicada em 05/05/1989:
"Artigo 1º - Fica prorrogada até 30 de outubro de 1989, a vigência dos dispositivos legais que hajam atribuído ou delegado ao Conselho Monetário Nacional, ao Conselho Nacional do Comércio Exterior, ao Conselho Nacional de Seguros Privados e ao Conselho Interministerial de Preços, competências assinaladas, pela Constituição ao Congresso Nacional."
III - Em 01/06/1989 é publicada a Lei nº 7.770, de 31 de maio de 1989, que manteve o disposto no artigo 1º da MP nº 53.
IV - Medida Provisória nº 100 de 24/10/1989, publicada em 25/10/1989:
"Artigo 1º. Fica prorrogado até a data da promulgação da Lei Complementar de que trata o artigo 192 da Constituição Federal o prazo a que se refere o artigo 1º da Lei 7.770/89."
V - Em 27/11/1989 é publicada a Lei nº 7.892, de 24/11/1989 que determinou:
"Artigo 1º. É prorrogado, até o dia 31 de maio de 1990, o prazo a que se refere o artigo 1º da Lei n. 7.770, de 31 de maio de 1989."
VI - Medida Provisória nº 188 de 30/05/1990, publicada em 31/05/1990:
"Artigo 1º. É prorrogada, até o dia 31 de dezembro de 1990, a vigência dos dispositivos legais que hajam atribuído ou delegado ao Conselho Monetário Nacional e ao Conselho Nacional de Seguros Privados, competências assinaladas, pela Constituição ao Congresso Nacional."
VII - Em 29/06/1990 é publicada a Lei nº 8.056, de 28/06/1990 que manteve o disposto no artigo 1º da MP 188/90.
VIII - Em 21/12/1990 é publicada a Lei nº 8.127, de 20/12/1990 que dispõe:
"Artigo 1º. É prorrogado, até o dia 30 de junho de 1991, o prazo a que se refere o artigo 1º da Lei n. 8.056, de 28 de junho de 1990."
IX - O prazo citado acima é mais uma vez prorrogado pela Lei nº 8.201, de 29/06/1991 (publicada em I'/071199l):
"Artigo 1º. É prorrogado, até o dia 31 de dezembro de 1991, o prazo a que se refere o artigo 1º das Leis n. 8.056, de 28 de junho de 1990 e n. 8.127, de 20 de dezembro de 1990."
X - Por fim, em 30/12/1991, a Lei nº 8.392, prorroga o prazo já mencionado quando dispõe:
"Artigo 1º. É prorrogado até a data da promulgação da lei complementar de que trata o artigo 192 da Constituição Federal o prazo a que se refere o artigo 1º das Leis n. 8.056, de 28 de junho de 1990, 8.127, de 20 de dezembro de 1990 e 8.201, de 29 de junho de 1991".

Logo, permanece íntegra e válida a competência do Conselho Monetário Nacional para tratar da questão das taxas de juros nos contratos firmados com as instituições financeiras.

Os contratos são claros ao fixar as taxas de juros. Portanto, estas foram as pactuados e a comissão de permanência deve ser limitada à taxa dos juros remuneratórios estabelecidos no contrato, não podendo exceder a taxa média de mercado, nem à estabelecida no contrato para os juros, não podendo a instituição financeira querer alterá-los sob a alegação do Banco Central do Brasil fixar as taxas de mercado.

A comissão de permanência encontra previsão não muito precisa na Lei 4.595/64, cujo artigo 4º, inciso IV, permite ao Conselho Monetário Nacional limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, desconto, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros.

 Por meio da Resolução n. 1.129, de 15/05/1986, expedida pelo Banco Central do Brasil, por força da lei acima aludida, a comissão de permanência foi regulamentada, estabelecendo-se no seu inciso I, a possibilidade dos bancos cobrarem de seus devedores por dia de atraso no pagamento ou na liquidação de seus débitos, além dos juros de mora na forma da legislação civil em vigor, a comissão de permanência, que será calculada às mesmas taxas pactuadas no contrato original ou à taxa de mercado do dia do pagamento.

Por outro ângulo, na fixação do percentual da comissão de permanência, devem-se observar os limites da taxa de juros pactuada no contrato, ou da taxa de mercado do dia do pagamento divulgada pelo Banco Central para o tipo de operação contratada, consoante previsão da Resolução n. 1.129/1986, e da Circular da Diretoria n. 2.957/1999.

Nesse sentido orienta-se a mais recente jurisprudência do STJ:

RECURSO ESPECIAL. MÚTUO BANCÁRIO COMUM. INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONFISSÃO E ASSUNÇÃO DE DÍVIDA. OMISSÃO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. TAXA REFERENCIAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MULTA CONTRATUAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 
A comissão de permanência, por si só, é legal, não cumulada com a correção monetária (Súmula nº 30) nem com os juros remuneratórios, devendo aplicar-se a variação da taxa média do mercado, segundo a espécie de operação, apurada pelo Banco Central do Brasil (REsp nº 271.2142ª Seção, julgado em 12limitada à taxa pactuada no contrato. (STJ, REsp n. 419.010-MT , 3a Turma, DJU 09/06/2003., Relator Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).

CIVIL E PROCESSUAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. ESCRITURA DE CONFISSÃO DE DÍVIDA. CONSIGNAÇÃO DE VALORES. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS N. 282 E 356-STF. REVISÃO DE CONTRATO. POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO CDC. CORREÇÃO MONETÁRIA. TR. PREVISÃO CONTRATUAL. MANUTENÇÃO. JUROS MORATÓRIOS. PACTUAÇÃO DENTRO DA LIMITAÇÃO (12% AA). LEI DE USURA (DECRETO N. 22.626APLICAÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INCIDÊNCIA. PERÍODO DA INADIMPLÊNCIA. REDUÇÃO DA MULTA. IMPOSSIBILIDADE. 10%. NÃO CONFIGURAÇÃO DA MORA. INEXIGIBILIDADE.
Segundo o entendimento pacificado naquele órgão julgador (REsp n. 271.214Rel. p. acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, julgado em 12.03.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. (STJ, REsp n. 487.648-RS , 3a Turma, DJU 30/06/2003., Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

A taxa de comissão de permanência não pode ser aplicada no patamar máximo, devendo ser calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato.

Prevalecendo o entendimento do banco, estaríamos diante de duas ilegalidades: o não cumprimento de cláusula contratual que fixou os juros remuneratórios; e a existência de interpretação potestativa em favor da instituição financeira que poderia aplicar qualquer taxa sem nenhuma possibilidade de conhecimento prévio pela parte contrária (devedor).

Verba pactuada de acordo com as taxas permitidas pelo Banco Central. Inadmissibilidade. Cláusula potestativa. Necessidade de ser reduzida ao limite dos juros contratuais. Recurso provido em parte. (1TACSP - AP 0867610-8 - 5ª Câmara - Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior - Julg. 02.06.2004)

Conclui-se, portanto, que a comissão de permanência deve ser aplicada de acordo com o pactuado em contrato para a taxa de juros remuneratórios, ou à taxa de mercado, desde que não superior ao contrato, observando que taxas inferiores a estas podem ser livremente aplicadas.

Neste ponto, a perícia esclareceu que as taxas praticadas eram próximas à media do mercado.

Quanto à possibilidade de cumulação da comissão de permanência com a correção monetária, a questão já está pacificada em nossos Tribunais, tendo sido editada a Súmula 30 do STJ.

Também pacificada a questão da impossibilidade da cumulação com os juros e multa moratórios. 

Neste sentido:

?...Conforme decidido pela 2ª Seção desta Corte, no julgamento do AgRg nº 706.368/RS, Ministra Nancy Andrighi, a comissão de permanência é admitida durante o período de inadimplemento contratual, não podendo, contudo, ser cumulada com a correção monetária (Súmula 30/STJ), com os juros remuneratórios (Súmula 296/STJ) e moratórios, nem com a multa contratual. Assim, não é cabível, na espécie, a cobrança de comissão de permanência, diante da cumulação com outros encargos? (AgRg no REsp 874924/SC, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).

Em relação à capitalização dos juros, com a edição das Medidas Provisórias ns. 1963-17/2000 e 2170-36/2001, plenamente possível a cobrança de juros sobre juros, desde que previsto no contrato. Nestes termos, sem qualquer fundamento a discordância dessa forma de cobrança.

Prevê a Constituição Federal, em seu art. 62, que o Presidente da República poderá, em caso de urgência e relevância, adotar Medidas Provisórias.

O que se entende por urgência e relevância, entretanto, não é questão tranqüila.

Trata-se de palavras com conteúdo indeterminado, que permite uma interpretação subjetiva por parte de cada exegeta, o que, sem dúvida, cria no mundo jurídico certa insegurança.

Por tais motivos, o Supremo Tribunal Federal veio a decidir que:

AGRAVO REGIMENTAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MEDIDA PROVISÓRIA. REQUISITOS DA URGÊNCIA E RELEVÂNCIA. O entendimento desta Corte é no sentido de que o exame dos requisitos da urgência e relevância somente pode ser submetido ao Judiciário quando se configurar abuso da discricionariedade pelo chefe do Poder Executivo. Agravo regimental a que se nega provimento. (Min. JOAQUIM BARBOSA - AI-AgR 489108 / RS).

AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. ARTS. 11 E 18 DA MEDIDA PROVISÓRIA N.º 1.925-5, SUCESSIVAMENTE REEDITADA ATÉ O ADVENTO DA EMENDA CONSTITUCIONAL N.º 32/2001. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 5.º, CAPUT; 37, CAPUT, E 62, TODOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. (...) Os requisitos de relevância e urgência para edição de medida provisória são de apreciação discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário. Entendimento assentado na jurisprudência do STF. Ação julgada improcedente. (Min. ILMAR GALVÃO, ADI 2150/DF).

Também não há que se falar que a fixação dos juros ou a permissão de sua capitalização só possam ser definidos por lei complementar. O que exige o art. 192 da Carta Magna é a edição de uma lei complementar que trate do Sistema Financeiro como um todo, incluindo até as cooperativas de crédito. Não vemos razão para que o tema dos juros (remuneratórios ou moratórios), sua capitalização, ou ainda o tema da comissão de permanência, da cláusula penal, etc., tenham que ser previstos apenas em lei complementar. Basta que lembremos que grande parte destes institutos jurídicos é hoje prevista no Código Civil, norma que não tem a característica de Lei Complementar.

A orientação trazida no art. 5º das Medidas Provisórias aqui discutidas prevalecem sobre a antiga orientação jurisprudencial, inclusive aquela sumulada.

A questão também já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça.

A título de exemplo:

(...)4 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n° 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência( Min. Jorge Scartezzini, no AgRG no REsp 822795/RS).

É admissível a capitalização mensal de juros em contratos de mútuo/empréstimo bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob n. 2.170-36/2001, cujo artigo 5º autoriza tal procedimento. (Min. Fernando Gonçalves, no REsp 629.487/RS) 

Apenas como último argumento, é bom esclarecer que se há pagamento mínimo, tal ato reflete-se no pagamento dos juros (art. 354 CC) e que, mesmo utilizando a tese levantada pelos autores, estaria em débito com o banco, portanto, indisputável a possibilidade de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

Deste modo, concluída pela existência de saldo devedor, não há que se falar em ilegalidade na inclusão do nome no cadastro de proteção ao consumo.

A douta maioria, extraindo o que julga ser a melhor interpretação da Lei n. 9.507/97, art. 7º, I a III, baseando-se ainda em valiosos ensinamentos da doutrina pátria e assim também invocando orientação de grande parte da jurisprudência, vem entendendo que é perfeitamente lícita a atividade, seja do credor de encaminhar o nome do devedor, seja do SERASA, do SPC ou de outra entidade congênere, de inseri-lo em seus cadastros, divulgá-lo e veiculá-lo para permitir que outros estabelecimentos de crédito possam, precedentemente a eventual contratação com aquele, avaliar da oportunidade, da conveniência e da segurança jurídica dessa futura relação.
Segundo sustenta a nobre maioria, os bancos de dados exercem importante função quanto à depuração creditícia, tanto que foram elevados pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de entidades de caráter público, conforme prevê o art. 43, par. 4º, desse diploma legal. (AI n. 1.131.572-7)

?Tutela antecipada ? artigo 272, do Código de Processo Civil ? Ação declaratória de cancelamento de registro c.c. perdas e danos morais e materiais ajuizada contra o SERASA ? existência de ajuizamento de ação revisional de contrato financeiro e cartão de crédito ajuizada contra o Banco credor ? Pretensão de exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes do SERASA ? Inadmissibilidade, no caso sub judice ? agravo desprovido? (Tribunal Justiça de São Paulo - AI n. 331.142.4/1-00, Rel. Des. Alberto Tedesco, V.U., de 16.12.2003)

Por fim, não consta dos autos qualquer prova efetiva do bloqueio da conta, vindo aos autos apenas uma petição dos autores.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4o, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por serem os vencidos beneficiários da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
