

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004566-22.2010.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Mario Correia Pita Pombo
Requerido:Fabiano Vallochi Aggio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARIO CORREIA PITA POMBO ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de FABIANO VALLOCHI AGGIO e FREDERICO VALLOCHIO AGGIO afirmando ter locado aos réus o imóvel identificado na inicial, sendo certo que os locatários descumpriram o contrato diante do não pagamento dos alugueres convencionados, totalizando a quantia de R$ 110.972,24. Assim, pede a procedência para decretar o despejo.
Os réus foram citados e apresentaram contestação, na qual, em resumo, afirmaram que o valor do aluguel não é o mencionado na inicial já que entre as partes foi formalizado acordo, sendo que o imóvel além de encontrar-se irregular perante a municipalidade exige reformas estruturais de responsabilidade do autor. Negam o valor da dívida e pedem a compensação de valores, alegando possuirem crédito contra o autor. Pedem improcedência.
Foi apresentada RECONVENÇÃO na qual os reconvintes pediram a condenação do reconvindo nos danos decorrentes da irregularidade do imóvel e também por cobrança indevida, fundamentando-se no art.940 do CC.
Seguiu-se contestação a reconvenção a fls.150 e 155, com  réplicas e audiência de conciliação.
É a síntese do necessário.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, observando que não há necessidade da produção de outras provas.
O mérito da ação principal e da reconvenção será apreciado em conjunto.
Mostra-se claro que os réus confessaram-se devedores da quantia de R$ 21.709,00 (fl.90), a qual segundo seus cálculos, representa o resultado da subtração dos prejuízos suportados pela inadequação do imóvel e dos alugueres supostamente pagos.
Assim, admitindo-se a mora, mandava a prudência que fosse efetuado o depósito do valor confessado justamente para evitar a configuração da mora e, por conseqüência, da infração contratual que autoriza a retomada.
Nenhum depósito foi feito nos autos, o que desde já justifica reconhecer o decreto do despejo.
Apura-se o valor correto.
Constando da petição inicial que o imóvel locado é o situado a Rua Coronel Amaro Sobrinho, n.68 (grifei), e não outro como os réus queriam sustentar, colhe-se da prova documental que os únicos recibos que podem ser utilizados para diminuir o valor do débito são aqueles juntados a fls. 45, 48 e 51, sendo que os demais referem-se a outra locação que não é objeto de cobrança nestes autos.
Da mesma prova documental, registra-se que o valor correto do aluguel é R$ 2.500,00, como, aliás, consta do recibo de fl.45. Não há sentido lógico na alegação de que o valor teria sido objeto de diminuição, especialmente porque inexiste qualquer prova documental dando conta da hipótese, não bastasse o dolo processual dos réus-reconvintes em tentar obscurecer a correta apreciação dos fatos juntando prova que nenhuma pertinência possui para o julgamento (cf. p.ex: fls.46 e 47).
Neste contexto, definido o valor do aluguel e do crédito, não se cogita da aplicação do art.940 do CC considerando que o crédito devido ao autor é significativamente maior do que aquele resultante dos três recibos mencionados, sem cogitação, de resto, de má-fé a autorizar a aplicação do referido dispositivo legal (Súmula 159 do STF).
Por fim, com relação aos alegados danos suportados pelos réus-reconvintes, mostra-se irreal a hipótese na medida em que o tempo de locação não sugere que a atividade empresarial desenvolvida tenha sofrido qualquer interrupção por conta das condições do prédio. Até porque, fosse mesmo o caso, os réus-reconvintes já teriam manifestado interesse em devolver o imóvel ou mesmo ajuizar a ação competente para obrigar o autor-reconvindo a cumprir suas obrigações legais. 
A omissão a respeito é indicativo de que nenhum prejuízo ocorreu, não parecendo que as fotos juntadas pelos réus-reconvintes apontem para ambiente insalubre ou inadequado para o trabalho. Aliás, consta que o imóvel está regularizado (fls.162 e 163) e não há qualquer prova documental indicando que a municipalidade notificou qualquer das partes sobre supostas irregularidades na edificação ou na atividade empresarial desenvolvida.
Assim, não havendo danos a apurar e considerando a configuração da infração contratual e legal, adota-se a procedência da ação como medida de rigor, com rejeição da reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO inicial para rescindir o contrato por culpa dos réus e decretar despejo, fixando-lhes o prazo de 15 dias para desocupação. Condeno-os no pagamento da quantia de R$ 110.972,24, mais os alugueres que se vencerem até o dia da efetiva desocupação, subtraindo-se do total os valores pagos conforme recibos de fls.45, 48 e 51. Arcarão os réus ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção para condenar os reconvintes nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa (fl.42), corrigido desde o ajuizamento.
No caso de execução provisória, fixo o valor da caução no teto mínimo, podendo ser utilizado o crédito reconhecido nesta sentença.
Oportunamente, expeça-se mandado de notificação e despejo.
Arcarão os réus com as penas de litigância de má-fé no montante de 1% sobre o valor da causa, devidamente corrigido, porque presente a hipótese legal do art.17, inc.V, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de junho de 2011.
