

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0004914-84.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely Mitiko Weno
Requerido:Condomínio Vida Áurea

           Vistos.

SUELY MITIKO WENO ajuizou ação de reparação de danos em face do CONDOMÍNIO VIDA ÁUREA, alegando que: a) é proprietária do apartamento 2 (bloco 8), situado no Condomínio-réu; b) em 17/03/2011, voltou do trabalho e encontrou seu imóvel completamente alagado por água suja e fétida, oriunda de ralos dos banheiros e cozinhas dos demais apartamentos; c) vários bens se perderam; d) precisou alugar outro imóvel, enquanto se faziam reformas; e) a construtora do prédio afirmou que o problema foi fruto da falta de limpeza das caixas de gordura, algo que deveria ser feito pelo Condomínio; f) sofreu danos materiais e morais. Em suma, deseja receber R$ 11.950,00 (indenização  danos materiais) e R$ 10.000,00 (ressarcimento  danos morais).
Argumentos do Condomínio: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) a autora só lhe comunicou o fato oito meses mais tarde; c) somente perícia revelaria a sua eventual responsabilidade; d) água de chuva não é esgoto; e) não há laudo comprobatório de que a inundação proveio de vazamento da água da caixa de gordura; f) Suely nem mesmo sabe qual é a verdadeira causa do problema; g) a autora litiga de má-fé e busca dinheiro fácil; h) se somarmos os depósitos, veremos que o total é incompatível com o valor alegado pela condômina; i) danos devem ser provados (fls. 83/91).
Após rejeitar a objeção de carência, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia e assinei prazo para a autora adiantar honorários (fls. 155/156).
Como Suely não fez o depósito salarial, assinei-lhe mais 03 dias para tanto (fls. 161).
Depósito não foi feito (fls. 168/174).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Suely bateu às portas da Defensoria Pública, alegando falta de condições para arcar com custas/despesas processuais (fls. 3, 1º parágrafo). Mais tarde, à vista de impugnação oferecida pelo réu, verificamos que a autora não fazia jus à gratuidade (v. especialmente o 2º parágrafo da decisão que proferi a fls. 30 do apenso).
Para a solução da controvérsia, é imprescindível produzir perícia de Engenharia. Sem ela, como saber se as águas que invadiram o apartamento de Suely vieram mesmo das caixas de gordura cuja limpeza tocava ao Condomínio?
 Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção da prova técnica e a autora, embora tenha tido duas oportunidades, não se animou a adiantar honorários periciais (fls. 156, item 2; fls. 161, item 1).
O adiantamento salarial, conforme dispõe o art. 33/CPC, cabia à autora. E mais: Suely foi alertada para o onus probandi (fls. 156 e 161). A prova da origem das águas diz respeito a fato constitutivo do suposto direito da condômina, não se podendo carrear ao réu o ônus respectivo (art. 333, I, do CPC).
Mais do que duas oportunidades não é razoável conceder à autora. Como Suely insiste em descumprir decisão judicial da qual não agravou (art. 473/CPC), resta apenas afastar os seus pleitos indenizatórios (danos materiais e morais).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Suely Mitiko Weno ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
