

SENTENÇA

Processo nº:0004213-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Audrey Carolina Ferreira de Oliveira Barreiros
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
AUDREY CAROLINA FERREIRA DE OLIVEIRA BARREIROS moveu ação ordinária contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A. Aduziu, em suma, que foi aluna da instituição de ensino requerida e que sua mãe ingressou com ação, pois seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Explica que a ação foi julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade do débito, transitada em julgado em 2009; Contudo, alega que em 2011 a autora começou a receber novas cobranças da empresa FINANCIAL MANAGEMENT CONTROL, por meio de várias ligações telefônicas; que a mãe da autora foi informada pela requerida que a requerente era devedora da quantia de R$ 1.616,00. Alegou que sofreu danos morais em decorrência da atitude da requerida que lhe cobrou dívida já declarada inexistente por sentença transitada em julgado. Requereu a antecipação de tutela para evitar a negativação de seu nome. Por fim, requereu a total procedência dos pedidos, com a declaração da inexistência da dívida cobrada, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 95 foi deferida a tutela de urgência.Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 100/123. Reconheceu a ré que por um equívoco a aludida dívida foi cobrada, mas que a simples cobrança individualizada e sem publicidade não gera dano moral; que o nome da autora não foi negativado em nenhum momento; que não há comprovação do dano moral; que meros dissabores, fatos corriqueiros do dia a dia não geram danos morais passíveis de indenização; que o valor pretendido a título de indenização é exorbitante e configura enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência dos pedidos exordiais. 
Instadas a especificar provas, a parte autora pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 155/156), enquanto a ré requereu o pronto julgamento do feito (fls. 158/159). 
É o relatório do necessário. Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que está recrudescido de prova suficiente para o deslinde da causa.
Ademais, não há controvérsia sobre a matéria de fato, tendo a ré reconhecido na defesa que ?a IES não submeteu a autora a qualquer situação constrangedora, tendo apenas realizado, de forma equivocada, a cobrança de tais valores, cobranças estas, aliás, que se restringiram à pessoa da autora, não havendo publicidade? (fls. 103). 
A questão, pois, cinge-se à análise de ser a cobrança equivocada por si só, causadora de dano indenizável. 
Com efeito, a mera cobrança de dívida inexistente ? sem publicidade - não é capaz de abalar a integridade moral ou a honra de quem quer que seja. Mas não se trata de simples cobrança, senão vejamos.
Após amargar processo judicial, contratação de advogado, idas ao fórum e tudo quanto inerente à espera e a expectativa de uma solução judicial, tem-se, que no caso concreto, uma sentença não foi suficiente para sanar o problema. 
Após a solução judicial a ré, como ela própria reconheceu, continuou a efetuar ligações à autora, em vários horários e por mais de duas semanas (cobranças e ligações não impugnadas pela defesa).
Ora, isoladamente, por óbvio, a cobrança equivocada não gera abalo que justifique indenização.  Mas não é o caso dos autos, onde após desgastante processo judicial a autora se viu novamente importunada e ameaçada por mais duas semanas!
Não se trata de abalo da honra objetiva ? quando há mácula advinda da publicidade de inscrição. No caso dos autos o aviltamento foi da honra subjetiva, da tranquilidade, da paz, do sossego e da dignidade daquele que, em seu lar, é importunado insistentemente por conta de dívida já discutida em juízo. 
Não se está diante de mera cobrança, frise-se. São mais de 15 ligações com cobranças, após longo e desgastante processo judicial. 
Patente, portanto, o ilícito indenizável. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Por fim, não há que se declarar inexigível dívida já assim declarada, nos termos da sentença de fls. 26.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRI. 
São Paulo, 25 de março de 2013.
