

SENTENÇA

Processo nº:004.10.004999-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Centamore de Moraes
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 05 de julho de 2010.
MARCO CENTAMORE DE MORAES ajuizou a presente ação em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que no dia 18 de dezembro de 2009, após o almoço, dirigiu-se até o quiosque do McDonald´s, localizado dentro do Shopping Villa Lobos, para consumir um dos produtos lá disponibilizados. Em questão de segundos, foi o autor surpreendido com a explosão da máquina de sorvete, sujando-o por inteiro da cabeça aos pés. Em que pese a situação constrangedora e vexatória, o demandado não lhe prestou nenhuma assistência. Apenas o gerente do shopping, após decorrido algum tempo, disponibilizou um banheiro para que o demandante se limpasse e um salão de beleza infantil para a lavagem dos cabelos. No caminho até o banheiro, várias pessoas riram do autor. Seus colegas de trabalho tiveram de adquirir às pressas roupas na Loja Luigi Bertolli ao preço de R$149,80 para que o autor trocasse de vestes, dado o estado deplorável de seu traje. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$149,80 e os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto regularmente citado e intimado a fls. 35, deixou o demandado de comparecer à audiência de tentativa de conciliação, conforme fls. 36, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos os fatos narrados na exordial, tudo, ademais, confortado pelos documentos de fls. 20, 22 e 24/25, exsurge dos autos a falha na prestação dos serviços do demandado, seja quanto à negligência na inspeção do equipamento, seja quanto à falta de assistência de seus prepostos ao autor, que se viu todo sujo e alvo de risadas do público do shopping, contando apenas com o auxílio dos colegas de trabalho para a compra de novas vestes, dado o estado precário em que ficaram seus trajes.
O cupom fiscal acostado a fls. 20 e o  documento de fls. 24/25 comprovam à saciedade o dano material experimentado pelo autor com a compra das novas roupas para substituir aquelas sujas pelo produto expelido pela máquina, totalizando R$149,80.
Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes, repise-se, do comportamento negligente do réu, que mesmo ciente do fato de ter sido o autor atingido pelo produto da máquina de sorvete, sujando-o da cabeça aos pés, não lhe prestou nenhum apoio ou assistência, submetendo-o à situação vexatória perante a clientela do shopping, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a conduta do réu, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$3.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARCO CENTAMORE DE MORAES em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$149,80, corrigida monetariamente desde 18 de dezembro de 2009 (fls. 20), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$3.500,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2010.
