

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Processo nº:0004812-57.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDNA LOURENÇA SANT'ANNA DA SILVA
Requerido:CAMPESTRE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA - ARMANDO VEÍCULOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 1124/11
Vistos.

Trata-se de ação de restituição de valores.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que comprou um veículo novo da ré, mas, assim que o viu, constatou uma avaria na lateral e outra no para-choque. O automóvel foi consertado, mas a autora não mais o desejava,pois não queria um veículo 0 Km reparado. Assim, o negócio foi desconstituído, mas o réu reteve a quantia de R$3.966,00 alegando tratar-se de valores atinentes à rescisão do contrato, pagamento da documentação do veículo e acessórios. A autora requer a devolução desta quantia e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que cumpriu o prazo legal para o conserto do bem e que a autora desfez o negócio por sua exclusiva vontade, o que justifica a retenção dos custos atinentes à documentação do produto e financiamento. Nega a caracterização do dano moral. 
O pedido é parcialmente procedente.
Consoante o disposto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor tem o prazo de 30 dias para sanar o vício do produto. No caso em tela, o vício foi sanado no mesmo dia agendado para a data de entrega. Inegável, portanto, a legalidade da conduta da ré.
Os vícios descritos na inicial e demonstrados nas fotografias as fls. 19/20 eram de pouca monta e, conforme a própria autora, foram devidamente sanados. Não se tratavam de avarias que não pudessem ser sanadas com a simples substituição da parte viciada (para-choque) e reparo breve, que justificassem a substituição do produto, nos termos do artigo 18, § 4º do CDC. Com efeito, após a troca do para-choque e conserto do pequeno amassado da lateral, o veículo não sofreria qualquer desvalorização ou comprometimento de sua qualidade. 
Logo, a rescisão do contrato não pode ser imputada à ré, mas apenas à vontade da autora que preferiu não ter um veículo 0 Km que tinha sofrido intervenção, ainda que mínima. Nesta hipótese, a autora deve arcar com os custos desta opção, sendo válida a retenção pela ré dos valores atinentes à documentação do veículo e custos de realização do financiamento.
Porém, a ré não demonstrou que a integralidade dos valores retidos pode ser assim justificada. Com efeito, os documentos as fls. 41e 43 demonstram despesas da ré com despachante e documentação de apenas R$1578,00 e não de R$3.966,00. Cabia à ré a demonstração da regularidade da retenção das demais quantias.
Ressalte-se que despesas atinentes aos acessórios do automóvel não poderiam ser retidas, pois não representaram qualquer custo à ré, uma vez que, evidentemente, o bem foi revendido com tais equipamentos pelo preço de mercado. 
Assim, diante da ausência de prova dos custos de documentação e financiamento do produto, há que se impor à ré a obrigação de devolver à autora a quantia de R$2.388,00.
Improcedente o pleito atinente aos dano morais. Não houve qualquer lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial da autora que recebeu a maior parte do valor a que tinha direito em prazo razoável. Ainda que se entenda que houve falha da ré quanto à devolução de parte dos valores, tal conduta não dá azo à indenização pretendida. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$2.388,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 201,20 Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
