

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0004516-59.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente
Requerente:Luiz Otavio Regina, CPF 063.962.738-29, RG. 15.219.107-0
Sueli Domingues da Silva, CPF 119.150.958-32 (ausente)
Requerido:

Adv.:
Co-requerida:

Adv.:Sul América Seguro Saúde S/A, representada pela preposta Sra. Sandra Regina Oliveira, RG. 33.218.152-2
Damaris Baccelli Silva, OAB. 224.151
Hospital e Maternidade São Luiz S.A. Representado pelo preposto Sr. Nelson Apolinario dos Santos, RG. 24.215.435
Marco Antonio Hengles, OAB. 136.748
Data da audiência:14/07/2011 às 14:00h
Aos 14 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a)  Estela Ferreira de Andrade, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) autor  foi informado que a autora não  compareceu uma vez que não foi intimada.   Pelo(a) empresa  réu Sul América foi requerida a juntada de carta de preposição, atas de assembléias e   procuração e  pelo Hospital São Luiz foi requerida a juntada de carta de preposição, atas de assembléias, substabelecimento  bem como a retificação de seu nome no polo passivo devendo constar como acima descrito. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas e retificações requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo Hospital São Luiz foi dito que a empresa Sul América já quitou o  débito em nome dos autores, 2) As empresas declaram que não existe nenhum débito pendente em nome dos autores; 3) Pelo(a) autor(a) foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 5) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u) Sul América:Adv.:

Ré Hospital São Luiz: Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
