

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 1009 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Antonio Carlos Morais Pucci. Eu, Joseane Crott Sanches Alvarenga    escrevente, digitei.

Processo nº:010.03.004920-2 - Procedimento Sumário
RequerenteVan Rent A Car Comércio e Locação de Veículos Ltda
RequeridoNeusa Martins, CPF 608556738-34

Proc.   789/03
Visto.

Versam estes autos sobre ação indenizatória por danos materiais e lucros cessantes, movida por VAN RENT A CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, em relação a NEUSA MARTINS, qualificados na inicial. 
Alegou, a tanto, a autora que: (a) locou para a ré um de seus veículos, para ser utilizado no trajeto São Paulo-Curitiba-São Paulo, no período de 23 a 26 de maio de 2003, dela recebendo como garantia de pagamento do aluguel um cheque no valor de R$ 6.000,00; (b) a ré descumpriu o contrato de locação ao utilizar o veículo até a cidade de Florianópolis e ao permitir que outro motorista, diverso daquele indicado no contrato, o conduzisse; (c) o condutor do veículo, ademais, por culpa sua, danificou seu motor e o abandonou em um posto localizado no Km 654 BR 101, levando consigo as chaves e dos documentos do carro; (d) o guincho acionado pela autora foi até o local em que estava o veículo, mas não conseguiu trazê-lo porque a pessoa que estava com suas chaves e documentos não se encontrava naquele local; (e) a autora contratou outro guincho, agora particular, para remover o veículo daquele local até a sua sede, gastando R$ 600,00; (f) o mecânico de confiança da autora, que o consertou, constatou que as avarias no motor foram causadas por negligência do motorista que engatou marchas erradas em alta rotação, acima daquela permitida segundo o manual do veículo; (g) gastou R$ 1.941,86, para o conserto do carro; (h) ficou sem poder utilizá-lo durante 21 dias, devendo a ré também lhe pagar o valor do aluguel referente a esse período a título de lucros cessantes, no valor de R$ 3.780,00.
Pediu, assim, a condenação da ré no pagamento desses valores gastos com o transporte do veículo, seu conserto e daquele que deixou de ganhar, caso não precisasse ele ficar parado para ser parado.
A inicial veio instruída com documentos (f. 10/32). 
A ré, citada (f. 37), compareceu à audiência (f. 43), ocasião em que ofereceu contestação (f. 45/49), acompanhada de documentos (f. 51/64).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) o veículo foi locado, mas não para o trecho São Paulo-Curitiba-São Paulo, mas, sim, para o trajeto São Paulo-Florianópolis-São Paulo; (b) o contrato é expresso quanto ao não pagamento de quilômetros excedentes; (c) acertou verbalmente com a preposta da autora que outro motorista, habilitado, dirigiria o veículo em alguns trechos desse trajeto; (d) essa funcionária informou à autora o nº do celular, 9979-4006, que poderia ser acionado a qualquer momento para o serviço de socorro 24h; (e) a vistoria realizada na ocasião da locação se limitou ao aspecto externo do veículo; (f) o veículo, nessa viagem, apresentou baixo rendimento, o que se agravou no retorno de Florianópolis, num trecho de serra; (g) o Sr. Marcos, que o conduzia nessa ocasião, diante da lentidão do veículo, resolveu deixá-lo no posto localizado no Km 654 da BR 101 e um funcionário desse local lhe disse que certamente o problema seria com a bomba do carro; (h) tentou em vão comunicar a autora desse problema, realizando chamadas telefônicas para aquele celular, obtendo êxito só na manhã do dia seguinte; (i) como ninguém da autora compareceu ao local após uma espera de mais de cinco horas, foi ele pernoitar na casa de uns parentes localizada na cidade de Colombo, distante uns 60 km daquele posto; (j) levou consigo as chaves e os documentos do veículo; (k) comunicou a autora o local em que estava; (l) o representante desta lhe telefonou na manhã do dia seguinte entre 8:30 e 9:30 horas, pedindo-lhe que levasse as chaves e o documento do veículo até o posto, o que não pôde fazer porque não dispunha de recursos para contratar um táxi; (m) então, o representante da autora lhe disse que uma pessoa de nome Darcílio iria encontrá-lo para pegar as chaves e o documento do veículo; (n) o motor do veículo não estava travado quando ele o estacionou no posto; (o) os danos verificados no motor do veículo não ocorreram de sua má utilização durante o período da locação; (p) não responde, assim, pelas verbas indenizatórias postuladas; (q) não juntou a autora três orçamentos para o conserto do carro; (r) o conserto do veículo demoraria de 3 a 7 dias, e não 21, conforme informações que lhe foram prestadas por outras oficinas.
Nessa audiência foi ouvida a ré em depoimento pessoal (f. 44) e deferida a realização de perícia no veículo.
As partes apresentaram quesitos (f. 67 e 70).
A autora se manifestou em réplica (f. 71/77).
O perito apresentou seu laudo (f. 98/106).
Nas audiências seguintes (f. 160, 180 e 198) foram ouvidas três testemunhas (f. 161/163, 181/183 e 199).
Foram ouvidas outras três testemunhas por precatória (f. 266, 267 e 450).
Finda a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, estando as da autora a f. 459/462 e as da ré a f. 464/469.
A autora, insistindo na tese de que o problema no motor do veículo locado ocorreu por culpa do motorista, reiterou a procedência da ação. 
O Defensor Público, por sua vez, reforçou, analisando as provas, as alegações feitas em contestação e insistiu na improcedência da ação.
É o Relatório. DECIDO.
A ação é de ser julgada improcedente, pois não logrou a autora êxito em provar que o defeito verificado no motor do veículo, quando era usado durante o período de locação, ocorreu por negligência ou imprudência do condutor que o dirigia.
A perícia apresentou cinco hipóteses para o travamento do motor, a saber, condução do veículo em alta rotação, falta de troca do aditivo do líquido de arrefecimento, falta de troca dos filtros do combustível, falta de troca de óleo lubrificante e do filtro lubrificante e falta de substituição do filtro de ar, e sugeriu, nas entrelinhas, que certamente a primeira delas foi a causa dos danos no motor, porque se fosse ela uma das outras, o motor teria travado durante o seu percurso inicial. Concluiu, ainda, que a lentidão ou o baixo rendimento de um veículo de carga não tem e não pode ser atribuída a problemas mecânicos pois não existe relação entre eles.
Em que pesem tais conclusões do perito, delas divirjo.
É da experiência comum que problemas mecânicos no motor de um veículo, seja ele de carga ou de passeio, influenciam, sim, em seu rendimento.
De outro lado, não se sabe porque as outras hipóteses consignadas por ele, em seu laudo, não poderiam ter causado o problema no motor do carro durante o retorno deste para São Paulo.
A não substituição do aditivo do líquido de arrefecimento, dos filtros de diesel, do óleo do filtro lubrificante e do filtro de ar, poderiam, certamente, ter causado ou contribuído pelo problema no motor do veículo, quando este retornava de Florianópolis para São Paulo.
Não há justificativa alguma no laudo, convincente, quanto a essas conclusões do perito, aqui não aceitas.
Conforme observou o perito, no chek list (f. 24), consta a quilometragem do veículo como 140.344.
Embora tenha ele verificado perante a autora que as revisões são feitas mensalmente e sempre após a devolução dos veículos locados, não há prova de que aqueles filtros, aditivos e lubrificantes tinham sido substituídos no veículo locado, na época certa, antes da locação desse bem à ré.
O laudo não pôde concluir com certeza que o travamento do motor do veículo foi causado por sua má condução, durante o período em que esteve locado à ré. Vejam-se, a propósito, as respostas dos quesitos nºs 7 da ré e 2 da autora (f. 107/108).
No instrumento contratual de locação desse carro, não há nenhuma menção ao trajeto em que seria ele utilizado. Consigna tal instrumento apenas a franquia de 200 km livres por dia, 3.300 km livres por mês, sem cobrança de valor por quilômetro excedente.
Ora, diante dos termos do instrumento contratual, não há que se falar que a locação foi ajustada apenas para o trecho São Paulo-Curitiba-São Paulo.
Desmerece, portanto, acolhida, a alegação de que a ré violou o contrato ao estender o uso do veículo até Florianópolis.
É certo que a cláusula 5ª veda o uso do veículo por motorista que não esteja expressamente indicado no instrumento contratual, ainda que em caráter temporário, habilitado ou não.
Todavia, não é de ser válida totalmente essa cláusula, pois, se a locação do veículo se destina ao uso deste por um longo trajeto, é prudente que mais de uma pessoa o conduza.
O Sr. Marcos, outra pessoa que conduziu esse veículo, não indicada no contrato, estava habilitado a tanto (f. 52).
Ressalte-se, nesse aspecto, o testemunho de Alessandro Zamariola Signori (f. 199): ele telefonou para a empresa autora, manifestando seu interesse para alugar um veículo para uma viagem longa e obteve informação da funcionária Sandra, que o atendeu, que outros motoristas habilitados poderiam conduzir o carro durante o período da locação. 
Finalmente, se o veículo apresentou problemas em local distante de São Paulo, seu condutor, ao deixá-lo estacionado num posto de gasolina, foi prudente em levar consigo as chaves e os documentos do veículo, não os deixando naquele local em poder de terceiros desconhecidos. Nem se poderia exigir de tal condutor que aguardasse no loca em que deixou o veículo, posto de gasolina, a chegada do guincho, que saiu de São Paulo para ir lá buscá-lo, pois a chegada desse socorro até o local demoraria horas.
Estranha-se, sim, a conduta do serviço de guincho contratado pela autora, que, após ir de São Paulo até Tijucas do Sul, no Paraná, para buscar o carro danificado, se recusou a transitar mais 60 km até a cidade em que estava a pessoa, que conduzia o veículo locado, com suas chaves e documentos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória por danos materiais e lucros cessantes, movida por VAN RENT A CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA, em relação a NEUSA MARTINS.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e de honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa (R$ 6.512,12), corrigidos desde a sua propositura.
Para fins de cálculos das custas recursais, deverá ser considerado o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2010.
