

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004511-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Santina Raimundo Dias, CPF 057.601.408-76
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:23/05/2012 às 15:15h



Aos 23 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Santo Pristello, OAB/SP 85.749 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11943/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Roselaine Mendonça de Oliveira Souza, RG 26.891.716-4, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alberto Carlos Lima, OAB/SP 152.656 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 341/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A autora alega que os gastos efetivados no cartão de crédito indicados na exordial, na quantia de R$ 4.217,97 não foram por ela efetivados. Assevera que houve clonagem do cartão e utilização do cartão de credito pertencente a autora e não há comprovação de que a assinatura lançada nos documentos relativos as compras questionadas sejam da requerente.  Verossímeis as alegações e hipossuficente tecnicamente o autor para a produção de provas, impoe-se a inversão do onus da prova. Assim, caberia ao banco demonstrar que as compras discutidas e a assinatura lançada em razão dessas compras era da requerente, o que não aconteceu no caso concreto. Assim, deve ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial de R$4.217,97, bem assim juros e outros encargos daí advindos. No caso concreto, existe reconhecimento da fraude perpetrada por terceiro, mas mesmo assim o réu ainda não declarou inexigível todos os valores indicados na inicial, razão pela qual merece acolhimento tal pedido, com rescisão do contrato. Não se há de falar em dano moral, uma vez que apesar da cobrança indevida não houve inserção do nome da autora, titular do cartão, nos órgãos de proteção ao credito. Portanto, apesar de desagradável o fato não atinge profunda e duradouramente o direito de personalidade da requerente, não passando a matéria de dissabor cotidiano.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindido o contrato de cartão de crédito indicado na inicial e declarando inexigível o valor de R$ 4.217,97, bem assim juros e encargos daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
