

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0004542-86.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Carlos Annunciato Lombardo, CPF 011.098.448-08
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:12/08/2013 às 14:30h



Aos 12 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Tavares Monteclaro Cesar ? OAB 275514, e a ré, representada pelo Sr. Emerson Silva Sampaio ? RG: 20.036.174, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor esclareceu que: o procedimento laboratorial mencionado na inicial refere-se ao exame de tomografia computadorizada necessário para a localização do cálculo. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antônio Carlos Annunciato Lombardo em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que é conveniado à ré desde 3.1.2011 e que em 23.1.2012 migrou para outro plano coletivo oferecido pela mesma ré, mas que teve negada a cobertura de duas cirurgias e de um exame. Afirma que a ré alegou a existência de doença preexistente, sem atentar para o fato de que as cirurgias eram emergenciais. Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelos procedimentos médicos e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de falta de interesse de agir, pois não opôs resistência aos procedimentos médicos descritos na inicial. Quanto ao mérito, alega que o autor ainda cumpria carência para a realização de exame de tomografia computadorizada e negou a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. A ré não junta tela de seu sistema que indica a inexistência de pedido referente às cirurgias descritas na inicial. Aliás, ao deixar de cobrir o exame necessário para o diagnóstico correto da doença do autor (localização do cálculo) a ré poderia ter até impedido a realização da cirurgia. Somente isso já caracterizaria o interesse de agir do autor. Há se destacar que não é verossímil que uma pessoa que tenha um plano de saúde não tente dele socorrer-se ao necessitar de uma cirurgia. Logo, cabia à ré demonstrar que o autor, em momento algum, sequer requereu a cobertura da cirurgia. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. A alegação da ré de que o autor estava em período de carência contratual para a realização de tomografia computadorizada não se sustenta. Conforme o relatório médico as fls. 53, o referido exame foi indispensável para o diagnóstico de quadro de urgência médica. Consequentemente, o período de carência contratual era de apenas 24 horas, consoante o disposto no artigo 12, inciso IV, alínea "c" da Lei 9656/98. Evidente, portanto, o descumprimento do contrato, pela ré, tanto no que se refere à tomografia computadorizada quanto em relação às cirurgias necessárias para a retirada do cálculo. De rigor, portanto, a condenação da ré à restituição dos valores pagos pelo autor, devidamente comprovados as fls. 54, 66 e 69. Improcedente o pedido atinente aos danos morais. O autor pôde realizar a cirurgia da qual necessitava, imediatamente. Não houve prejuízo a sua saúde ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Inegável que o autor irritou-se com a conduta da ré, mas tal sentimento não pode ser equiparado a dano moral propriamente dito. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antônio Carlos Annunciato Lombardo em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$8.887,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$7.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 570,74 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
