

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0004476-86.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Honorato Ferreira França e outros
Requerido:Otilia Maria Alves e outros
Prioridade Idoso

Vistos.


HONORATO FERREIRA FRANÇA, MARIALITA VIEIRA FRANÇA, JOSÉ FELIX DE SOUZA ajuizaram a presente ação indenizatória por danos morais em face de OTILIA MARIA ALVES, PATRICIA CARIOLANDO ALVES KOTAKO, SIMONE CORIOLANO ALVES CUNHA alegando em síntese:
A) Os autores moram na Rua Joaquim Xavier de Lira;

B) Há cerca de um ano as partes estão em conflito, face o excesso de barulho provocados pelos réu, ocasionando danos ao sossego e bem estar dos autores, conforme  Boletim de Ocorrência nº 16/2011 lavrado em 01.01.2011;

C) O incômodo gerado pelos réus implicou num abaixo assinado entre entre os  moradores do local  por causa do som execessivo e perturbador..

Requer a procedência dos pedidos com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de dezoito salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10-18.

Contestação da ré Otilia Maria Alves às fls. 28/55, aduzindo: ser idosa é senhora de idade e que realmente em uma festa houve o desentendimento entre os vizinhos, mas o desentendimento foi por pura implicância e que houve uma tentativa de solução do problema amigável mas não obteve êxito.

Contestação da ré Patricia Coriolano Alves Kotaka às fls. 57/70, aduzindo: Que não é moradora no local, tendo que trabalhar e cuidar do esposo e filhos não podendo ficar o dia todo em festas como dizem os autores.

Contestação do réu Simone Coriolano Alves Cunha às fls. 72/83, aduzindo: que não é moradora no local, tendo que trabalhar e cuidar do esposo e filhos não podendo ficar o dia todo em festas como dizem os autores.

Réplica às fls.120 à contestação de Otilia Maria Alves.

Réplica às fls. 128 à contestação de Patricia Coriolano Alves Kotaka.

Réplica às fls. 135 à contestação de Simone Coriolano Alves Cunha

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é IMPROCEDENTE.

Se de um lado o sossego público é um direito assegurado para garantia do bem estar das pessoas, de outro lado, a vida em sociedade exige um certo grau de tolerância entre as pessoas, exatamente para que qualquer ato praticado na vida em sociedade não se torne um dano moral em potencial.

Em certas situações típicas do dia a dia devemos criar um senso de suportabilidade.

O que se verifica nos autos, pelas provas anexadas e pelos fatos narrados a inicial é que os autores possuem um grau de intolerabilidade exarcebada frente a um fato corriqueiro, que não passou de um episódio,

 Os atos excessivos (barulho, festa e som em alto volume) praticados pelos réus, teriam ocorrido no dia 01/01/2011, em plena comemoração do Ano Novo, data na qual se verificam festividades, fogos de artifícios, casas com festas.

O Boletim de Ocorrência (fls.12) lavrado somente em 21/01/2011 , ou seja vinte dias após o suposto dano,apenas relata que o excessivo barulho teria ocorrido durante a madrugada do dia 01/1/2011, ou seja,durante a "virada de Ano Novo.

Ademais, os autores reportam-se a festas constantes mas descreveram os fatos de forma genérica, não possibilitando a individualização das condutas dos réus. 

Afinal quando, onde, como e quem são os responsáveis pelos barulhos  excessivos?

A generalidade dos fatos descritos impossibilita até o exercício de defesa pelos réus, mesmo porque a única prova de incômodo dos autores ocorreu 20 dias após o evento e é representada pelas declarações unilaterais do Boletim de Ocorrência.

E se de um lado temos um baixo assinado defendendo a  posição dos autores, de outro temos os vizinhos das rés defendendo o ponto de vista contrário, o que por si só evidencia a rivalidade entre as partes.

Ora, não se pode ter como razoável que o barulho excessivo, numa data mundialmente comemorada possa gera uma indenização por danos morais, pois aí estar-se ia prestigiando a intolerância exarcebada dos autores frente aos fatos da vida social.

Imagine-se isso, por exemplo, nas comemorações de Copa do Mundo,campeonatos de futebol e outras datas comemorativas que exigem de todos nós um critério de razoabilidade e suportabilidade frente ao excesso de barulho e a ânsia comemorativa.

O dano moral decorrente de perturbação ao sossego e violação aos direitos de vizinha não pode ser aquilitado com base em um único ato de suposto excesso,ocorrido em dia de comemoração mundial do Ano Novo.Para a ocorrência do dano moral, mister se fazia a prática reiterada, contínua destes atos excessivos e que deveriam ter sido efetivamente descriminadas no pedido indenizatório.

Sequer houve instauração de procedimento investigativo da perturbação do sossego denunciada à autoridade policial, verificando-se muito mais um problema de intolerância pessoal entre as partes do que efetivo dano extrapatrimonial.




Neste sentido:

DANO MORAL. REGISTRO DE OCORRÊNCIA POLICIAL. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA NÃO CARACTERIZADA. FALTA DE EVIDÊNCIAS DE DOLO QUANTO À FALSIDADE DA IMPUTAÇÃO. SITUAÇÃO DE ANIMOSIDADE EXISTENTE ENTRE AS PARTES A EVIDENCIAR QUE O PROCESSO É MERO VEÍCULO DE PERPETRAÇÃO DA CONTENDA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJRS.Recurso Cível Nº 71000904540, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 15/08/2006).


O temperamento conferido aos fatos passíveis de serem tidos como geradores do dano moral, pacificando o entendimento segundo o qual os aborrecimentos, percalços, frustrações e vicissitudes próprios da vida em sociedade não geram o dever de indenizar, ainda que tenham impregnado no atingido pelo ocorrido certa dose de amargura, não legitima o deferimento de qualquer compensação em decorrência de simples dissabor ou aborrecimento próprios da vida, pois impassíveis de enodoarem o espírito do homem médio. 4. Recurso conhecido e improvido. Unânime.(TJDF.Apelação Cível no Juizado Especial nº 2004.01.1.080516-8 - 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais).


Para evitar excessos e abusos recomenda Sérgio Cavalieri que só se "deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia'... não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo".(Programa de Responsabilidade Civil).

A única moradora do local, vizinha dos autores, é a corré OTILIA, pessoa idosa e portadora de várias doenças que por si só implicam na impossibilidade da própria ré ser pessoa dada a realizar barulhos excessivos e arruaças.

Os demais demandados são parentes de Otília e sequer residem no local, visitando a idosa esporadicamente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Honorato Ferreira França, Marialita Vieira França, José Felix de Souza em face de Otilia Maria Alves, Patricia Cariolando Alves Kotako, Simone Coriolano Alves Cunha.

Tendo tem vista que os autores foram vencidos na demanda, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em em R$ 500,00 para cada demandado.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

LUCILIA ALCIONE PRATA
Juíza de Direito
