

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004220-91.2012.8.26.0011
Requerente:Fabiana Cristina da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

A autora alega na inicial que foi vítima de um "sequestro relâmpago", e que os criminosos formalizaram em seu nome quatro empréstimos, todos parcelados em 27 vezes, operação esta feita em um dos caixas eletrônicos do banco réu. Assim, requer a devolução em dobro pelo valores pagos e a indenização por danos materiais e morais.

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 

Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, § 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários e criminosos que se valem de seu sistema,  ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha em seus serviços e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão quanto à segurança de seus clientes permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Acrescento, que embora a autora tenha sido abortada em via pública, foi nas dependências de uma das agências dos réus que a fraude se consumou, o que reforça a nossa conclusão a respeito da ineficácia dos meios de segurança adotados.

Passo a analisar o pedido da autora.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade de débitos e ainda a indenização por danos morais e materiais. 

Pelas razões acima expostas são inexigíveis as operações feitas com o cartão de crédito da autora sob nº 4393 5404 5416 2357, realizadas no dia 09/01/2012, o que inclui os contratos de empréstimos mencionados na inicial. Além disso, em razão de manifestação de fls. 39, será reconhecida também a inexigibilidade de empréstimo no valor de R$ 550,00 e de um saque no valor de R$ 550,00, ambos decorrentes do uso do cartão de débito vinculados à conta corrente da autora.

No que tange à indenização consta da inicial que a autora sofreu inúmeros transtornos decorrente da fraude em tela, o que nos permite concluir que o banco réu deve ser sancionado, a fim de evitar casos análogos. Portanto, nos termos do art. 14 do CDC, a indenização é devida. 

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a cinco vezes o valor do salário mínimo em vigor, importe este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fabiana Cristina da Silva ajuizou contra Banco Itaú BBA S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.110,00,  a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde da publicação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Declaro ainda inexígiveis os valores decorrentes das operações feitas com o cartão de crédito da autora sob nº 4393 5404 5416 2357, realizadas no dia 09/01/2012, o que inclui os contratos de empréstimos mencionados na inicial, bem como o empréstimo no valor de R$ 550,00 e um saque no valor de R$ 550,00, ambos decorrentes do uso do cartão de débito vinculado à conta corrente da autora sob nº 09862-6, da agência 3242, condenando o réu a se abster de cobrar as parcelas respectivas da autora, sob pena de multa que fixo em R$ 500,00 por cada valor cobrado indevidamente e ainada a  restituir à autora, mediante estorno no referido cartão de crédito para as respectivas operações e mediante estrono em sua conta corrente para as demais, os valores já cobrados, todos em dobro, ante o que dispõe o artigo 42, parágrafo único do CDC, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que também fixo em R$ 5.000,00 e da cobrança dos importes nesta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
A autora fica intimada de que poderá comparecer em Cartório após 30 dias da sua intimação desta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
