

SENTENÇA

Processo nº:0004452-58.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gomes Saturno
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcelo Gomes Saturno ajuizou ação de indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo que em dezembro de 2010 foi impossibilitado de adentrar em agência do requerido localizada no Itaim Paulista; que a porta de segurança travou; que o segurança pediu que retirasse pulseiras e aparelho celular; que retornou e novamente tentou entrar e não conseguiu; que o segurança pediu que levantasse a camisa e desse a volta; que tentou entrar sete vezes, o que durou 40 minutos; que formou uma pequena multidão nas proximidades; que sofreu danos morais; que observou que um segurança apertava um botão e a porta travava; que os seguranças lhe disseram que sua entrada apenas seria liberada com autorização do gerente; que a gerente disse que o autor não conseguiria passar pela porta giratória, porém lhe franqueou a entrada por outra porta; que se recusou a entrar e que a impossibilidade de entrar no local se deve à sua cor de pele.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que não há prova do travamento da porta giratória e da conduta do segurança de impedir seu ingresso; que não existe a possibilidade de o travamento ocorrer de forma manual por ato voluntário e arbitrário de preposto do requerido; que não há registro de que o segurança extrapolou procedimento padrão; que inexiste falha do equipamento; que a porta giratória tem por finalidade a proteção dos funcionários e usuários e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/37).
Em seguida foram ouvidas as partes em depoimento pessoal, duas testemunhas do autor e uma testemunha do requerido (fls. 25/29).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
O pedido de indenização funda-se no alegado constrangimento e humilhação que o autor teria suportado na tentativa de ingresso em agência bancária em decorrência do travamento automático da porta giratória.
E, in casu, da análise da prova oral produzida tenho para mim a inexistência de excesso na conduta dos funcionários do requerido, ou seja, de que eles extrapolaram os limites da razoabilidade ou agiram de maneira preconceituosa.
O simples travamento automático da porta detectora de metais, por si só, não configura dano moral. Afinal, trata-se de fato corriqueiro na garantia de segurança aos clientes, demais usuários e funcionários do requerido, e cuja utilidade suplanta as situações desagradáveis como as narradas pelo autor.
O autor confirmou em seu depoimento pessoal as alegações trazidas na petição inicial, ou seja, de que depois de 30 minutos o gerente solicitou que adentrasse pela porta ao lado, o que foi recusado, e que teve de levantar a camisa para mostrar aos seguranças que nada trazia consigo.
Ocorre que tais alegações não são verdadeiras.
Segundo a testemunha Dimas, o autor teria feito menção de levantar a camisa, porém não chegou a concluir o ato, sendo que a informante Catia foi categórica em informar que o autor não levantou a camisa. 
Cátia também disse que o autor adentrou a agência pela porta ao lado por orientação da gerente e que as tentativas levaram 20 minutos.
O depoimento da testemunha Cristiane trouxe outra versão dos fatos. Segundo ela, o autor teria se recusado a colocar seu aparelho de telefonia celular dentro do porta-objetos, razão pela qual a porta giratória travava, e que apenas é possível o destravamento com autorização do gerente. Disse também que os fatos duraram apenas 5 minutos.
Diante deste quadro, entendo que não se pode imputar responsabilidade ao requerido. Em primeiro lugar, porque o autor não levantou sua camisa em público a pedido dos seguranças. Em segundo lugar, porque o autor adentrou a agência pela porta ao lado diferentemente do que procura fazer crer. Em terceiro lugar, porque os fatos não duraram 30 minutos, havendo notícias de que levaram poucos minutos. Em quarto lugar, porque não há provas de que os seguranças do requerido travaram a porta giratória com o intuito de causar danos ao autor ou que a porta estaria com algum defeito. E, por fim, não há provas da existência de preconceito racial. 
Pelas razões mencionadas, denota-se que ao autor foi imposto que se sujeitasse ao procedimento regular de segurança da agência bancária, o qual, parece-me, extremamente razoável.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a ordem de juntada do depoimento das testemunhas, tendo em vista que foram ouvidas inicialmente as testemunhas do autor e, após, as testemunhas do requerido.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Itaú Unibanco S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2011.
