

SENTENÇA
Processo nº:0004106-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Lopes
Requerido:Condomínio Edifício Parque Residencial Santa Mônica e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


MARIA APARECIDA LOPES ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA MÔNICA E CARLOS FERNANDO DE SOUZA. Alega, em suma, que reside em apartamento no condomínio-réu há cerca de dez anos (do qual o co-réu Carlos é administrador), quando passou a viver com seu companheiro, hoje falecido. Muito antes do falecimento, ele já se encontrava inadimplente em relação ao pagamento das parcelas mensais do condomínio, acumulando dívida de elevado valor, a qual é cobrada em processo próprio. Em face da inadimplência e, sem qualquer aviso prévio, os réus interromperam o serviço de abastecimento de água da unidade condominial em que a autora reside e o condomínio não possui relógios individuais medidores de consumo, de forma que a despesa com água é cobrada com a prestação condominial. Desde a interrupção no serviço de abastecimento da água, a autora passou a viver em condições precárias de moradia, sofrendo danos à sua saúde física e mental, além de situação vexatória. Por outro lado, a autora está desempregada e impossibilitada ao trabalho, pois sofre de depressão e sequer pode arcar com os remédios necessários ao seu tratamento, que impede o pagamento da prestação mensal. Em razão da interrupção do fornecimento, a autora passou a depender de garrafas plásticas enchidas com água para suas necessidades básicas, mas, em face da precariedade da higiene da residência e mau cheiro ali existente, foram gerados micro-organismos que lhe trouxeram infecção vaginal.  A autora recorreu ao pastor de sua igreja para ajudar no pagamento das parcelas mensais do condomínio, que, como dito abrangem a tarifa pelo serviço de abastecimento de água encanada. Com ajuda da igreja, quitou a parcela condominial vencida em novembro de 2011. No entanto, o síndico e co-réu Carlos, se negou a promover o reabastecimento do serviço de água na unidade condominial. Além do mais, a autora obteve liminar em ação cautelar preparatória (cujos autos estão em apenso), para o fim de ser restabelecido o fornecimento de água à unidade. No entanto, o síndico se negou a cumprir a ordem sob a alegação de que o documento não possuía assinatura do magistrado, embora bastasse simples consulta ao site do Tribunal de Justiça. O cumprimento da liminar somente veio a ser observado quando uma cópia do ofício judicial foi remetida à autora, por meio do Departamento Jurídico XI de Agosto. No mais, a autora sustenta que o réu cometeu, de forma continuada no tempo, ato ilícito que provocou sérios danos à autora, consistente no corte arbitrário do abastecimento de água da unidade condominial, violando princípios da dignidade da pessoa humana, já que a interrupção no abastecimento somente poderia ser realizado pela concessionária que realiza o fornecimento, nos termos da Lei 8987/95. Por outro lado, é incabível a suspensão do serviço por débitos pretéritos, ao passo em que o réu dispõe de ação de cobrança e o protesto do crédito, para obter a adimplência da dívida. Além do mais, acrescenta ser aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor; e, ainda, que o condomínio praticou exercício arbitrário das próprias razões. Ao final, pede a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 45.000,00, e na obrigação de não fazer, consistente na abstenção da interrupção do fornecimento de água à unidade condominial da autora. Juntou documentos (fls. 22/38).
Por força da decisão de fls. 41, a inicial foi aditada para o fim de indicar os fundamentos da responsabilidade civil do réu Carlos Fernando de Souza (fls. 45/46).
Como medida preparatória, a autora ajuizou ação cautelar, em face do Condomínio, fundada nos mesmos fatos e fundamentos da presente. Por meio da decisão proferida a fls. 26 daquela ação, obteve a concessão de medida liminar, na qual se determinou ao réu o restabelecimento do fornecimento de água, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Os referidos autos foram apensados para julgamento conjunto com a ação principal. Naquele processo, a cautelar foi deferida liminarmente, determinando-se ao réu o imediato restabelecimento do fornecimento de água ao imóvel, sob pena de multa diária. Ali, o réu foi também citado, mas não apresentou defesa (fls. 34 daqueles autos).
Os réus da ação principal foram citados e ofereceram contestação, na qual alegam, em suma: a) inépcia da inicial, pela pobreza de argumento e ausência de fundamentação jurídica; b) ilegitimidade passiva do réu Carlos Fernando de Souza, pois o corte no fornecimento decorreu de decisão única do condomínio, a partir de assembleia, enquanto que ele é mero representante do condomínio, e não praticou qualquer ato ilícito, nem se recusou a cumprir a liminar; c) quanto ao mérito, o pedido improcede porque há muito tempo o companheiro da autora não reside no imóvel e tentou retomá-lo da autora, em ação de reintegração de posse, a qual foi extinta por força de falecimento; d) a autora permaneceu seu água há mais de um ano e, então, ingressou com a presente medida; e) inexiste ato ilícito, pois a decisão tomada na assembleia deve prevalecer e a unidade em que a autora reside registra débitos que chegam a R$ 10.215,55; f) o condomínio possui água individualizada, com um relógio para cada unidade e, desde a época da individualização, foi aprovado o corte no fornecimento para as unidades inadimplentes; g) no caso da autora, o condomínio não vem sendo pago há mais de quatro anos; h) a autora recebeu, antes da suspensão do fornecimento, aviso no sentido de que o corte poderia ser feito, com a possibilidade de se tentar um acordo para pagamento do débito; i) não há dano moral indenizável, pois a inadimplência justificou o corte no fornecimento de água e, assim, constituiu mero exercício regular de direito. Ao final, pediu a improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 52/68).
Sobreveio réplica (fls. 75/77).
As partes foram instadas a especificar provas, mas apenas a autora se manifestou (fls. 78, 82, 88).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 84).
A decisão de fls. 88 determinou que os réus esclarecessem se a cobrança dos valores de fornecimento de água às unidades é realizada no mesmo boleto do condomínio mensal, ou não, esclarecendo-se, ainda, onde se encontra o valor de consumo da unidade da autora no documento de fls. 05. Além disso, determinou que a autora esclarecesse se pagou as contas de água e o condomínio vencidos a partir de dezembro de 2011.
As partes se manifestaram a fls. 92 e 94/95, com a juntada de novos documentos pelos réus (fls. 96/99), ciente a autora (fls. 100/102).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo teor das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a peça apresenta fundamentos de fato e de direito suficientes para a apreciação do mérito da pretensão. 
Com efeito, a partir da premissa básica de que o fornecimento de água não pode ser suspenso, ainda que em face da inadimplência anterior, a autora invoca normas jurídicas que considera aplicáveis ao caso e conclui que tem direito ao restabelecimento do fornecimento e indenização pelos supostos danos sofridos em razão da suspensão.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a inicial e seu aditamento individualizam condutas imputadas ao síndico e, por considera-las excessivas ou abusivas, deduz sua responsabilidade civil, conferindo-lhe legitimidade para responder pela demanda, pela possibilidade de poder ser responsabilizado solidariamente ao condomínio, em tese.
Ainda em preliminar, observo que o fato de o réu não ter contestado a ação cautelar preparatória, em que foi deferida a liminar para restabelecimento do serviço (fls. 34 do apenso) apenas torna incontroversos os pressupostos da urgência e verossimilhança da alegação, necessários para a manutenção daquela decisão, até o julgamento da lide principal, que efetivamente foi contestada.
Sem outras preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido improcede, pelos seguintes fundamentos.
De acordo com a documentação juntada pelos réus, tanto com a resposta e com a manifestação de fls. 94/95, o consumo de água das unidades condominiais é registrado de forma individualizada por meio de medidores autônomos, instalados em cumprimento da decisão tomada em Assembleia de 22 de setembro de 2007 (fls. 56/57). 
Pelo fato de o valor equivalente ao consumo mensal ser cobrado juntamente com a quota condominial de cada unidade, é possível deduzir que, no caso de acolhimento da tese da autora, o condomínio se torna responsável pelo pagamento, em favor da Sabesp (concessionária que presta o serviço de fornecimento de serviços de água e esgoto), do serviço de água e esgoto fornecido às unidades inadimplentes.
Disso decorre, evidentemente, que a reiteração da inadimplência contumaz e generalizada, por parte dos condôminos ou ocupantes das unidades, em relação ao pagamento das contribuições mensais e contas de consumo de água, pode afetar a diretamente a saúde financeira do condomínio, comprometendo-lhe a própria existência. 
É possível supor, diante desse quadro, que o aumento do débito de consumo pode, no futuro, impedir que o Condomínio antecipe à Sabesp os valores consumidos por todas as unidades, de onde pode decorrer, em momento seguinte, a suspensão do fornecimento para todo o condomínio, de modo a atingir, também, os condôminos adimplentes.
Por outro lado, é inerente ao serviço de água e esgoto o seu caráter comutativo, bilateral e oneroso, de onde decorre a possibilidade de suspensão do fornecimento, no caso de inadimplência contumaz e reiterada, como no caso presente, e sem o óbice do princípio da continuidade, previsto no artigo 22 do CDC.
A propósito, este princípio não dispensa o consumidor do pagamento da tarifa de consumo, nem é contrário à exceção do contrato não cumprido, mas se trata de garantia contra a injustificada suspensão do fornecimento.
Logicamente, a mora no pagamento do débito de consumo justifica a suspensão do fornecimento, à luz do artigo 476 do Código Civil, que prevalece sobre o citado princípio.
Portanto, e em que pesem as considerações sobre a essencialidade do serviço e sobre as conseqüências de sua privação, o certo é que não há justificativa jurídica para a suspensão da exigibilidade da obrigação de pagar as contas de consumo vencidas e vincendas. 
Em contrapartida, a conduta de suspender o fornecimento não caracterizou ato ilícito, mas o exercício regular do direito, consubstanciado na exceção do contrato não cumprido, até porque as deliberações da Assembléia obrigam a todos os condôminos e usuários das unidades (fls.52/57), nos termos dos artigos 1336, I, do Código Civil. Nessa ordem de idéias, o síndico apenas procura zelar pelos interesses do Condomínio que representa. Não há, portanto, o óbice da Lei 8987/95, suscitado na inicial, ao passo em que o autor não é obrigado, por lei, a realizar o protesto de título ou negativar o nome da ré como meio de defesa de seu crédito, ao invés de se valer da suspensão do serviço, mormente porque, nesta segunda hipótese, a dívida só tende a crescer e, assim, a onerar ainda mais o condomínio.
Essas considerações afastam, portanto, o dever de indenizar, bem como o acolhimento do pedido de condenação de obrigação de não fazer, em razão da exceção do contrato não cumprido, afastando, ainda, a verossimilhança da alegação, esta necessária para a manutenção da tutela cautelar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido deduzido na ação cautelar em apenso (0001485-09.2012.8.26.0004), revogando a liminar nela concedida (fls. 26).
Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. Em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência sujeita-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
