

DESPACHO

Processo nº:0004233-42.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cinara Serra do Amaral
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





   Vistos.





Cinara  Serra do Amaral, qualificada nos autos, ajuizou a  ação  cautelar inominada  em face de  Sulamérica Companhia de  Seguro Saúde, também, qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese que firmou contrato de seguro  saúde da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares  e que nada obstante o contrato prever que a autora tem o direito de cobertura de todas as despesas médicas e/ou hospitalares que sejam necessárias para tratamento decorrente de  doença ou acidente, sendo-lhe lícita a livre escolha de médicos e hospitais de sua conveniência, a requerida se negou em custear o exame OCT ( tomografia de coerência óptica)  e a aplicação de  uma injeção intravítrea de ?anti-VEGF (Avastin ou Lucentis),  dos quais necessita para alcançar o tratamento de saúde a que está sendo submetida, porquanto apresenta enfermidade do tipo ?Retinopatia Diabética Ploriferativa com formação de neovasos e maculopatia diabética com formação de edema?.   Assim,  tecendo considerações acerca dos riscos que sua saúde  estão a sofrer diante da negativa da parte requerida e da ineficácia do provimento judicial a ser  proferido nos autos da ação principal  de obrigação de fazer, requereu a medida liminar, a fim de ver a ré compelida  a   autorizar  o exame e  aplicação  do medicamento que àquele se sucede.  Juntou documentos (fls. 14/34).
A parte autora, ainda, requereu os benefícios da gratuidade processual.
A liminar e os benefícios da gratuidade processual foram deferidos à parte  autora (fls.  35 da ação cautelar).
No prazo legal, a autora ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. reparação  de danos, sustentando as assertivas já lançadas por ocasião da medida cautelar, mormente quanto à necessidade  de  se submeter ao exame e medicamento alhures especificados.  Aduziu, ainda, que até o deferimento  da medida liminar  necessitou arcar com os custos  do exame e do medicamento os quais,  apesar de objeto de pedido de reembolso foram reembolsados  parcialmente, bem ainda experimentou abalos de ordem moral, razão pela qual requer a condenação da parte requerida   no pagamento de  R$ 6.105,91  a título de danos materiais e um valor a ser arbitrado pelo juízo quanto aos danos de ordem moral,  tudo sem perder de vista a  confirmação da liminar e  a condenação da requerida no cumprimento de fazer, consistente  em custear os pagamentos referentes  ao Exame  de Tomografia de Coerência Ótica  e aplicação da injeção intravítrea avastin.  Declarou-se ainda pobre na acepção jurídica da palavra para fins de concessão da gratuidade  processual.
A petição  inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos(fls. 19/31).
Citada, a parte requerida, tanto na ação cautelar quanto na ação principal, sustentou a legalidade e legitimidade da recusa no tratamento buscado pela parte autora, porquanto lastreada pelos termos do contrato firmado entre as partes  que encontra correlação com a contraprestação  paga pela parte autora. Outrossim, alegou que o  procedimento não pertence à Tabela  Sulamérica  e no rol  de procedimentos da ANS o que firma a ausência de obrigação de cobri-lo. Em sede de ação principal,  pretendeu ainda ver afastada a pretensão da autora em ser indenizada a título de danos de ordem moral.  Requereu, portanto, a improcedência da ação principal e ação cautelar, com a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
Houve réplica às contestações (fls. 59/66 ?ação principal; 66/71 ? ação cautelar).
Instadas as  partes a especificarem provas postulou a parte  autora   produção de prova oral, ao passo que a parte requerida pelo julgamento antecipado da  lide  (fls. 83 e 85).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Deixo de designar audiência de conciliação  diante do desinteresse da  parte requerida,   indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.
 Passa-se, assim, ao  julgamento antecipado da lide,   na forma em que autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de  Processo Civil,  uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente de direito  e os poucos pontos fáticos se encontram comprovados nos autos pela prova documental  acostadas.
Os pedidos deduzidos na ação principal são  parcialmente procedentes e o deduzido na ação cautelar procedente.
Restou incontroverso nos autos que as parte celebraram contrato de  seguro saúde, mediante o qual  a requerida   assumiu a cobertura das despesas médicas e/ou hospitalares que sejam necessárias  para tratamento  decorrente de doença ou acidente que  venham a acometer a autora.
Nada obstante o contrato entabulado entre as parte, restou, ainda, incontroverso que  a  ré se recusou a  custear o tratamento.
Pois bem, em que  pesem os argumentos da empresa requerida, desde  o início observa-se  que a ré não comprovou nos autos que o medicamento solicitado e o  exame de OCT  de que a autora necessita para a avaliação e acompanhamento da doença sejam excluídos pela ANS ou por uma tabela própria da requerida. 
Ressalte-se, que as contestações não vieram  instruídas com nenhum documento ou indício probatório neste sentido, motivos que, por si só, impõem a rejeição da tese de defesa da ré. 
 No mais, ainda que assim não o fosse, a recusa da ré   está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.
 Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor. 
Injustos, portanto,  os argumentos da ré porque procuram congelar as suas obrigações a determinado rol descritivo de técnicas e procedimentos que  podem não corresponder   e acompanhar  o atual estágio da medicina. 
Aliás, neste passo, ponderemos que o tratamento buscado pela parte autora lhe foi prescrito por quem de direito, ou seja, profissional da área médica, por quem a autora está sendo acompanhada e confia a sua saúde e bem estar (fls. 33/34  da ação cautelar).
Como se não bastasse, os  contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. 
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata. 
As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional. 
Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que a cláusula contratual de que se vale a ré para justificar  a recusa  ao tratamento da  autora é  injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora.
Trata-se, pois, de cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC). 
Se os medicamentos e exames  de que a autora necessitou estão  sendo praticados pelos profissionais da medicina e foram  expressamente indicados pelo médico que atende a parte autora e, em consequência, indispensáveis para o  seu tratamento e   continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-los, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Ressalte-se, que isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não há  desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se  admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula. 
Enfim, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.
 Não há, pois, como se limitar a cobertura a elenco determinado pela ANS. 
O contrato de seguro-saúde tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes. É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
 Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido. Veja-se recente julgado: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.). 
Logo, dúvidas inexistem estar a ré obrigada a custear o tratamento da parte autora na forma em que deduzido na petição inicial.
Se assim o é, outra não pode ser a solução, quanto à reparação dos danos de ordem material buscados pela parte autora, porquanto referem-se às despesas referentes ao tratamento até a decisão liminar e que se encontram devidamente comprovados pelos documentos amealhados aos autos (fls. 22/31),  revelando-se as cláusulas contratuais quanto a limitação do reembolso nos termos que alhures mencionado abusivas e inquinas.
A propósito, vale transcrever o seguinte comentário de Nelson Nery Junior à mencionada norma consumerista: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto. 9ª edição. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 581)
E ainda o julgado:   ?COBERTURA - LIMITAÇÃO PELO ROL DE PROCEDIMENTOS DA ANS - PRINCÍPIO DE PROTEÇÃO INTEGRAL DA SAÚDE E DA VIDA. 1)A Lei 8.078/90 estabeleceu no art. 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os serviços colocados à sua disposição, explicitando, ainda assim, as cláusulas maculadas de vício de nulidade, no art. 51 e consectários, cabendo ao Poder Judiciário exercer o controle que vise à proteção do hipossuficiente. 2)O rol de procedimentos elencados em Resolução da ANS não sendo taxativo, mas exemplificativo e mero indicativo de cobertura mínima, não pode amparar pretensão de exclusão da cobertura buscada pela paciente, por ser incompatível com a boa-fé e a eqüidade, quando evidente que a consumidora aderiu a uma efetiva prestação de garantia, apta, no mínimo, a lhe assegurar a dignidade e a preservação de sua integridade física. 3) O dever de garantir a integridade física do paciente decorre das leis aplicáveis e da Constituição Federal e não pode ser suprimido por regulamentos administrativos, sendo certo que os planos de saúde têm o dever de agir em prol da vida de seus associados, mormente prestigiando o emprego de procedimentos médicos cientificamente apontados como capazes de identificar e tratar doenças de seus beneficiários; 4) A Lei nº 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis, hipótese em que se enquadra a autora/ apelada, sendo que a recusa da empresa em custear a feitura do exame é ilícita e equivale à negativa de prestação do próprio objeto do contrato (cobertura de custos médicos e hospitalares), firmado entre as partes. Precedentes desta Corte e do STJ. Apelo conhecido e improvido.? (TJDF- 20050110402032APC, Relator CARMEN BITTENCOURT, 1ª Turma Cível, DJ 10/11/2008 p. 71)
Lado outro, igual direito não assiste a parte autora quanto a buscada indenização por danos de  ordem moral.
Como sabido, para se condenar alguém ao pagamento de indenização por danos morais, é preciso que estejam presentes os requisitos para sua responsabilização civil, ou seja, que o dano efetivamente exista e lhe possa ser imputado. 
Assim ensina a doutrina de Antônio Lindembergh C. Montenegro sobre os pressupostos para a responsabilidade civil: "a- o dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, pág. 13). 
Conforme vem se pronunciado a melhor doutrina e jurisprudência, não é todo e qualquer aborrecimento e chateação que enseja  dano moral. Somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, cabendo ao magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. 
O dano moral  caracteriza-se por uma lesão à dignidade da pessoa humana, ou seja, um dano  extrapatrimonial que atinge os direitos da personalidade, violando os substratos principiológicos da liberdade, integridade psicofísica, igualdade e solidariedade. 
No caso em tela,  não se ignora que os fatos trouxeram aborrecimento à autora.  Porém, tais aborrecimentos não podem ser tidos como indenizáveis, máxime porque não trouxeram outras conseqüências ao reclamante que não a ansiedade pela liberação do procedimento e o desgosto pela negativa  e  tais fatos configuram-se apenas em chateações e aborrecimentos, o que, no entendimento da melhor doutrina e jurisprudência, não configura o  dano moral.
Acerca do tema, aliás, cite-se: ?É incabível  dano moral  quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmos inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz a indenização, mas aquele abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo  material  (Rel. Dês. Gustavo Leite, TJRJ, ap. 8845/98, DJE, 18 fevereiro 1999).
 No mesmo sentido: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar  danos materiais e indenização por perdas e danos,  mas, em regra, não da margem ao dano moral, porque pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes traga desconforto ao outro contratante,  e normalmente o traz ,  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou quebra das expectativas de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (REsp 202.564-0 RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2-8-2001).
Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE   o pedido deduzido na ação cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação principal para o fim de: a)   condenar a requerida a obrigação de fazer consistente  em custear os pagamentos referentes ao EXAME DE TOMOGRAFIA  DE COERÊNCIA ÓTICA (OCT) e aplicação da injeção  INTRAVÍTREA  AVASTIN    e demais procedimentos pertinentes ao problema de saúde que aflige a autora, qual seja, Retinopatia Diabética Proliferativa com formação de neovaso e maculopatia diabética com formação de edema, sob pena de pagamento de multa diária de  R$ 2.000,00 ( dois mil reais)   limitada a R$  200.000,00 (duzentos mil reais) confirmando assim a medida liminar b)  condenar a requerida a pagar a autora   a quantia de  R$ 6.015,91 (seis mil e quinze reais e noventa e um centavos) corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002,   em conseqüência, RESOLVO  o presente feito e ação cautelar em apenso,  com fundamento no artigo 269,  inciso I, do CPC.
Mínima a sucumbência da parte  autora, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora  que arbitro por equidade em R$ 1.200,00 (um mil e  duzentos reais), considerando-se inclusive a existência de duas demandas.
Traslade-se cópia da presente para  os autos da ação cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo,  5 de  outubro de  2011.
Fabiana Pereira  Ragazzi
  Juíza  de  Direito
