

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0004900-09.2012.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Monica Ramos Albino, CPF 074.674.298-35
Requerido:Paulo Vivan, CPF 373.617.598-15
Data da audiência:22/05/2012 às 16:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 22/05/2012 às 16:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Monica Ramos Albino, RG 12967904 SSP/SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Valmir Spinula Costa OAB 235256/SP e  os requeridos Paulo Vivan, RG 5.384.377-0 e Genésio Pinotti, RG 1.072.738-3, acompanhados de seu (sua) advogado (a) Giuliano Prentini Bellinatti OAB/SP 248497.   Pelo patrono dos requeriso foi apresentado laudo de análise que segue.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1)  ÁGUAS PLUVIAIS:  A  autora obriga-se a providenciar, às suas expensas, a  ligação de águas pluviais coletadas no seu imóvel ao sistema já existente no imóvel do réu Genésio Pinoti, adaptando-o, se caso for, se a caixa hoje existente no imóvel de Genésio Pinoti  não for suficiente a suportar o volume de águas pluviais coletadas no seu imóvel, somado àquele já  coletado no imóvel de Genésio Pinoti; este imóvel, após eventuais obras de adpatação, deverá ser  deixado no estado em que se encontrara antes das obras. Este sistema segue em direção ao imóvel do réu Paulo Vivan para lançamento,  exclusivamente das águas pluviais,  na rede pública de coleta da Rua Caetano Desco. A autora obriga-se, ainda, a realizar a  manutenção deste sistema às suas expensas. O prazo para realização das obras é de 60  dias, contados da efetiva obtenção da autorização da SABESP, que deverá ser solicitada pela autora no prazo de cinco dias  úteis com comprovação nestes autos.  2)  ESGOTO SANITÁRIO:  A  autora obriga-se a providenciar, às suas expensas, sistema de coleta de esgotos sanitários coletados no seu imóvel com lançamento de seus efluentes na rede pública de coleta da Rua Pilar através de sistema de recalque (bombeamento). O prazo para realização das obras é  idêntico àquele  definido para as obras do sistema de águas pluviais. 3) a não realização das obras no prazo previsto definirá exigibilidade multa diária de R$ 500,00. 4) Com o cumprimento das obrigações supra,  as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais, com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Cautelar Inominada que Monica Ramos Albino move em face de Paulo Vivan, Genésio Pinotti . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Oficie-se à Defensoria  Pública para pagamento dos honorários periciais  devidos ao Perito.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado.  Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 22 de maio de 2012.




Monica Ramos Albino
Advogado:


Paulo Vivan 
Genésio Pinotti
Advogado
