

SENTENÇA

Processo nº:0004582-05.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jolberte Vales Gomes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JOLBERTE VALES GOMES ajuizou ação de obrigação de fazer c.c indenizatória por danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de beneficiário do plano de saúde junto a ré requereu autorização para duas cirurgias e material indicado pelo médico, sendo tratado com ineficiência e demora. Explica foram indicadas duas cirurgias, uma de cada lado do quadril, o que deveria ser feito com intervalo de três meses. Alega o autor que os atendimentos não foram feitos adequadamente por várias vezes e que chegou a obter a informação de que seu pedido havia sido ?engavetado?, o que gerou novos protocolos. Pede, liminarmente, a autorização para a cirurgia, e, ao final, indenização por danos materiais, morais e pensão provisória ante a incapacidade para o trabalho. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 108/108v.
Em defesa, em suma, a ré alega que o autor carece de interesse de agir na medida em que ?a autorização já estava em seus tramites finais? e que a demora se deu para a análise da necessidade dos materiais indicados. Defende que inexistiu ato ilícito e que, portanto, são incabíveis danos morais, assim como inexistem danos materiais ou lucros cessantes a indenizar. Pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos.
A fls. 245/247 o autor novamente peticionou requerendo a autorização para a segunda cirurgia, novamente negada na data aprazada. 
A liminar foi reiterada a fls. 250/251.
A fls. 254/263 a ré comprovou o cumprimento da liminar. 
 Foi tentada a conciliação, sem êxito, contudo (fls. 279). 
O feito foi extinto sem julgamento do mérito, e, em sede de apelação houve retratação, da qual não sobreveio recurso. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Considerando que se trata de relação de consumo e, em especial diante da própria natureza da questão, patente que cabia à parte ré a prova da justificativa para a demora na autorização das cirurgias, já que, a despeito de não juntar prova da sua autorização, nega que tenha havido a ?negativa? dos procedimentos solicitados pelo médico responsável. 
E, consoante se depreende dos autos, não há prova alguma que justifique a demora das autorizações pretendidas. Ao revés, certo é que para as duas cirurgias as autorizações tão somente foram concedidas após o deferimento da liminar. 
Primeiramente, certo é que nenhum dos atendimentos telefônicos realizados foi transcrito ou colacionado aos autos pela parte ré, tendo o autor informado os números dos protocolos na inicial. 
Assim, não provou a ré ter prestado o atendimento adequado e eficaz ao paciente, que, conforme narrado na inicial, foi destinatário de informações imprecisas e teve as datas das cirurgias negadas e alteradas. 
Consoante se depreende dos documentos juntados pela ré a fls. 175, a primeira guia de solicitação foi emitida em 10/02/2012, sendo a autorização tão somente concedida em 16/03/2012 ? três dias após a concessão da liminar (fls. 108/108v) e um mês após a solicitação. 
Novamente, quando da segunda cirurgia, não obteve sucesso o autor, que não logrou a autorização administrativamente, mesmo após a concessão da precitada liminar. Então, peticionando novamente em 18/07/2012, o autor obteve nova liminar, nos termos de fls. 248/249, quando foi determinada a autorização para a segunda cirurgia, a qual somente fora autorizada em 26/07/2013. 
Aliás, a própria ré faz prova de que, somente após a concessão da segunda liminar, autorizou a segunda cirurgia, nos termos de fls. 256/259. 
Veja-se, portanto, que além de ter autorizado os procedimentos tão apenas após a concessão de liminar, não juntou a ré qualquer prova que justificasse a aludida demora, nem tampouco colacionou aos autos os atendimentos feitos pelo telefone e informações prestadas ao paciente autor. 
Com a simples leitura dos documentos juntados pela ré, frise-se, tem-se que todas as autorizações estão com datas posteriores ao deferimento das liminares.
Patente a demora injustificada, e, portanto, presente o ato ilícito cometido pela ré, que com sua conduta feriu os deveres laterais do contrato relativos à informação, cooperação e transparência.
Não há falar, definitivamente, pois, em carência da ação. Nesse sentido:
?CARÊNCIA DA AÇÃO - Falta de interesse de agir - Inocorrência - A excessiva e injustificada demora na autorização do procedimento se equipara à negativa - Necessidade de intervenção do Judiciário verificada - Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE - Ausência de autorização para o tratamento do autor ? Abusividade - A despeito de ser eletivo o procedimento, a demora na liberação é inaceitável - Não comprovada eventual irregularidade dos materiais solicitados - Indicação que compete à equipe médica - Obrigação da ré de providenciar de forma célere a realização da cirurgia reconhecida - Danos morais configurados, ante o desamparo e a prolongação do sofrimento - Impossibilidade de redução do valor da indenização, sob pena de frustrar as finalidades compensatória e punitiva - Adequação, por outro lado, dos juros e da correção, a incidirem a partir da citação e do arbitramento, respectivamente - Inaplicabilidade da Súmula 54 do STJ aos casos de responsabilidade contratual - RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO? (cf. Apelação sem Revisão n° 0213883-75.2010.8.26.0100).
E mais: 
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Plano de saúde. Demora na autorização de exame que só aconteceu com o provimento jurisdicional. Medida cautelar que antecedeu a principal. Sentença de improcedência que merece modificação. Caso especial que autoriza a indenização. Danos morais que devem ser fixados em dez mil reais, com a devida correção, devendo a ré também arcar com a sucumbência na íntegra. Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0000782-87.2011.8.26.0562). 
 Com essa atitude, pois, a ré obrigou o autor a mover a máquina do Judiciário, desgastando-se emocionalmente sem necessidade por duas vezes, já que, por mais incrível que pareça, o segundo procedimento (já autorizado na primeira liminar) necessitou ser reiterado pelo autor em juízo. 
Inegável o dano extrapatrimonial indenizável, pois. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 
Veja-se que em casos de demora, negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência (no caso, a degeneração), é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o paciente e seus familiares.
Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida - preocupada com o paciente -, aparece outra preocupação: o custeio ou a demora do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.
E na 'fila do atendimento', espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, ?0-800?, ?aguarde a central para aquilo? e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar. 
No caso dos autos, ainda, a demora na autorização refletiu diretamente no trabalho do autor, consoante se depreende do documento acostado a fls. 90, alegação essa não controvertida e documento sequer impugnado pela ré. 
Assim, considerando que a despeito da primeira liminar a ré permaneceu ineficiente no que toca à autorização da segunda cirurgia, bem como considerando o patrimônio das partes e necessidade de observação do binômio compensação-punição, fixo a indenização pelos danos morais sofridos em R$15.000,00 (quinze mil reais). 
Contudo, com relação aos danos materiais, não faz jus o autor. 
Isso porque não provou prejuízo patrimonial experimentado com a demora na autorização (lucros cessantes), bem como carecendo de lógica o pedido de pensão alimentícia, já que a ré não deu causa à doença do autor. 
Por fim, quando se trata de prejuízo material ? tal como alegado pelo autor ?, ao contrário do prejuízo extrapatrimonial, impossível carrear o ônus da prova à ré, de modo que, nesse tocante, os pedidos não procedem. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para TORNAR DEFINITIVOS os efeitos das liminares de fls. 108/108v e 250/251 e CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$15.000,00 ao autor, a título de indenização pelos danos morais experimentados, corrigidos pela tabela prática e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Custas e honorários pela ré, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
