

SENTENÇA

Processo nº:0004545-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto da Costa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos FIDC

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
CARLOS ROBERTO DA COSTA moveu ação de contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO FIDC, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, levada a efeito pela ré, com quem nunca manteve relações comerciais. Asseverou que sofreu danos morais decorrentes da conduta da ré. Requereu antecipação de tutela. Por fim, requereu a declaração da inexigibilidade do débito apontado e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi deferida liminar a fls. 32.
Sobreveio contestação ? intempestiva ? a fls. 39/46, aduzindo, preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois apenas adquiriu os créditos por meio de cessão. No mérito, aduziu que o contrato cuja inadimplência foi informada nos órgãos de proteção ao crédito foi firmado entre o autor e o Cartão Carrefour, de modo que a inscrição é legítima. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 126/132.
Em sede de dilação probatória, foi determinado pelo Juízo que as partes apresentassem documentos (cfr. decisão de fls. 136). 
Pela ré foram juntadas as cópias do contrato de cessão de crédito, bem como do contrato assinado pelo autor com o cedente (cartão Carrefour) ? (cfr. fls. 142, 144, 146,148 e 150).
A autora, por sua vez, deixou transcorrer o prazo sem trazer aos autos a declaração de próprio punho determinada pelo juízo. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A ré comprovou documentalmente a origem do débito apontado na inicial, de modo que a improcedência se impõe. 
Trazidos os documentos que comprovam a dívida (cfr. fls. 144), pois, logrou a parte ré de se desincumbir do ônus da prova, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Não se trata de deixar de inverter o ônus da prova, mas, uma vez demonstrada a origem dos débitos que motivaram a negativação do nome da parte autora, patente que a caberia a esta o ônus da impugnação especificada ou a prova do pagamento.
E não foi o que ocorreu nos autos. 
Depreende-se dos autos que o autor assinou a proposta de fls. 142 e os documentos seguintes, posto que além de nada mencionar a respeito após intimado a fazê-lo, a assinatura é idêntica à aposta na procuração. 
Instada a demonstrar a regularidade da inscrição, a ré o fez através da juntada dos documentos. 
Ao revés, dada a mesma oportunidade ao autor, este se quedou inerte (cfr. fls. 153). 
Assim, não há que se falar em declaração de inexigibilidade de débito, porquanto o apontamento dos dados do requerente nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é legítimo.
Da mesma forma, não há nenhum dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil, quais sejam, ato ilícito, dano, nexo causal e comportamento doloso ou culposo do réu. 
No mesmo sentido: Apelação. Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Negativação devida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito efetuada pela ré em razão de cessão de crédito não quitado pela autora. Dívida exigível. Inscrição regular. Dano moral. Não caracterização. Existência de inscrições anteriores em nome da autora. Inteligência da Súmula 385, STJ. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº. 1045323-51.2013.8.26.01.00, 37ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 28.01.2014). Se assim é, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, tornando sem efeitos a liminar concedida, pelo que condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado atribuído à causa, observando-se o art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
