

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004230-23.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:REGINALDO DA SILVA, RG: 18.932.461-2,  CPF 089.154.128-42 acompanhado de advogado Dr. José Menah Lourenço OAB / SP 173.195
Requerido:EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A, representada pelo(a) preposto(a)  Suzy Cristina Silva de Oliveira RG: 27.671.503-2  e acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr(a) Ronaldo José Fernandes Thomazetti OAB/SP  261.170
Data da audiência:01/08/2012 às 15:00h



Em 01 de agosto de 2012, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O processo comporta julgamento imediato, ante a manifestação supra das partes sobre a inexistência de provas a serem produzidas  nos autos. Verifica-se  que a peculariedade do presente caso consiste em que a parte autora noticiou colisão entre veículos, sendo que salientou que a culpa do acidente deve ser atribuída ao condutor do veículo da requerida, uma vez que saiu de via local- Rua Paulo Queiroz sem atenção em relação a via preferencial- Av. Rio das Pedras, o que ensejou danos na lateral de seu veículo. Nota-se que a parte requerente apresentou cópia de BO PM a fls. 10/13 doa autos, oportunidade em que foi ressaltada a circunstância de que estava conduzindo seu veículo pela Av Rio das Pedras sendo que seu veículo acabou sendo atingido no cruzamento da Rua Paulo de Queiroz. Desta feita,  deve ser aplicada a regra de julgamento prevista no art. 333 inciso II do CPC, segundo a qual compete a parte requerida a comprovação quanto a fatos impeditivos, modificativos ou extintivos quanto ao direito da  parte requerente, sendo que no presente caso deve ser indicado que a parte requerida não apresentou  elementos probatórios para infirmar a pretensão da parte autora no que pertine a responsabilização por parte do acidente, de sorte que considerando a situação descrita na inicial no sentido de não observância da via preferencial pelo condutor do veículo pertencente a parte requerida, deve ser reconhecida hipótese de culpa por parte do aludido condutor da empresa requerida que não agiu com cautela ao empreender o cruzamento, o que acabou ensejando danos em desfavor do veículo da parte requerente. Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 5.555,62 a títulos de danos materiais em favor da parte autora, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.   Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 09/08/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 10/08/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogado:


Ré: EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVO NOVO HORIZONTE S/A

Preposto:

Advogado:
