

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.004993-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:

Advogado:ANTONIO JOSÉ DE NOGUEIRA, CPF 055.153.358-72 - PRESENTE
Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA  OAB/SP 182.756 - PRESENTE
Requerido:

Preposta:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO "SHOPTIME", CNPJ 00.776.574/0001-56
MONICA BRANCO MIRANDA  CPF 310.890.498-11 - PRESENTE
Data da audiência:23 de julho de 2010


Aos 12 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor esclarece que não pretende a devolução do preço pago, pelo seu dobro. Pretendia apenas a devolução simples do numerário, fato este que apenas teria ocorrido com a fatura de cartão de crédito com vencimento para o mês de junho/2010. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: o pedido foi cancelado, porque o produto não foi entregue pela ré, na data aprazada. Também restou incontroverso que o réu demorou cerca de 6 meses para devolver o preço pago. Mostra-se evidente o constrangimento e o aborrecimento enfrentados pelo autor que, além da frustração do negócio, sofreu a angústia de não ter o seu dinheiro prontamente devolvido. Se o descaso e constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1020,00. Está prejudicado o pedido referente à devolução do preço, eis que tal fato ocorreu, durante o trâmite processual, tal como admitido pelo autor. Não se mostra cabível a indenização por dano material, consistente em ressarcimento pela verba honorária advocatícia contratada, porque o art. 404 do Código Civil se refere apenas à verba honorária advocatícia de sucumbência.Com efeito, decidir de outra forma significaria impor à parte contrária um ônus maior do que o dano que causou, eis que a opção por tal ou qual advogado é uma decisão da parte,  que assume o risco de pagar mais (às vezes, de forma verdadeiramente desproporcional ao trabalho realizado) por um determinado advogado. Por outro lado, porque não vislumbro má fé processual, não há verba honorária de sucumbência para esta fase do procedimento, tal como determina a Lei 9099/95.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.020,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu (pedido implícito).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
