

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Fernando Firmino da Silva
:Karen de Almeida Cuencas
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

 A ação é procedente em parte.

Com efeito, trata-se de colisão traseira, situação em que se presume a culpa daquele que colidiu atrás.

Durante a instrução probatória, não foi ouvida nenhuma testemunha presencial, sendo aceita a contradita quanto à oitiva do condutor do veículo da ré, diante de seu direto interesse no desfecho da demanda.

A colisão foi traseira, não logrando a ré comprovar causa que fosse apta a elidir a presunção de culpa do condutor de seu veículo, sendo certo que tinha o dever de cautela ao transitar na via pública, mas não manteve a distância necessária, bem como a devida velocidade, a fim de evitar a colisão, atingindo, em cheio, a traseira do autor, conforme se observa às fls. 08/09.

É exigível de todo o motorista o dever de atenção e cautela, bem como que imprima velocidade compatível com a via pública, a fim de evitar acidentes com veículos que transitem à sua frente ou estejam parados na via, em casos de emergência. 

A parte requerida, no entanto, não demonstrou que tenha agido com atenção e cautela de modo a evitar a colisão, bem como não demonstrou que o carro do autor já estivesse avariado na ocasião, motivo pelo qual é o caso de acolhimento do pedido inicial, quanto ao valor gasto para conserto do veículo. 

Quanto aos lucros cessantes, para a comprovação de seus ganhos o autor junta apenas a declaração a fls. 18. 

 A declaração sobredita é expedida pelo próprio sindicato ao qual é o autor filiado, documento inapto para a pretendida comprovação e que não representa a correta estimativa de valores recebidos pelos condutores de taxi, conforme, aliás, demonstram as regras de experiência comum, subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do Código de Processo Civil). 

 Além disso, a obrigação de pagamento de lucros cessantes apenas pode ser reconhecida quando há prova EFETIVA dos lucros cessantes, é dizer, de que o autor, além de não ter utilizado aquele veículo para trabalhar ou outro, não efetuou nenhum outro trabalho no período e, mais, que sua renda caiu de determinado valor para outro tanto, bem menor.

 Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ocorrer, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Destarte, como já decidido pela MM Juíza Maria Silva Gomes Sterman: 
 ?Não basta à pessoa que exerce a atividade de taxista dizer que ficou sem seu veículo por tanto tempo. É preciso que, além disso, demonstre cabalmente a perda patrimonial havida no período, demonstrando não ter se utilizado de outro veículo e apresentando prova de sua renda antes e depois dos fatos discutidos, quando inclusive será possível mensurar e quantificar o valor da perda.

A mera apresentação de ?tabela?, unilateralmente elaborada, não é suficiente para que se infira de imediato que, em determinado período, a perda foi aquela.?

 No caso vertente, repita-se, à míngua de comprovação da efetiva e concreta perda do autor, a ação é procedente apenas quanto ao prejuízo efetivo para conserto do veículo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor importância de R$ 3.020,00 (três mil e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.


P. R. I. 


                    São Paulo, 26/06/2012
