

SENTENÇA

Processo nº:0004870-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Simone Zuber
Requerido:Sandra Regina Ferrari de Araújo e outro





Vistos. etc.
SIMONE ZUBER move AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS EM VIRTUDE DE RESCISÃO DE INSTRUMENTO PARTICULAR DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL em face de SANDRA REGINA FERRARI DE ARAÚJO e ELCIO ALVES DE ARAÚJO JÚNIOR, alegando, em síntese, ter adquirido dos réus imóvel mediante compromisso de venda e compra, e por desemprego não mais reuniu condições de financiamento imobiliário, sendo o contrato rescindido de forma verbal, e como não lhe foi restituído o valor de R$ 40.000,00 que pagou a título de sinal e princípio de pagamento, e nem devolvido cheque de R$ 5.000,00 emitido a título de caução, requereu com fundamento no enriquecimento sem causa, CC e CDC a procedência para condenação dos réus a lhe restituir aquele valor e devolver o cheque, bem como a lhe pagar honorários advocatícios contratados.
Na contestação (fls.57/61) os réus alegaram, em síntese, que a autora não conseguiu obter financiamento imobiliário por ostentar restrições, e sempre quis manter o compromisso de venda e compra, sendo que o valor de R$ 40.000,00 reverteram para pagamento de imóvel que adquiriram e que depois financiaram em face de não terem recebido o restante do preço do negócio com a autora, negando tenha havido rescisão verbal, e para minimizar os prejuízos que vinham suportando com o imóvel fechado locaram-no em 04/01/2012, motivos pelos quais requereram a improcedência se dispondo a devolver o valor de R$ 14.941,76, este a sobra do valor recebido descontado valor de prejuízos, honorários advocatícios contratados e danos morais, estando o cheque em poder da imobiliária.
Réplica a fls.162/166. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A relação jurídico-contratual não é de consumo, pois os réus não são fornecedores na interpretação do CDC, artigo 3º, de modo a ser inaplicável enfocado diploma; o negócio jurídico das partes é de natureza civil.
E sob a égide civilista tem relevo o consenso, por seu todo, impondo composição da lide no exame não só da cláusula 10ª em que se dispôs sobre perda de sinal (fls.24), como também das demais cláusulas contratuais, especialmente a de multa -6ª, de pagamento da comissão da imobiliária -13ª (fls.25), e frente ainda à disposição dos réus de devolverem R$ 14.941,76 dos R$ 40.000,00 recebidos da autora, como também da real alegação de prejuízos com o imóvel fechado enquanto pendente a resolução contratual, nada obstante a situação fática não resulta caracterizado dano moral, pois puro inadimplemento contratual.
Nesse contexto, e considerando as pretéritas restrições em nome da autora junto a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, estes consultados pela CEF, conforme documento a fls.16/17, elemento que de fato inviabilizou financiamento imobiliário e pagamento da parte financiada do preço da venda e compra, como também o sucesso da intermediação por parte da imobiliária, e a necessidade de contratação de advogados, e a vista do precedente objeto da Ap. Cível número 9206063-60.2007.8.26.000, reputo condizente composição da lide pelo valor de R$ 20.000,00, caso em que perde a autora metade do valor que pagou, restituindo os réus esse valor, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e declaro inexigível o cheque de R$ 5.000,00 dado em caução.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro perda pela autora do valor de R$ 20.000,00; condeno os réus a restituírem para a autora o valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; declaro inexigível o cheque de R$ 5.000,00; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
