

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0004617-19.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Matias Barros dos Santos
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ELIANA MATIAS BARROS DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face do BANCO SANTANDER pretendendo a declaração de inexistência de débito, a condenação da ré a pagar R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais e a promover a retirada de seu nome de cadastros restritivos de crédito.

Alega, a bem de sua pretensão, ser titular de conta corrente junto à ré (nº 01.015177-0 ? fls. 11) e que, em maio de 2011, surgiu indevidamente um saldo negativo de R$ 841,88 em sua conta (fls. 12 e 14). Conta que constatado o equívoco, em 16/05/2011, a ré creditou em sua conta os mesmos R$ 841,88 (fls. 12 e 14). Diz que, informada do engano, optou pelo encerramento de sua conta (fls. 11), pedido inicialmente negado pela existência de débito, no valor de R$ 1,03, e depois atendido após o depósito de R$ 2,00 (fls. 12/14), tendo sido formalmente informada do encerramento da conta em 26/05/2011 (fls. 10 e 13).

Afirma que, não obstante, a ré negativou o seu nome em órgão de proteção ao crédito (SCPC), cobrando débito de R$ 1.680,20 (fls. 15), provavelmente originário daquele montante de R$ 841,88. Relata não ter celebrado contrato de mútuo com a ré e afirma que mesmo se existente a dívida apenas poderiam incidir juros simples, admitida apenas a capitalização anual, ante a falta de previsão contratual.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 08/15.

Foram concedidos à demandante os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 21), com amparo nos documentos de fls. 09 e 19/20.

Os efeitos da tutela foram antecipados para o fim de determinar-se a retirada do nome da autora do SCPC (fls. 21 e 28).


Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/46). Agita preliminar de ilegitimidade passiva as causam, pois a comunicação é de responsabilidade do órgão que mantém o cadastro e não do credor (fls. 40). No mérito, articula ter agido em exercício regular de direito, pois o inadimplemento de correntistas autoriza restrição em cadastro de inadimplentes. Ademais, afirma que o pedido de encerramento de conta só é efetivado mediante solicitação formal, devendo o cliente efetuar prévia quitação dos débitos incidentes. Aduz que sua responsabilidade é subjetiva, que não agiu com culpa e não restou comprovada ocorrência de prejuízos morais à autora.

Os documentos de fls. 47/50 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 53/54).

As partes informaram a desnecessidade de produção de outras provas e manifestaram desinteresse pela conciliação (fls. 58/60).

Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, a pretexto de que a responsabilidade pelo cadastro indevido é da instituição mantenedora do cadastro. 

É de assentada jurisprudência o entendimento de que a responsabilidade pela inscrição indevida pertence ao apontador da restrição, e não do órgão que coordena o banco de dados negativos:

"Ação declaratória de cancelamento definitivo de registro, com pedido de tutela antecipada, decorrente de negativação indevida, por ausência de liquidez e certeza do título. Indeferimento da petição inicial, com fundamento nos artigos 3º, c.C. 267, incisos I e VI, do Código de Processo Civil, por carência de ação, pela ausência de interesse-adequação, bem como ilegitimidade passiva. Ilegitimidade passiva caracterizada. Parte legítima é o apontador do débito inadimplido e não o órgão responsável pela negativação. O SCPC é instituição criada para servir como banco de dados acerca da pontualidade ou impontualidade de clientes do comércio. Não cabe a ela discutir acerca da regularidade da negativação. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (grifei - Apelação nº 0330392-35.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. Em 24/07/2013)".

É incontroverso que a autora era titular de conta corrente perante a ré (fls. 11) e que houve equívoco no lançamento de saldo negativo de R$ 841,88 (fls. 12 e 14), fato este devidamente corrigido em 16/05/2011.

Demonstrado ainda o regular encerramento da conta (fls. 10), após pedido escrito da autora (fls. 11), sem informações sobre pendências financeiras (fls. 11).


Ilícita, nessa conjuntura, a inclusão do nome da autora em cadastro detrimentoso. Vê-se, ainda, que a demandante não apresentava qualquer mácula em seu nome (fls. 15). E a ré não trouxe em sua peça contestatória nenhum documento apto a demonstrar a origem do valor indevidamente cobrado, de R$ 1.680,20, robustecendo a presunção de que esse montante refere-se aos R$ 841,88 anteriormente cobrados de maneira indevida.

A inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

A exposição do nome da autora em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).
No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente ou mais simples tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
A autora é cabeleireira e a inscrição indevida persistiu por inúmeros meses (fls. 15: negativação disponibilizada em 15/04/2011 e em 09/01/2012 ainda persistia, sendo que a limitar somente foi concedida em 22/04/2013 ? fls. 21).

Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em tais casos (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida, (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.680,20, (ii) determinar a exclusão do nome da autora de órgãos restritivos de crédito, (iii) condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios  de 1% ao mês desde 15/04/2011 (súmula 54 do STJ).
Sucumbente, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono da autora honorários advocatícios de 10% da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
