

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0004839-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eraldo Ronan dos Santos
Requerido:Moises Francisco Malafati


Vistos.


ERALDO RONAN DOS SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada indenização por danos morais em face de MOISES FRANCISCO MALAFATIalegando em síntese:

A) que era proprietário da  motocicleta de marca Honda/CG 125 Titan, ano 1999/2000,  tendo-a vendido ao requerido  no dia 29 de janeiro de 2003. Entretanto,o requerido não regularizou a transferência do veículo, sendo que o demandante  requereu  junto ao Departamento Estadual de Transito o bloqueio da motocicleta;

B) o fato originou danos ao autor, pois trabalhava como motorista na Empresa TB Serviços Transportes Ltda, sendo demitido em 21 de junho de 2010,  pois sua habilitação foi suspensa no dia 03 de abril de 2010 ante as  infrações de trânsito originadas pelo condutor da referida motocicleta.Alega ainda que a atitude do réu, causou-lhe  dano moral  em face dos aborrecimentos  que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos  morais que estima em R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/32.
A tutela antecipada pleiteada foi deferida, conforme decisão de fls. 33.

Citado (fls.56), o requerido apresentou contestação às fls. 59/ 67,  acompanhada dos documentos de fls. 68/72 . Alega, em preliminar, a prescrição, sob o argumento de que a  compra e venda relativa a motocicleta, ocorreu em 29 de janeiro de 2001, bem como o pedido de transferência efetuado pelo  autor junto à Secretaria de Segurança Pública de São Paulo na data de 11 de fevereiro de 2003,  ocorreram  há mais de oito anos. Aduz  ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois assim que  adquiriu a  motocicleta a vendeu ao Sr. Adilson Gomes, atualmente  residente em local incerto e não sabido.Afirma  que  não possui a posse e a propriedade do bem, pois a repassou para uma terceira pessoa.Diante disso requer  seja  reconhecida a prescrição e sua ilegitimidade para figurar no polo passivo,   extinguindo-se  o processo, nos termos do  artigo  269, IV, do Código de Processo Civil.Denunciou a lide o DETRAN, órgão responsável pelas anotações quanto a  transferência,  bem como  a empresa  Furacão Motos,  agência  responsável pela venda da moto e que intermediou financiamento a qual  deveria providenciar a documentação necessária para a venda e transferência do bem.Aduz que a presente ação deve ser processada, perante uma das Varas Cíveis da Comarca de Casa Branca, local onde reside,  e onde se originou o  contrato de  compra e venda da motocicleta.Quanto ao mérito, informa ter comprado a   motocicleta em fevereiro de 2003, na  agência Furacão Motos, situada  na cidade de Casa Branca e não diretamente do autor, tendo a mesma   intermediado o financiamento e que  nunca se  recusou a providenciar a transferencia do bem, pois como a motocicleta foi financiada, esta ficou como garantia à Agência vendedora, a qual  deveria  providenciar a transferência e comunicar-lhe  o  final do adimplemento.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.84/86)

Houve apresentação de reconvenção (fls. 75/78), onde o reconvinte  afirma que  na petição  inicial  o autor menciona de que teria induzido um funcionário do  DETRAN a utilizar-se de sua função a fim de prejudicar o  requerente.Alega ainda que a atitude do reconvindo, causou dano moral, caracterizado pelos constrangimentos no ato da citação que ocorreu em seu local de trabalhado e na presença de várias pessoas e diante da ameaça de ser demitido por justa causa. Diante disso, requer seja o autor/reconvindo  condenado ao pagamento de indenização por danos morais que estima em dez salários mínimos. 

Houve contestação a reconvenção (fls.88/90). Não houve réplica a mesma.
As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O documento de fls. 10  comprova que o veículo encontrava-se sob titularidade do autor, sem qualquer gravame ou ônus.

Os documentos de fls.11 e 12/13 comprovam que o réu efetivamente recebeu o veículo, pois não só efetuou financiamento para sua aquisição junto ao Banco Panamericano, como também obteve cadastramento do veículo junto ao DETRAN (fls.12/13).

O réu reside na cidade Casa Branca, mesmo local de cadastramento do veículo tipo motocicleta.

O pedido de financiamento foi feito em 29/01/2003 e o cadastro no DETRAN em 11/02/2003, portanto comprova esta a posse do veículo pelo réu desde janeiro de 2003. Inclusive já houve a quitação do financiamento pelo réu desde 17/02/2006 (fls.43/44).

As infrações de trânsito foram cometidas muito tempo depois da compra e venda, pois indicam infrações no ano de 2010 (fls.16/17/18), na região correspondente aos Municípios de Casa Branca e Aguaí.

Deste modo, não há que se falar em prescrição tendo em vista que o evento-dano ocorreu em 2010.

O réu incorreu em culpa por omissão ao não efetuar a transferência da propriedade do veículo para seu nome, em 30 dias após a compra, assim como agiu novamente com culpa ao vender o veículo a um terceiro, sem a devida regularização da documentação.

O réu não produziu qualquer prova documental de que tenha efetivamente transferido o veículo para si e muito menos comprovou a segunda venda.

Saliente-se que a contestação do réu é desacompanhada de qualquer prova documental apta a dar verossimilhança às suas afirmações.

Tampouco é caso de denunciação à lide do DETRAN ou de acolhimento do pedido reconvencional.

O autor exerce legitimamente seu direito de ação a fim de obter a regularização da venda e compra do veículo junto aos órgãos  administrativos.

Evidente o dano moral pelo fato de que o autor teve indevidamente suspensa a sua habilitação por infrações que não cometeu e que atingiram seu prontuário diante da inércia do réu em regularizar a situação do veículo (fls.117).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Financiamento de veículo por alienação fiduciária - Inadimplemento - Busca e apreensão pela instituição financeira - Posse e propriedade consolidada por força de decisão judicial - Responsabilidade do novo proprietário do bem pelos danos causados em decorrência da ausência de transferência da titularidade do bem junto aos órgãos de trânsito - Autora que teve incluído em sua Carteira Nacional de Habilitação pontuação por infrações de trânsito por ela não cometidas, posteriormente à data da apreensão do bem - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 1.014.289-0/2 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Emanuel Oliveira - J. 05.03.2008 .

RESPONSABILIDADE CIVIL - Culpa contratual - Transferência de automóvel - Multas de trânsito e pontos na carteira de habilitação - Dano moral caracterizado - Denunciação da lide.1 - A obrigação de promover, junto ao DETRAN, a transferência de automóvel entregue como parte de pagamento à revenda de automóveis, decorre do contrato celebrado entre as partes e cabe à revenda.2 - A ausência de cumprimento da obrigação, associada ao aparecimento de multas por infrações de trânsito, correspondentes ao veículo alienado, bem como pontuação na carteira de habilitação da vendedora, a legitima passivamente na ação de indenização por danos morais.3 - A não-apresentação do contrato que respalde a denunciação da lide requerida, inobstante as diversas intimações a tanto, determina o seu indeferimento. Sentença mantida. Apelo improvido.(TJRS - Ap. Cível nº 70.003.130.564 - 10ª Câmara Cível - Porto Alegre - Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann - J. 23.05.02).


Além da privação do direito de dirigir, o autor ainda sofreu abalo em seu emprego, pois laborando como motorista não poderia exercer a sua profissão sem a  sua habilitação (fls.27).

Por oportuno, verifica-se que não houve qualquer determinação judicial para apreensão do veículo (fls.35), mas tão somente para bloqueio da transferência e dos pontos na carteira de habilitação do autor.

Por fim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.500,00.

O réu deverá providenciar ação para obter a transferência do veículo a quem alega ter vendido, ficando mantido o bloqueio da transferência e licenciamento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ERALDO RONAN DOS SANTOS em face de MOISES FRANCISCO MALAFATI para determinar que se proceda junto aos órgãos de trânsito a transferência da propriedade (DUT) do veículo tipo motocicleta, placas CFN 6721, RENAVAM nº 723692629, chassis 9C2JC2500YR023197 para MOISÉS FRANCISCO MALAFATI, inserindo-se a transferência da titularidade do veículo a partir de 11/02/2003 (fl.12), excluindo-se qualquer registro em nome  do autor a partir desta data, bem como como determinando a EXCLUSÃO em definitivo de todos os pontos por infrações de trânsito na carteira de habilitação do autor por infrações cometidas pelo veículo descrito a partir de 11/02/2003. Por fim, condeno o réu ao pagamento de DANOS MORAIS devidos ao autor no valor de R$ 7.500,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação, tornando definitiva a liminar concedida.

Oficie-se ao CIRETRAN de CASA BRANCA, determinando-se a providências para efetivo cumprimento, em caráter definitivo, da presente decisão.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Condeno o réu/reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
