

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0004431-82.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamar de Oliveira dos Santos
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro



Vistos.

ITAMAR DE OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação condenatória de obrigação de fazer c.c. rescisão contratual e condenação à devolução de valores pagos, com indenização por danos patrimoniais e morais, em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. E SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que:

A) em 29/02/2008, adquiriu junto à loja ré o veículo Fiat Palio Fire, 2005/2006, de placas ANE6371, obtendo financiamento pelo banco-réu;

B) todavia, a ré não procedeu à transferência do bem para o nome do autor, a despeito do adimplemento da taxa de transferência;

C) a ré não possui os documentos necessários à transferência, tanto que ajuizou ação em face de Dallas Rent a Car Ltda. a fim de obtê-los, que tramita perante a 3ª Vara Cível do Foro Central;

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos pagamentos das parcelas do financiamento ou o depósito em Juízo dos correspondentes valores. Pleiteia a procedência dos pedidos, com a efetivação da transferência do veículo para o seu nome e a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente aos honorários do advogado contratado, no valor de R$ 2.500,00, e por danos morais; alternativamente, requer a rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos e a condenação por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/70.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 71).

Contestação do banco-réu às fls. 77/92, aduzindo, em síntese, que:

A) o contrato de arrendamento mercantil é válido;

B) não é responsável pela transferência do veículo;

C) não ocorreram danos morais passíveis de indenização.

Citada por edital (fl. 176), a corré Lapenna, por Curador Especial, contestou o feito às fls. 188/191, por negativa geral.

Réplicas às fls. 195/196 e 197/200.

Pesquisa junto ao Renajud à fl. 204.

Petição do banco-réu à fl. 209, aduzindo que não é o proprietário do domínio do veículo, de forma que é parte ilegítima para atuar no feito.

Manifestação do autor à. fl. 210, com o documento de fls. 211/219, alegando que a empresa Dallas Rent a Car vendeu lote com 300 veículos à corré Lapenna, relação jurídica esta que se encontra sub judice.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz ao cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão, como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Verifica-se nos autos que:

O autor recebeu a posse do veículo Fiat Palio Fire, 2005/2006, de placas ANE6371, em 29/02/2008 (fl. 21), o qual encontrava-se em nome de SAFRA LEASING S/A., arrendado para DALLAS RENT A CAR LTDA. (fl. 19).

Houve o pagamento da taxa de transferência do bem, no valor de R$ 450,00 (fl. 22); contudo, a ré não só deixou de proceder à transferência, como também estava ciente de que não poderia cumprir a obrigação, ao menos não em tempo razoável, já que não possuía os documentos do veículo (fls. 56/58).

Com efeito, depreende-se dos documentos de fls. 56/58 e do relatório processual em anexo que a loja ré ajuizou demanda em face da proprietária do domínio do automóvel, a fim de obter a documentação a ele relativa, não se justificando a comercialização de veículo pela ré sem que esta possuísse os documentos aptos à transferência ao comprador.

A corré LAPENNA nada fez para tornar perfeita e acabada a venda do veículo para o autor, pois não providenciou a regular transferência do bem, mesmo recebendo a taxa pelo serviço, e sequer forneceu os documentos relativos à propriedade, pois não os detinha, e por isso teve que intentar ação judicial.

Ademais, o demandante comprova o regular pagamento das parcelas do veículo  adquirido, até o ajuizamento da lide (fls. 13/53 - parcelas de 01 a 32/60), tratando-se de contrato de arrendamento mercantil, em que deve figurar como proprietária a instituição financeira arrendante.

O banco-réu, na qualidade de titular do domínio, deveria zelar pela transferência do bem, não podendo celebrar contrato em relação a veículo sem verificar a regularidade da documentação.

Evidencia-se, portanto que a ausência de transferência do veículo não se deu por culpa ou dolo do autor, que pagou regularmente as parcelas de financiamento, sendo imputável tão somente às corrés.

No mais, evidente o dano moral suportado pelo demandante em face da omissão das rés, que superou o mero aborrecimento.

CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL E MATERIAL - COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - TRANSFERÊNCIA AO ADQUIRENTE IMPOSSIBILITADA - PERDA DA DOCUMENTAÇÃO PELO BANCO FINANCIANTE - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DESTE E DA REVENDEDORA - DANOS MATERIAIS - COMPROVAÇÃO - DANOS MORAIS - CONFIGURAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL DE INDENIZAR DEMONSTRADA - PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL - REFORMA DA SENTENÇA - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. Para configuração da responsabilidade civil objetiva impõe-se a prova de dois requisitos: dano e nexo de causalidade. Havendo nexo de causalidade entre a conduta do agente e o dano causado, além de ato ilícito dos requeridos, resta configurada a responsabilidade civil de indenizar do revendedor e do banco pelo dano material e moral sofridos pelo adquirente do veículo, decorrente da impossibilidade de transferência de propriedade por extravio de documentação e seus efeitos. Recurso conhecido e provido. (TJMG. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0145.05.249.011-0/001).

"Alvará - Erro do distribuidor quanto à Vara na qual deveria correr o feito que não pode prejudicar o direito do autor - Necessidade de redistribuição - Questão de direito - Propriedade de veículo automotor que foi transferida mediante tradição - Falecimento do proprietário que consta no Departamento de Trânsito impossibilitando a transferência formal - Herdeiras que declararam o acontecido - Provimento para deferir o pedido, na forma do artigo 515, §3°, do CPC e determinar a transferência junto ao Departamento de Trânsito, mediante o pagamento das taxas administrativas" (TJSP, apel. nº 0103134-05.2007.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani. J. 25/09/2008).

Fixo os danos morais em R$ 8.500,00.

Por fim, o demandante postula o ressarcimento do valor correspondente aos honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente demanda, porém tal pleito não encontra amparo na jurisprudência:

?De outra parte, o reembolso dos honorários do advogado contratado, não se encarta no conceito de danos materiais. Consoante anota Yussef Said Cahali, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (cf. Honorários Advocatícios, 3ª edição, págs. 418-419). Bem por isso, os honorários contratados para defender os interesses da autora não dão respaldo ao pedido de indenização por danos materiais? (TJSP, apel. nº 1.061.869-0/3, 32ª Câmara de Direito Privado. Des. Rel. Kioitsi Chicuta, j. 03/04/2008).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ITAMAR DE OLIVEIRA DOS SANTOS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, para determinar a imediata transferência do veículo FIAT/PALIO FIRE FLEX 1.0, 2005/2006, CHASSIS 9BD17103G62675550, PLACAS ANE6371, RENAVAM 86.773.331-4, para o nome da instituição financeira corré, com o registro do gravame em nome de Itamar de Oliveira dos Santos (tendo em vista o contrato de arrendamento mercantil celebrado com o autor), ficando a cargo das rés a emissão da segunda via do Certificado de Registro de Veículo (CRV), se necessário, e demais taxas administrativas. Oficie-se ao Detran para a transferência imediata do bem. Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 8.500,00, corrigida monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência em menor grau do autor, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 07 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
