

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004680-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Graziel, CPF 090.490.328-18
Requerido:Editora Abril S.A., CNPJ 02.183.757/0001-93
Data da audiência:15/05/2012 às 15:00h




Aos 15 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB/SP 175243, e a ré, representada pelo Sr. Nicholas Reimer Bradfield, RG.  50145012, acompanhado pela Dra. Andréia Ferreira da Silva Soares, OAB/SP  290086. Audiência gravada no Vídeo 315/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo patrono do autor, foi requerida a juntada de documentos, do qual se deu ciência à patrona da requerida. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Sustenta o autor ter solicitado o devido cancelamento da assinatura em setembro de 2011. Cabe ponderar que o art. 6º, VIII da Lei n. 8.078/90 autoriza a inversão do ônus probatório se revestida a pretensão do consumidor de verossimilhança ou se constatada hipossuficiência. No caso dos autos os documentos que instruem a inicial atribuem verossimilhança às alegações da parte autora, sendo certo que o autor indicou número de protocolo quanto ao contato realizado com a ré. Desta feita hei por bem considerar como verídica a alegação sobre ter o autor promovido a solicitação de cancelamento de assinatura, motivo pelo qual os descontos são indevidos, impondo-se a restituição em dobro. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque configuradas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada, haja vista os módicos valores descontados de sua conta corrente. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao ressarcimento em dobro das quantias descontadas da conta corrente do autor no valor mensal de R$62,04, a contar de outubro de 2011, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desconto, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
