

SENTENÇA

Processo nº:0004035-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Paulo Vicente Crisostomo e outro
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

PAULO VICENTE CRISOSTOMO e SANDRA MARLI RAMOS JUNQUEIRA ajuizaram ação revisional de contrato de financiamento de alienação fiduciária c/c pedido de tutela antecipada e exibição de documento e danos mroais contra BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que firmaram contrato de empréstimo com requerido no valor de R$ 26.000,00 para a aquisição de um veículo Fiat Ducato, a ser pago em 48 parcelas de R$ 1.115,64. Pagaram 01 prestação, pois o veículo apresentou defeitos, e ficou parado na oficina por 90 dias, e quando saiu da oficina já estavam atrasadas 04 prestações, escapando ao controle dos autores. Devolveram o veículo em 24/08/2008, e ainda assim continuaram sendo cobrados pelo réu. O contrato impõe capitalização de juros, além de outros encargos excessivos que implicam crescimento do saldo devedor. Discorrem sobre a natureza adesiva da avença, invocam a teoria de imprevisão e pedem a revisão com base na excessiva onerosidade da avença, insurgem-se quanto à incidência da comissão de permanência, excessivos juros remuneratórios, requerendo sejam reduzidos e extirpada a comissão de permanência, além de que, liminarmente, se obste a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, além de pedirem o abatimento do saldo devedor pelo produto da alienação do bem. Juntou documentos. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida, nos termos da decisão de fls. 60. Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, em síntese, aduz que o autor manifestou a livre vontade de contratar, sendo plenamente regular a avença entabulada entre as partes, requerendo assim a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi apresentada réplica.
Instadas a se manifestarem sobre produção de provas, limitou-se o autor a pedir a exibição de documentos. O banco réu juntou o contrato e afirmou não ter o documento comprovando o valor de venda do veículo. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, observando-se que os documentos necessários ao deslinde da lide estão nos autos, com a exceção daquele representativo da venda extrajudicial do veículo pelo banco réu, pois afirma este não ter o documento, e a única prova pertinente adicional seria a pericial, mas esta não foi requerida expressamente pelos autores após a determinação de especificação de provas, o que seria de rigor.
As preliminares deduzidas na contestação não merecem guarida. 
A inicial não é inepta, pois os fatos e fundamentos jurídicos vêm concatenados de forma inteligível, e o pedido formulado deles é decorrência lógica, viabilizando o pleno exercício do direito de defesa. 
Desejável seria que cláusulas específicas do contrato fossem impugnadas? Óbvio que sim, era o mínimo que se esperava. Mas como exigir isto se o banco, como alegado, sequer entregou uma cópia do contrato aos autores? A experiência demonstra que efetivamente não são entregues tais cópias, e o banco réu não comprovou que efetivamente o fez, de modo que exigir a especificação de cláusulas impugnadas seria, no caso específico, inviabilizar o direito de ação.
Doutra parte, o interesse processual é manifesto, pois não poderiam os autores obterem o que aqui pretendem senão com a intervenção do Judiciário. O fazem, ademais, pelo meio processual adequado. 
Tudo o mais que foi inventado como preliminar diz com o mérito, e assim será analisado. 
No mérito, observo, de início, que embora ao juiz não seja dado arvorar-se na condição de legislador para criar normas a partir da interpretação alternativa do direito, o arcabouço normativo que norteia o sistema financeiro não inviabiliza a revisão dos contratos para o expurgo de ilegalidades e abusividades comprovadas, sobretudo à luz do Código de Defesa do Consumidor, expresso neste sentido, e dos princípios gerais da boa-fé objetiva, da vedação do abuso do direito e da função social do contrato (estes, atualmente, positivados nos arts. 113, 187 e 421, do Código Civil de 2002), como já decidiu, acertadamente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça de empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso Especial conhecido e provido. (REsp. 407097/RS, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pangendler, 2ª Seção, J. 12/03/2003, DJ 29/09/2003, p. 142). No mesmo sentido: REsp 404.916, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 21.05.3003; REsp. 612.876/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 12.09/2005, p. 321.
O que seja abusivo e ilegal, portanto, deve ser expurgado do contrato, e é sob esta ótica que será analisada a pretensão inicial. Os pedidos formulados, porém, salvo em relação ao de abatimento da dívida pela venda do veículo, não merecem acolhida.
Com efeito, se infere do contrato que as prestações mensais estipuladas cuja revisão aqui é pretendida eram em valor fixo e previamente conhecido pelos autores, que, mesmo não sendo experts em matemática financeira nem tendo conhecimento exato de como exatamente foram compostas tais parcela, a elas se obrigaram, cientes, isto sim, de sua condição financeira.
A comparação do valor original do empréstimo e o valor final da soma das contraprestações evidentemente não poderiam ser próximos, pois no exercício de sua atividade primordial, que é emprestar dinheiro, não poderia a requerida fazê-lo de forma graciosa, sem acréscimos.
Não convence o argumento de que os autores não teve prévio conhecimento do contrato, pois ainda que trazido aos autores somente para assinatura, como sói acontecer nos contratos de adesão, iniludível que os autores tinham conhecimento das disposições centrais da avença, número de parcelas, valor, taxa de juros, valor financiado, etc.
Hipótese contrária significaria vício de consentimento, à luz do qual poderia inclusive ser ventilada a nulidade do contrato (e não há pedido neste sentido), não comprovado, porém, como de resto nada mais efetivamente o foi. Aliás, tal hipótese sequer foi aventada.
Observo, nesse diapasão, que o princípio da boa-fé objetiva é via de mão dupla aos contratantes, fornecedores e consumidores, detentores do poder econômico ou não, aplicando-se indistintamente a qualquer pessoa capaz e que se proponha a assumir obrigações por meio de um contrato.
Na relação estabelecida entre as partes, a requerida se comprometeu a emprestar dinheiro aos autores, e de fato cumpriu sua promessa. Os autores, por sua vez, se comprometeram a restituir-lhe o valor emprestado, com acréscimos, obviamente, pois a requerida não é entidade de benemerência, tendo como atividade a venda de dinheiro, no caso em 48 parcelas fixas de R$ 1.115,64. 
Sabiam os autores, ou deveriam saber, pois o risco não faz parte do negócio celebrado entre as partes, de sua condição financeira e se poderia pagar as prestações que assumiu, repito, livremente. 
Doutra parte, a possibilidade de inversão do ônus da prova, preconizada no art. 6ª, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não pode servir de salvo conduto à desídia dos autores, que não se preocuparam em demonstrar com consistência quaisquer das alegações contidas na petição inicial.
Aliás, o que se há de inverter se dilação probatória alguma houve, pois instados a especificar eventuais provas a serem produzidas, os autores requereram até a oitiva de testemunhas, mas não a perícia, embora inegavelmente a prova pericial fosse imprescindível à verificação da ilegalidade ou abusividade dos encargos do contrato, conforme sugerido na inicial. 
O prazo para a especificação de provas, como anota o mestre Cândido Rangel Dinamarco (in Instituições de Direito Processual Civil, vol. III, Malheiros, São Paulo, 2004, p.552), ... é próprio, preclusivo: não requerer a prova nesse momento significa perder o direito à prova.
É verdadeiro que, sob pena de se fazer letra morta do disposto no art. 282, VI, do Código de Processo Civil, não se poderia declarar a preclusão de prova expressamente requerida na petição inicial. É certo também que no caso em apreço o autor sugeriu interesse na prova pericial já na petição inicial.
Não obstante, como enfatiza o já citado mestre, é necessário que o requerimento de provas seja especificado e justificado. A parte indicará quais os meios de prova pretende e quais os pontos de fato a demonstrar mediante cada um deles. Não basta requerer prova pericial, é indispensável explicar qual espécie de perícia pretende e qual o fim a que se destina; (op. Cit., p. 552). 
Nesse contexto, se a prova pericial seria indispensável para subsidiar a tese defensiva agitada na inicial, tiveram os embargantes o momento de vir aos autos para apontar sobre o que especificamente deveria incidir a prova sugerida nos embargos, demonstrando sua pertinência e viabilizando a delimitação de seu alcance, pois o Poder Judiciário não é órgão consultivo, mas sim de solução de conflitos que, delimitados pelas partes, lhe sejam trazidos para solução.
É ofuscante a evidência de que o pedido jamais poderia ser acolhido sem respaldo de competente trabalho pericial contábil a efetivamente indicar a ocorrência de anatocismo, cumulação indevida de comissão de permanência com encargos moratórios outros, etc. 
Oportuna, a propósito, a lição do eminente Prof. VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Passando à análise dos documentos constantes dos autos, de se notar que as prestações contratadas, no total de 48, eram fixas, no valor de R$ 1.115,64.
Reafirmando o óbvio ululante, anoto, para que dúvida não paire aos autores, que o valor do financiamento, ao final dos pagamentos, será nominalmente muito superior ao valor do dinheiro emprestado, pela singela circunstância de que não poderia esperar que o dinheiro lhe fosse disponibilizado graciosamente, e pelo valor das prestações, que com os encargos e taxas de juros vêm claramente apresentadas no contrato, poderia o autor vislumbrar a viabilidade ou não da contratação, a partir dos rendimentos que auferia. 
É que as instituições bancárias não são casas de caridade, aliás, estão longe disso, e de todos é conhecido a óbvia circunstância de que o empréstimo bancário é oneroso, e não há qualquer óbice que assim seja, pois a venda do dinheiro constitui, precipuamente, a atividade empresarial bancária e, como toda empresa, visa lucros, que aqui advêm dos chamados juros remuneratórios. 
 No caso em apreço, não poderia haver a alegada capitalização de juros, pois estes foram pré-fixados, e compuseram desde o início as parcelas previamente conhecidas.
Aliás, avilta o próprio conceito de boa-fé objetiva a busca de revisão de parcelas com valores nominais invariáveis assumidas livremente sob o argumento de aplicação equivocada de juros.
Descabido falar-se em anatocismo, pois a dívida é composta dos valores nominais das contraprestações não pagas, com a incidência da correção monetária ou da comissão de permanência, dos juros moratórios e da multa moratória, como autoriza a lei e exige a jurisprudência consolidada sobre a matéria.
Quanto à questão da lesão usurária, cumpre observar que o artigo 192, § 3º, da Constituição da República, observar que tal norma, além de ser de eficácia contida, conforme entendimento assentado pelo STF (Súmula nº 648), fora revogada pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, em boa hora, aliás, uma vez que não tratava de matéria constitucional.
Doutra parte, com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
É o que se infere, pois, da Súmula 596, também do Excelso Supremo Tribunal Federal, verbis:
AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.
No mesmo passo e pela mesma razão, da regulamentação das operações com instituições financeiras ainda terem por base a Lei n° 4.595/64, aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra b, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. 
Aliás, diante da omissão do Congresso Nacional em regulamentar a questão da taxa de juros no sistema financeiro nacional, não há como pretender ver na Lei nº 1.521/51 a concretização, em nível infraconstitucional, do disposto no artigo 173, parágrafo 4o, da Constituição da República. 
Como bem observado pelo eminente juiz Luiz Renato Bariani Perez, nos autos do processo nº 809/04, julgado em 18/04/2005 (Ivanice Muniz de Oliveira X Banco ABN Amro Real S/A), a vantagem excessiva em percentual de 20% sobre o preço de bem se refere a bens de primeira necessidade, como se observa da leitura do Decreto nº 48.456, de 30 de junho de 1960, que assim disciplina:
'Art. 1º. Entende-se por 'valor corrente', a que se refere a alínea 'b' do art. 4º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, aquele constante das cotações oficiais ou de bolsas de mercadorias ou notoriamente atribuído, em geral, a determinados produtos, e por 'valor justo' se entende aquele que representa a soma do preço do custo, transporte e tributos, acrescida de 20%(vinte por cento).'
Claro está que a hermenêutica do artigo em questão, por interpretação sistemática, está longe de se aplicar aos empréstimos bancários, por não se tratar de mercadorias de primeira necessidade, a que se limita o âmbito de proteção da norma discutida.
Portanto, goste ou não o autor, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem aquele limite e certamente qualquer pessoa, por mais humilde que seja, basta que já tenha um dia entrado num banco, sabe disso. Se o autor mesmo assim contratou o empréstimo é porque aceitou a realidade do mercado, não demonstrando, em momento algum, como já se disse, que seu consentimento estivesse viciado.
As taxas de juros exigidas, de outro lado, não extrapolam aquelas praticadas por outras instituições financeiras em casos semelhantes, não se afigurando, portanto, abusivas.
Embora não comprovada a incidência da comissão de permanência, observo que sua cobrança não é ilegal, tratando-se de taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação.
Tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação. Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visa proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Neste sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Como se sabe e preleciona PAULO RESTIFFE NETO ("Garantia Fiduciária", Ed. R.T.,1975, p. 155) a "comissão de permanência", pode assim ser conceituada:
"Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa."
Este entendimento, ademais, resta sedimentado no Colendo Superior Tribunal de Justiça, a teor da Súmula 294, assim enunciada:
"Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."
O fato de ser de adesão o contrato, por si só, não constitui qualquer abuso, pois esta foi voluntária, e para afastar os encargos moratórios bastaria que o autor pagasse em dia as prestações cujo valor conhecia desde a primeira sondagem para a obtenção do financiamento. 
Ademais, havendo débito em aberto eventual inscrição do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito significa nada mais do que livre exercício regular de direito que o próprio CDC assiste à requerida, que não pode ficar impedida de exercer outro direito elementar, qual seja, o direito de ação, para reaver o bem objeto do contrato.
Por fim, têm os autores direito de que o produto da venda seja abatido do total do débito.
Afirmando o banco réu que não tem mais o documento comprobatório da venda, o que impede a confirmação do real valor da venda e sua efetiva data, deve ser considerado para fins de abatimento o valor expresso na Tabela Fipe vigente no mês de setembro de 2008, já que os autores devolveram o veículo à ré em 24 agosto de 2008, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, exclusivamente para determinar ao réu que, para fins de abatimento do débito em aberto considere o valor expresso na Tabela Fipe vigente no mês de setembro de 2008, já que os autores devolveram o veículo à ré em 24 agosto de 2008, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de 1% ao mês, ou o valor de indicado às fls. 135, o que for maior (já que a presunção milita em favor de quem deveria apresentar o documento e não apresentou). Mínima a sucumbência do réu, arcarão os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.
