

SENTENÇA

Processo nº:0004548-33.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. José Isaac Birer

Vistos etc.,
MIGUEL PEREIRA DE ALMEIDA FILHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com condenação em indenização de dano moral, em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando que após março de 2011 foi surpreendido com a cobrança de duas compras não realizadas no montante de R$ 136,00 ? cento e trinta e seis reais e mesmo adotando comportamento adequado e transparente, procurou a empresa-ré e ainda,  cumprindo a sua exigência, apresentando formulário de contestação da dívida. De nada valeu, pois foi surpreendido com a anotação no cadastro de inadimplentes, pior, passando por situação vexatória nas lojas Renner, que negou-lhe a compra/crédito.
Sem deferimento de tutela, após a citação ? fls. 27 ? aos 29.04.2012 e veio a contestação tempestiva ? fls. 29 e seguintes ? aos 02.05.2012, admitindo a fraude no cartão e atribuindo o erro à Administradora de Cartões Mastercard, que indevidamente levou seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Réplica fls. 62.
Brevemente relatado, decido, nos moldes do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A ação procede parcialmente.
O  autor demonstrou sua relação de consumidor com a ré e que, foi surpreendido com apontamento de duas compras, que não realizou, no hipermercado Extra de ?Interlagos?, totalizando o valor de R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais).
Sua conduta foi rigorosamente elogiável, procurando a ré que lhe exigiu uma petição denominada de formulário de contestação, providenciando-a e mesmo assim, as cobranças indevidas em sua fatura continuaram e passou a situação humilhante e vexatória, ao tentar comprar nas lojas Renner e constatar seu nome lançado no rol dos inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito e daí, recusada sua transação comercial.
Não se diga que não se trata de uma relação de consumo, porque foi uma fraude e cobrança indevida, pois que, a situação ilícita só ocorreu por força do contrato de consumo e fornecedor entre as partes. Sem esta relação contratual, não haveria o fato que aconteceu. Demonstrando também, que a Administradora de Cartões é parceira negocial da empresa ré, ambas sendo solidárias, podendo apenas uma responder em Juízo.
É certo também que, a inversão do ônus de prova ? artigo 6º, VIII e 14 do Código do Consumidor não é absoluto, havendo necessidade mínima de prova da questão debatida e necessariamente que a alegação do consumidor seja verossímil, isto é, razoável diante da experiência comum. E isto ocorreu. A versão do autor é verossímil e fiel, juntando a formal contestação ? fls. 16 e o seu nome lançado no rol dos inadimplentes ? fls. 15. De resto, competia realmente a empresa ré, a descaracterização do fato. 
E a empresa fornecedora admitiu a fraude no cartão e atribuiu o erro à administradora de cartão de crédito, arguindo sua ilegitimidade de parte. Ora, a administradora só ingressou na relação por força da empresa ré, que conscientemente chamou-a para a operação, para garantia do recebimento de seus créditos e em última análise, não houvesse a administradora, não existiria a relação principal. Portanto, responde pela ação culposa, voltando-se após, se for o caso, contra sua parceira administradora. Aliás, a empresa ré se envolveu diretamente fornecendo o formulário contestação do débito em seu nome e na fatura e no Serviço Central de Proteção de Crédito consta como pessoa jurídica credora a ALTSA ? Casas Pernambucanas.
No mais, a existência do dano moral e repercussão na esfera do cliente-consumidor também é inconteste. A requerida exigiu e depois ignorou o formulário contestação e pior, não cumpriu a regra do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, notificando-o do apontamento.  Estas circunstâncias são pesadas e valorizadas  no arbitramento do valor do dano, pela sua ineficiência e desprezo à dignidade humana.
No mais, como se sabe, o dano moral é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. Doutrinadores têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa  (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu ? por exemplo, quando se perde um filho e assim sucessivamente, particularmente, o seu nome ser lançado ao rol dos inadimplentes. São situações que por si só representam a dor, a angústia.
No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses, repetindo, é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Efetivamente, Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras e são reputadas como maus pagadores da ?lista negra?. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Hoje, este entendimento é pacífico.
No arbitramento do valor,  anoto que a empresa ré é uma pessoa jurídica de âmbito nacional, um gigante diante do humilde autor, e aquela  agiu com descaso, não fornecendo um serviço diligente de SAC ? atendimento e pior, manteve o ilícito civil não havendo notícia até agora, de acerto, ao revés, embora admita o erro, atribui ao seu parceiro, sem nada providenciar para reparo. Em resumo, não prestou o devido e pronto atendimento administrativamente e mesmo instada em Juízo, optou pela desídia de não reparar o ilícito. Portanto, em face da natureza compensatória de indenização, considerando o acentuado grau de culpa da ré, a conduta adequada do autor, a capacidade sócio-econômica das partes, às consequências que levaram o autor ao vexame, atento ao princípio da razoabilidade, buscando atender a função dissuasória da responsabilidade civil, servindo de lição à ré, para possuir e exigir do seu serviço de SAC eficiência, agilidade e respeito, coibindo hoje, a prática de muitas empresas preferirem a responsabilidade judicial do que manter um serviço ?caro? de atendimento. Vale dizer, preferem pagar algumas indenizações judiciais, depois de toda a natural morosidade do sistema, economizando ao manter SAC ineficientes, que por força de quantias de indenizações judiciais até pequenas, ?compensa? do que manter um serviço administrativo adequado e justo.A última preocupação é no sentido de que o valor cobrado é pequeno e nem por isto pode impedir um valor justo, sob pena de ineficaz e fixar tarifas. Assim, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), entendendo que o pedido do autor, de certa forma  é exagerado e possibilitando um ganho sem justa causa e o estímulo indevido de indenizações. O seu pedido equivale a quase dois anos de seu salário, podendo induzir a um aproveitamento abusivo de direito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a empresa requerida ALTSA ? ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A CASAS PERNAMBUCANAS a título de dano moral, ao autor MIGUEL PEREIRA DE ALMEIDA FILHO ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 ? cinco mil reais ? corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Declaro canceladas as cobranças indevidas, inclusive seus encargos, impondo à empresa requerida de providenciar a exclusão do nome do autor dos serviços de cadastros de inadimplentes, notadamente o SCPC, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais). Para tanto, autorizo a expedição de cópias e ofícios, independente do trânsito em julgado. Com relação ao apontamento de fls. 15, desde logo, concedo a liminar de tutela antecipada, oficiando-se.
Atento ao fato do autor ser beneficiário da assistência judiciária gratuita e rendendo-me à vinculação da  súmula 326 do STJ, que reza, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas judiciais e verba honorária que fixo 15% do valor  atualizado da condenação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 São Paulo, 05 de julho de 2012.


JOSÉ ISAAC BIRER
     Juiz de Direito
