

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     12       de     abril       de                    2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0004476-40.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felippe Justo Santiago
Requerido:Regina Martins Motta da Silva

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.


                                 FELIPPE JUSTO SANTIAGO  ajuizou ação de cobrança c.c. indenização, contra REGINA MARTINS MOTTA DA SILVA, visando ao recebimento da quantia de R$5.700,00, atualizada, alertando para o fato de que teria firmado empréstimo à ré, no total de R$11.700,00, optando pela forma verbal em razão da relação de  confiança existente entre as partes, salientando que teria havido pagamento parcial (R$6.000,00).

Ainda postulou indenização (R$9.330,00), a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da pendência.

Seguiu-se aditamento de fls. 17/18, regular citação e oferta de contestação (fls. 39/44), na qual a requerida registrou ser sobrinha do autor, confirmando recebimento da quantia de R$11.700,00, mas contestando o empréstimo, já que teria havido doação.

Não obstante o fato alertou sobre o pagamento de R$6.000,00, contra a vontade do tio, de tal forma que após alguns depósitos teria se rendido ao alerta do doador, que ameaçou romper relação com a sobrinha, caso os pagamentos continuassem.

Ainda assim propôs pagar o resíduo em 12 parcelas de R$500,00, bem como questionou o dano moral.

                                 Réplica a fls. 56/57. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Vê-se que a ré confessa o recebimento da quantia de R$11.700,00.

     Não prova a doação, até porque as tratativas teriam sido verbais.

    A lógica não a favorece, já que diante de doação, não se justificariam os pagamentos parciais e aleatórios, conforme demonstrado a fls. 49/52, menos ainda a suposta ameaça do tio de que diante de novos pagamentos romperia com a sobrinha.

   A proposta de pagamento parcelado foi recusada tacitamente. É o que se extrai da réplica, nada impedindo o resultado posteriormente ao lançamento da sentença.

   Dano moral não houve.

   Pendência de empréstimo baseado em relação de confiança não resulta em abalo moral.

   Nota-se que o autor não declina as datas dos pagamentos parciais, bem como não impugna os documentos juntados com a contestação, de modo que a atualização do resíduo  (R$5.700,00) se dará da data do último depósito (27.10.2010), com juros contados da citação. 
                               
   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de  R$5.700,00, corrigida monetariamente a partir de 27.10.2010, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu, desde já indeferido pedido de justiça gratuita formulado pela ré, tendo em conta inércia certificada a fls. 58.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
