

SENTENÇA

Processo nº:0004979-10.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Beatriz Maria de Araujo
Requerido:Banco Itaucard S/A


Conclusão
Em 27 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inteira razão assiste à autora quando manifesta sua preocupação e indignação em relação aos fatos relatados em histórico inicial. Com efeito, os fatos lá articulados ostentam sério potencial lesivo, porquanto poderia a autora ter o constrangimento de ser ver obrigada ao pagamento de débitos por ela não contraídos, mas sim por terceiros fazendo uso indevido de seus dados.
Anoto, todavia, que não há prova qualquer que sugira que preposto da ré seja responsável pelo ocorrido, sendo certo que não há alegação expressa nesse sentido no histórico inicial. Por outro lado, o valor módico indevidamente lançado em fatura de cartão de crédito da autora foi objeto de estorno.
Não consta nos autos tenha a autora sido submetida à cobrança vexatória por débitos não contraídos. Tampouco há informe sobre ter sido compelida ao pagamento de quantia indevida ou incluída junto aos órgãos de proteção ao crédito. Enfim, embora evidentemente séria a situação descrita pela parte autora, não constam nos autos constrangimentos sérios que caracterizem ofensa à honra ou imagem da requerente.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido nas tentativas de uso indevido de seus dados por terceiro e falibilidade do sistema da ré, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais.
Com efeito, o ocorrido, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências danosas. Deveras, a ré promoveu o estorno de valor quando questionado lançamento no valor de R$35,00, além disso providenciou cautelarmente o bloqueio de cartões quando levantada a suspeita de fraude perpetrada por terceiro.
O bloqueio de cartão, outrossim, deriva de claro cumprimento de obrigação da instituição financeira para com o correntista, evitando com tal medida prejuízo causado em desfavor do cliente por terceiro.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que, como se viu, a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 27 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
