

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/02/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0004704-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Walter Silva Santos e outro
Requerido (a):Elza Silva dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

WALTER SILVA SANTOS e ELISABETE FEULO SANTOS movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELZA SILVA DOS SANTOS e IRINÉIA SANTOS FROGE alegando, em síntese que receberam de herança, juntamente com seus oito irmãos, o imóvel que agora está sendo ocupado pelas requeridas que também são herdeiras, sendo que possuem 2/8 da fração ideal do imóvel em razão da permuta feita com seu irmão Gilberto Silva Santos da fração ideal de 1/8 do imóvel.
Acrescentam que em razão das requeridas utilizarem o imóvel isoladamente dos demais herdeiros deverão pagar indenização pela ocupação exclusiva considerando a fração ideal de propriedade dos autores de 25%, considerando a medida do valor locatício da região, no montante de R$ 17.460,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/147.
As requeridas contestaram o feito (fls.161/175) alegando em preliminar inépcia da inicial e no mérito alegam que não existindo dano inexiste a obrigação de indenizar. Alegam que não praticaram nenhum ato ilícito que determine a obrigação de reparar.
Por derradeiro, impugnam o valor pretendido como indenização asseverando serem os autores litigantes de má fé. Pedem a improcedência. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 187/188) e pela petição de fls. 191 pediram o julgamento antecipado do feito. As requeridas também descartaram interesse na produção de provas.
Pela petição de fls. 195 os autores juntaram o documento de fls. 196, sobre o qual não se manifestaram as requeridas embora intimadas.
Os autores apresentaram memorial de fls. 202/203.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento considerando que as requerida estão usufruindo, de maneira exclusiva, do imóvel que pertence, também, aos autores. 
Rejeito, pois, essa preliminar.
Quanto à indenização pretendida pelos autores pela ocupação exclusiva do requerido entendo ser devida. Com efeito, o uso exclusivo do imóvel por um dos condôminos, com preterição dos demais, faz emergir enriquecimento sem causa que deve ser reparado com o pagamento do valor equivalente ao locativo do bem e considerando a fração ideal de cada condômino.
Observo que a indicação equivocada do dispositivo da Lei Substantiva (artigo 186) na inicial não invalida a pretensão deduzida na vestibular que é de indenização pelo valor locativo do imóvel.
Ora, a alegação singela no sentido de que os autores não foram impedidos de utilizarem, também, o imóvel não se presta para afastar a pretensão indenizatória, mormente quando as requeridas não negam a ocupação exclusiva.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
APELAÇÃO CÍVEL
Processo n. 0279866-64.2009.8.26.0000
Apelante: Geni dos Santos Araújo
Apelado: Longuinho Balbino de Góes
EMENTA: ARBITRAMENTO DE ALUGUEL Imóvel pertencente em comum aos cônjuges, porém utilizado somente por um deles Interesse de agir Ocorrência - Cabe ao condômino remunerar ao outro pelo uso exclusivo da coisa comum, conforme sua parte ideal sobre o bem Recurso provido para afastar a extinção do processo. Desembargador Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR ? j. 28/01/2014 ? v.u. da C. 1ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR esclarece, ainda, que:
A fixação de aluguéis pelo uso da coisa comum tem possibilidade jurídica no art. 1.319 do Código Civil no sentido de que: "cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa". Como preleciona Marco Aurélio S. Viana4: "se um deles usufrui da coisa comum sozinho deve aos demais os frutos na proporção da fração ideal correspondente. Nessa linha. Se um deles ocupa uma casa residencial, ele deve pagar aos outros uma contraprestação correspondente ao valor do aluguel do imóvel, que se reparte entre eles na proporção da parte ideal de cada um. No mesmo sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que: "conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte..." (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004, p. 337)...sic
Destarte, é devida a indenização pela ocupação exclusiva das requeridas no imóvel, observando a fração ideal 2/8 pertencente aos autores, pelo valor locativo a ser apurado em liquidação de sentença. Observo que o valor de R$ 17.460,00 não comporta acolhimento, considerando que deve vigorar a partir da citação e não desde 1.971.
Considerando que as requeridas não impugnaram os valores constantes da inicial, entendo que deve prevalecer, considerando a fração ideal dos autores, a porcentagem de 25 sobre R$ 1.120,00, incidente a partir da citação.
Portanto, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as requeridas a pagar aos autores R$ 280,00 por mês a partir da citação e acrescido de juros de mora desde o ato citatório e atualização monetária de cada mês.
Condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  10 de fevereiro de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
