

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0004197-14.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Rogerio Violante
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








                                VISTOS.







LEANDRO ROGÉRIO VIOLANTE, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que é segurado da ré desde junho de 2011 e, para superar obesidade mórbida, foi-lhe prescrita a realização de cirurgia gástrica por videolaparoscopia no Hospital Santa Rita. Recusou-se a ré a dar cobertura ao procedimento, por suposta inobservância à Resolução Normativa da ANS 262. Argumenta que a recusa é ilícita e afronta o regramento legal aplicável, pelo que causou danos morais que devem ser indenizados. Também sofreu danos materiais, obrigado que foi a contratar advogado para patrocinar seus direitos. 
Pede a concessão de tutela antecipada, que obrigue a ré a dar integral cobertura à cirurgia bariátrica no hospital indicado, a ser confirmada por sentença, que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 66/160, entre eles relatórios e exames médicos, solicitação de realização de cirurgia e cópia do contrato.
Deferida a tutela antecipada (fls. 161/162), em contestação (fls. 173/187), com preliminar de ilegitimidade ativa, no mérito, sustenta a requerida indevida a cobertura, porque não observados os parâmetros da Resolução Normativa ANS 262, além de se destinar a tratar doença preexistente, que não foi declarada pelo autor ao tempo da celebração do contrato. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 307/367).
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a seguradora a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionados a cirurgia de gastroplastia por videolaparoscopia, necessária para superação de obesidade mórbida, porque indevida a recusa manifestada. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a se relacionar o tratamento a doença preexistente, omitida pelo autor ao tempo da celebração do contrato, além de não se enquadrar nos parâmetros da RN 262.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Para fundamentar a objeção de ilegitimidade ativa, sustenta a ré que o polo ativo deveria ser ocupado ora pela gestora do contrato, Qualicorp. Não tem razão.

Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, figura o autor como beneficiário do seguro saúde, responsável pelo pagamento do prêmio. A gestora, por sua vez, figura como mera intermediária do ajuste. Por isso, é o autor parte legítima para figurar no polo ativo, ainda que se trate de debater aplicação de cláusula contratual, porque beneficiária direta do seguro. 
É pacífico e longevo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça neste sentido:

Na estipulação em favor de terceiro, tanto o estipulante, quanto o beneficiário podem exigir do devedor o cumprimento da obrigação (art. 436, par. Único, do CC/02 ou art. 1.098, par. Único, do CC/1916). Com isso, o terceiro, até então estranho à relação obrigacional originária, com ela consente e passa efetivamente a ter direito material à prestação que lhe foi prometida. Nessas situações nem mesmo o estipulante pode lhe retirar o direito de pleitear a execução do contrato (art. 437 do CC/02). O terceiro tem, portanto, legitimidade para exigir em juízo a prestação que lhe foi prometida. (REsp 976679/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 8/9/2009, DJE 02/10/2009).

IV.O contrato de seguro que vincula as partes não autoriza a requerida a opinar acerca de tratamentos, diagnósticos e soluções terapêuticas aplicáveis aos segurados, tema afeto exclusivamente ao profissional médico contratado para referido mister e sob cuja responsabilidade direta se realizam os procedimentos clínicos e cirúrgicos. 
Daí que a cobertura às despesas hospitalares relacionadas a qualquer tratamento ou cirurgia a que se submetam os segurados não está condicionada a prévia perícia, muito menos à concordância da ré com a orientação traçada pelo médico responsável. 
Em suma, não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.
A principal justificativa apresentada pela ré para recusar cobertura à cirurgia de gastroplastia foi o não preenchimento pelo autor dos requisitos estabelecidos em resolução normativa da ANS.


A Resolução nº 1766/2005, do Conselho Federal de Medicina, e a Portaria do Ministério da Saúde GM nº 268/2001 recomendam a cirurgia para casos de obesidade mórbida em que o paciente tenha índice de massa corpora superior a 40 Kg/m2 ou, em caso de pacientes com IMC maior do que 35 Kg/m2, a apresentação concomitante de enfermidades como diabetes, apneia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doença coronariana. Deve a obesidade estar estável há cinco anos e o paciente deve ter se submetido a pelo menos dois anos de tratamento contínuo, prévio e não eficaz. 
No caso em análise, o autor apresentava IMC em torno de 39,8 Kg/m2 e amplo rol de doenças relacionadas, assim, esteatohepatite, enzimas hepáticas alteradas, dislipidemia, esofagite erosiva distal, pangastrite enantemática, hipotireoidismo, resistência à insulina, apneia do sono e hipertensão arterial. Foi em consideração a este quadro clínico que o médico responsável pelo tratamento prescreveu a realização da gastroplastia, solução cirúrgica aprovada e de ampla recomendação na comunicação médica. Por óbvio, cabe a este profissional ? e não à seguradora requerida ? direcionar o tratamento do autor e optar pela melhor terapia para o paciente, quer seja clínica, quer seja cirúrgica.
De toda sorte, o status constitucional da proteção ao consumidor e à saúde obsta que qualquer interpretação de ato administrativo de qualquer nível e origem implique restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, por vício insanável de inconstitucionalidade.
Daí que, por força do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, abusivas aquelas que negam cobertura ao procedimento em análise. Se o contrato cobre determinada moléstia ? obesidade ? não pode, por outro lado, limitar os meios curativos a serem aplicados, porque isto equivaleria a nada cobrir, além de implicar ingerência em tema estranho aos limites do próprio contrato.
A jurisprudência é farta de precedentes:


Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Cirurgia bariátrica por videolaparoscopia. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Exclusão contratual da cobertura que afronta a própria função social do contrato de plano de saúde. Necessidade de interpretação sistemática do contrato, que não veda o procedimento. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço. Vedação ao emprego de melhor técnica, menos invasiva, que não se justifica. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP, Ap. 0000089.79.2009.8.26.0140, rel. Des. Egídio Giacóia, j. 29/5/2012).

Convênio médico. Cirurgia bariátrica. Realização da cirurgia às expensas da apelada, por força de tutela antecipada concedida anteriormente. Jurisprudência consolidada no sentido de que a obesidade mórbida é doença e não tem finalidade estética. Conjunto probatório que demonstra a presença dos requisitos que autorizam a realização da cirurgia. Condenação de reparar todos os custos relacionados à intervenção cirúrgica. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0153070-29.2003.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, j. 24/5/2012).

V.Também, de ser desacolhida a tese de resistência formulada pela ré, quanto à omissão pelo autor da circunstância de precedente obesidade mórbida ao tempo da celebração do contrato. Com efeito, má-fé não pode ser fruto de mera presunção. Ao contrário, interpretação harmônica dos artigos 4º, inciso III, 6º, incisos III e IV, e 54, §§ 3º e 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor, autoriza conclusão de que se presume de boa-fé a conduta do segurado. Nesse sentido, é da requerida o ônus probatório da premissa para a negativa de cobertura securitária no que se refere à má-fé imputada ao segurado, no sentido de que, propositalmente, escondeu sua real condição física.
A par de não apresentado qualquer indício concreto que ensejasse a abertura de fase instrutória específica a tal respeito, razoável ponderar que, se era para cogitar de má-fé ao tempo do cumprimento de suas obrigações contratuais, deveria a requerida tê-lo feito ao tempo da celebração do contrato, mediante submissão do proponente a exame médico ou exigência de apresentação de exames laboratoriais. Contudo, ao aceitar a adesão dele, sem qualquer exame prévio, foi a própria seguradora quem exacerbou voluntariamente os riscos de sua atividade. Não pode agora negar cobertura ao tratamento, depois de receber o prêmio.

VI. Está, portanto, a requerida obrigada a prestar as coberturas mínimas previstas na lei de regência e no regulamento estabelecido pela Agência Nacional de Saúde.

VII.Comprova o autor que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 2.400,00, destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
 Trata-se de dano material causado pela conduta indevida da requerida, consistente em recusar cobertura a tratamento que estava incluído no âmbito do seguro. De rigor que o autor seja ressarcido de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.
Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Afirma HAMID CHARAF BDINE JÚNIOR que "ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em consequência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência (Código Civil comentado, coord. Cezar Peluso, 6ª ed., Barueri, Manole, 2011, p. 410). 


Entende a doutrina que também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor. (A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55).

Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 
Anoto, por fim, que o valor indicado pelo autor é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pela ré.

VIII.Não encontro, porém, caracterizados os danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para os autores afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana.
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
 
IX.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento cirúrgico a que se submeteu o autor, de gastroplastia redutora por videolaparoscopia no Hospital Santa Rita, inclusive materiais utilizados no procedimento cirúrgico. Condeno também a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.400,00, a ser acrescido, desde o desembolso pelo autor, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 7 de junho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito



D A T A 
Em 7 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
