

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KÁTIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0004308-75.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Zoraide Basto da Conceição
Requerido:Hipercard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






ZORAIDE BASTO DA CONCEIÇÃO ajuizou ação ordinária em face de HIPERCARD S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débitos lançados pelo réu (referente a utilização de cartão de crédito para aquisição de bens de consumo) bem como a condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Afirma que não utilizou os serviços do requerido e nada obstante o débito indevido, provocou este o apontamento indevido do nome da autora que sequer foi previamente notificada. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 25.800,00.
A tutela antecipada foi concedida.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.35, ofertou contestação na qual alegou que não houve vício do serviço considerando o inadimplemento das obrigações contratadas, sendo que os fatos indicam a presença de excludente de ilicitude decorrente de fato de terceiro. Não há prova do dano moral e no mais invoca a Súmula 385 do STJ. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome da autora junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome da autora efetivamente foi objeto de restrição junto a cadastro de proteção ao crédito por obra do réu (fls.17 e 18), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de utilização de cartão de crédito para aquisição de bens de consumo, não bastasse a expressa confissão do réu de que a hipótese indica, em tese, a ocorrência de fraude pela utilização ilícita de documentos alheios (no caso da autora).
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque a autora é considerada consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposta às praticas comerciais ditadas pelo réu no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento do réu de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a falsidade foi praticada contra ele próprio.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp. 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Cabe ressaltar que pelo fato da autora estar questionando judicialmente os demais apontamentos (fls.26/ 29 e 38/43), mostra-se inaplicável a Súmula 385 do STJ, notadamente considerando as datas próximas que ocorreram as restrições.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão do réu apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (a autora é beneficiária da justiça gratuita, doméstica e o réu sólida instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigível o débito objeto do apontamento (fl.18) e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. 
Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
