

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0004143-82.2012.8.26.0011
Requerente:Eduardo Ribeiro do Valle
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2º. e 3º. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu um gravador fabricado pela ré em 27/08/2008 e no começo de 2011 ele começou a apresentar alguns vícios. Por esta razão, ele o encaminhou para assistência técnica da ré e foi pactuado pelo conserto o valor de R$ 500,00, tendo o autor pago R$ 250,00 para que os reparos fossem iniciados. 
Contudo, a ré lhe disse posteriormente que não havia peças necessárias para consertar o gravador e o valor pago foi devolvido ao autor. Além disso, alega o autor que a ré ofereceu-lhe a troca do aparelho por outro, porém de menor valor, o que não foi aceito por ele, razão pela qual ele requer indenização por danos materiais e morais. 
A ação é improcedente. 
Na realidade, em razão do tempo de uso deste aparelho e do momento que se verificaram os vícios, não tinha a ré qualquer responsabilidade quanto à reparação, em razão do que dipõe o art. 26, II, CDC. 
Assim, correta a conduta da ré que restituiu o valor pago pelo autor para consertá-lo, sendo certo que nenhuma outra obrigação lhe cabia. 
Por consequência, não há que se falar em indenização por dano material ou moral. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Eduardo Ribeiro do Valle ajuizou contra Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 357,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
