

SENTENÇA

Processo nº:009.09.004266-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Max Costa Correia Valentin
Requerido:Bel Cook Industria e Comercio de Produtos Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.


MAX COSTA CORREIA VALENTIN  promove a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito  e rescisão contratual cumulada com pedido de indenização   em face de BEL COOK IND. E COM. DE PRODUTOS ALIMETÍCIOS LTDA alegando que celebrou com a requerida contrato de franquia, tendo notificado a ré extrajudicialmente da rescisão do contrato em 23/11/2008 conforme cláusula contratual; afirma que após a segunda notificação encaminhada continuou a receber cobranças, sendo todas as duplicatas protestadas inexigíveis, pois posteriores à notificação extrajudicial,  o que evidencia a má-fé ante a rescisão contratual operada; em razão desta conduta sofreu danos morais no equivalente a 100 salários mínimos.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, como preliminares,  a  inépcia da inicial. No mérito sustentou que  foi celebrado contrato de franquia pelo  qual o autor responsabilizou-se  pelo pagamento  de royalties  no importe de 5% da renda bruta ou no valor mínimo de R$ 1.000,00, além de taxa de publicidade e marketing; afirmou que o contrato foi fixado por prazo certo, com renovação automática; sustenta  que  não é feita alusão na notificação de infração contratual perpetrada; afirma que o autor é devedor de débitos de publicidade e royalties desde agosto de 2008;  impugnou o pedido de danos morais.

Noticia-se a réplica.

Os patronos da requerida renunciaram ao mandato, tendo sido a parte devidamente notificada.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Ante a renúncia dos patronos da requerida, devidamente notificada, risque-se o nome dos advogados da requerida da  contracapa dos autos.

As preliminares não comportam acolhida, pois o pedido é adequado, útil e necessário ao fim pretendido e a  petição inicial atende aos requisitos do artigo 282 do  CPC, não sendo, portanto, inepta.

Passo à análise do mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débitos, cumulada com pedido de danos morais decorrente de contrato de franquia.

O contrato de franquia é regulamentado pela Lei 8955 de 15 de dezembro de 1994 e consiste em modalidade de contrato comercial  de colaboração pela qual "um comerciante (franquiador - franchisor) licencia o uso de sua marca a outro (franquiado - franchisee) e presta-lhe serviços de organização empresarial, com ou sem venda de produtos. [...] A franquia  consiste, pois, na conjugação de dois contratos: o de licenciamento de uso de marca e o de organização empresarial. [...] Pela franquia, o franquiado adquire do franquiador os serviços de organização empresarial e mantém com os seus recursos, mas com estrita observância das diretrizes estabelecidas por este último, um estabelecimento que comercia os produtos ou presta os serviços da marca do franquiador" (COELHO, Fabio Ulhoa. Manual de Direito Comercial, 2003, p. 442-443).

Os serviços de organização empresarial desenvolvidas pelo franqueador consistem  no engineering, o qual  define  e projeta o layout do estabelecimento, o management   consistente no treinamento dos funcionários e o marketing relativo às técnicas de colocação dos produtos ou serviços junto aos consumidores.

Trata-se de contrato bilateral e como tal não se admite a exigência de cumprimento da obrigação de uma das partes sem a comprovação do cumprimento de sua própria obrigação, do que decorre que  ao franqueador não se autoriza a cobrança de royalties ou taxas de publicidade se não comprovado o cumprimento de sua parte na avença, tudo em conformidade ao disposto no artigo 476 do Código Civil.

No caso concreto, verifico que o autor afirma que o franqueador não se desincumbiu de suas obrigações contratuais e os e-mails juntados às folhas 16/22 evidenciam que de fato não houve cumprimento adequado das obrigações contratuais.

Ademais, observo que nos termos da notificação extrajudicial de folhas 23/24,  com relação à qual não nega a requerida recebimento (certidão de recebimento às folhas 26), são descritos inúmeros  descumprimentos contratuais pela franqueadora, valendo anotar, inclusive, ser incontroverso seu recebimento pela requerida, a qual, também, não se desincumbiu de impugnar os alegados descumprimentos contratuais indicados,  o que torna desnecessária a produção de provas em conformidade ao disposto no artigo 302 do CPC.

A notificação extrajudicial como instrumento  de rescisão unilateral do contrato é prevista de forma expressa  no negócio jurídico celebrado entre as partes, consoante se observa da cláusula 11.1.

É indiscutível, portanto, que tendo sido encaminhadas as duas notificações para a requerida, fatos incontroversos, desde seu recebimento, ocorrido em 23 de outubro de 2008   (fls. 26), rescindiu-se o contrato, de modo que toda e qualquer cobrança relativa a serviços posteriores a esta data tornam-se insubsistentes, impondo a declaração de inexigibilidade dos débitos, consubstanciados  nas duplicatas mercantis P351, R352, R353, P355, R364, P364, R365, P365, P402, P403, P405, P406, R1001, R1002, R1003,R1004, R404, R600, P407, P404R355, P353, R350.

Com relação aos débitos indicados às folhas 87/90 não consta o requerente como devedor, motivo pelo qual não se acolhe o pedido.

Com relação aos danos morais, observo que não comporta acolhida.

De fato, o contrato de franquia  comporta riscos inerentes a toda e qualquer atividade comercial.

Por conseguinte, eventual inadimplemento de qualquer das partes é insuscetível de causar abalo moral, pois o riso é inerente à atividade empresarial.

Nesse sentido a jurisprudência:

"[...] RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Indenização - Descumprimento contratual - Situação que não enseja dano moral indenizável - Constrangimento  que não pode ser elevado à teoria de abalo moral - Recurso  parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada" (Apelação n. 990.09.352145-8, rel. Des. ADeminr Benedito, d.j. 12 de maio de 2010.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar rescindido o contrato a partir de 23 de outubro de 2008 e inexigíveis os débitos após esta data, consubstanciados nas duplicatas P351, R352, R353, P355, R364, P364, R365, P365, P402, P403, P405, P406, R1001, R1002, R1003,R1004, R404, R600, P407, P404R355, P353, R350.

Diante da sucumbência parcial, compenso os honorários advocatícios e determino o rateio das custas.

São Paulo, 09 de junho de 2010.












São Paulo, 09 de junho de 2010.
