

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0004410-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renan Carro
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos relacionados a faturas de linha de telefone da qual jamais foi titular. Dirigiu-se a um dos estabelecimentos da corré Net e acreditava que o problema já estava resolvido. Contudo, anos depois, foi surpreendido com a informação de que seu nome permanecia negativado em razão de débito junto à corré Embratel

Ao dizer que a habilitação de linha de telefone em nome do autor ocorreu porque foi induzida a erro por fato de terceiro criminoso (fls. 50), a corré Net inequivocamente reconheceu que não foi o autor quem contratou seus serviços de telefonia. 

Da mesma forma, a corré Embratel não comprovou que os serviços que originaram o débito foram prestados ao autor. Assim, a inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu sem que a empresa se certificasse da verdadeira identidade do contratante.

Não é demais anotar que as rés não trouxeram aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada nos parágrafos precedentes.

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

A propósito, a corré Net afirmou que exige uma série de formalidades para habilitação de linha telefônica e que a habilitação somente ocorre mediante apresentação dos documentos necessários. Contudo, não se deu ao trabalho de especificar em que consistem as tais formalidades ou quais os documentos exigidos. De todo modo, a contestação não veio acompanhada nem sequer de cópia de documentos do cliente, o que evidencia a fragilidade da argumentação da corré Net. 

Embora a habilitação da linha tenha sido realizada junto à corré Net, caberia à corré Embratel verificar a legitimidade do débito que ensejou a negativação do autor junto à empresa Net, comprovando nos autos.

Não sendo o autor o titular da linha, as ligações feitas via Embratel também não são de sua responsabilidade. 

Importante salientar que a corré Embratel é responsável porque foi quem realizou a anotação indevida. Muito embora não tenha participado da habilitação da linha, tinha a obrigação de verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao ser interpelada pelo consumidor. 

Certo é que, constatado o erro, ambas as empresas devem responder perante o consumidor, restando à corré Embratel, se assim entender, o direito de regresso contra a empresa que habilitou a linha (corré Net). 

Um terceiro não pagou as contas e o nome do autor acabou inscrito no cadastro. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 80528014753, em especial o débito de R$207,00, determinando o cancelamento da negativação, expedindo-se ofício ao Serasa e ao SCPC. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
