

SENTENÇA

Processo nº:0004597-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Leandro  Cordoso Mariano e outro
Requerido:Kallas Cittá Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
LEANDRO CARDOSO MARIANO e GRASIELLY JERÔNIMO DOS SANTOS MARIANO movem a presente ação indenizatória por danos morais, materiais e lucros cessantes em face de KALLAS CUIABÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, terem firmado com a requerida ?Termo de Aditamento e Cessão de Direitos?, sucedendo o antecessor nos direitos de compromissário comprador sobre a unidade 24 do Edifício Torre Cittá, situado na Rua Cuiabá, nº 989. Em razão do negócio, efetuaram o pagamento de taxa de transferência no importe de 5% sobre o valor do contrato (R$ 12.950,17) e também de ?Diferença de Financiamento e Averbação? (R$ 992,29). Venderam o imóvel onde residiam em outubro de 2011 para dar o valor da venda como parte do pagamento do apartamento em questão. Como houve mora na entrega do imóvel desde dezembro de 2011, foram obrigados a morar de favor, o que gerou lucros cessantes no valor de aluguéis que somam R$ 3.400,00. Também sustentam atraso de quatro meses na entrega da documentação necessária ao financiamento bancário do saldo devedor do apartamento, o que lhes ocasionou danos emergentes. Foram ilegalmente obrigados a adimplir as despesas condominiais e de IPTU da área comum antes mesmo de ter a posse da unidade, inclusive arcando com a aplicação do índice INCC durante o período de atraso na entrega das chaves. Argumentam ser abusiva a cláusula que prevê tolerância de 180 dias na entrega do imóvel, e pleiteiam seja declarada sua nulidade. Demandam a procedência da ação, para que a requerida seja condenada a devolver com juros e correção monetária todos os valores pagos de IPTU, taxas condominiais e tributos do imóvel objeto do contrato, desde a data da instalação do condomínio até a efetiva data de entrega das chaves, que ocorreu em maio de 2012, bem como que seja condenada a devolver o valor corrigido de R$ 3.400,00 a título de lucros cessantes e os valores pagos a título de ?Taxa de Transferência? e ?Taxa de Diferença de Financiamento e Averbação? em dobro, além de condenação por danos morais. 
A requerida ofertou contestação às fls. 98/118, sustentando a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, segundo o preceito de força obrigatória do contrato entre as partes. Assim, não teria ocorrido mora na entrega do imóvel, não merecendo cabimento nenhum dos pedidos dos autores referentes ao suposto atraso. Sustentam a legalidade na cobrança da ?Taxa de Transferência? e ?Taxa de Diferença de Financiamento e Averbação?, previstas contratualmente. Impugnam o pedido de condenação por dados morais, já que cumpriu com todas as suas obrigações contratuais, não havendo comprovação do pagamento das cotas condominiais. Além disso, a cobrança de IPTU e demais encargos legais se encontra prevista contratualmente. Alega não ter qualquer responsabilidade pela demora na aprovação do financiamento bancário, e também aduz que o INCC foi aplicado somente durante o período da construção, de acordo com os parâmetros legais. Por fim, requereu que a ação seja julgada improcedente.
Réplica às fls. 136/142, ratificando as teses apresentadas na exordial. 
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 143), apenas os autores se manifestaram à fl. 145.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 26/43), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de dezembro de 2011.
Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 17.
Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.
A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.
Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.
E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.
Como o imóvel foi entregue em maio de 2012, está dentro do prazo válido estipulado na avença.
Logo, indiscutível que houve não houve descumprimento contratual da requerida, em relação ao prazo de entrega do imóvel.
Tampouco impossível condenar a requerida por atraso na entrega das áreas de lazer.
Os autores não trouxeram prova alguma de que as áreas comuns não estão aptas a serem utilizadas, ônus que lhes cabiam.
No que tange à indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, mostra-se totalmente descabida.
Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:
?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?
Ora, no caso vertente não há prova alguma de que os autores deixaram de lucrar algum montante, bem como não houve descumprimento contratual da requerida.
O pedido de indenização pelo atraso na entrega da documentação, igualmente não prospera.
Como é sabido, existe certa demora na formalização de contratos de financiamento imobiliário, tendo em vista as diligências realizadas pelas instituições bancárias.
No presente caso a demora não pode ser imputada exclusivamente à requerida.
Os autores em momento algum demonstraram que houve demora ou ausência de envio da documentação ao agente bancário por conduta indevida da requerida, ônus que também lhes cabia.
Quanto ao pleito de suspensão da correção monetária sobre o montante devido após o atraso na entrega da obra, reputo incabível a pretensão.
O atraso verificado estava dentro dos parâmetros contratuais, e ainda que o atraso fosse injustificado, não é possível autorizar o congelamento do saldo devedor no período de inadimplência.
Os reajustes que os autores pretendem repelir são, verdadeiramente, correção monetária, que tem por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda.
Ademais, imperioso reconhecer que o imóvel teve substancial aumento desde que eles celebraram a contratação.
Portanto, congelar os valores traria verdadeiro enriquecimento sem causa aos demandantes.
No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos, já que não houve a prática de ato ilícito pela requerida, com relação à entrega do imóvel.
Pedem também os autores a devolução em dobro dos valores pagos a título de taxas condominiais, IPTU, água, luz, gás e tributos.
O único gasto cuja prova de pagamento foi feita é o IPTU, conforme doc. de fls. 68. E, assim, será o único a que fazem jus a devolução.
Os autores não detinham a posse do imóvel na data do pagamento, e ainda que haja disposição contratual prevendo o pagamento do IPTU antes do início da posse do imóvel, há de ser considerada indevida tal contratação.
Nesse sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Indenização por danos morais e materiais. Compromisso de compra e venda. Atraso na liberação do financiamento. Inexistência de culpa da compromitente-vendedora. Ausência de responsabilidade. Atraso singelo e previsível. Afastados os danos moral e material. Sentença improcedente. Despesas condominiais e de IPTU anteriores à entrega das chaves indevidas. Precedentes. Apelo parcialmente provido.? Apelação nº 0006377-08.2010.8.26.0011 ? Rel. Des. Caetano Lagrasta ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Julgamento 12/06/2013.
?Ação de Reparação de Danos Juros que devem incidir desde a entrega das chaves Despesas condominiais e IPTU que não devem ser suportados pelos Autores, já que o imóvel não estava integralmente apto para moradia Taxa SATI que se revela abusiva, pois falta-lhe especificidade Atraso na entrega da obra que não configura dano moral Mera frustração que integra o "risco do negócio" ? Risco previsível e mensurável Recurso parcialmente provido.? Apelação nº 0016564-68.2011.8.26.0002 ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Julgamento 05/12/2012.
Finalmente, analiso as cobranças realizadas a título de taxa de transferência e diferença de financiamento.
Ambas são indevidas, devendo ser restituídas.
A taxa de transferência foi cobrada pela cessão de direitos ocorrida entre os autores e os primeiros compradores, sendo  na verdade verdadeira comissão cobrada para anuir ao pacto.
Tal cobrança é totalmente injustificada, gerando um enriquecimento sem causa para a requerida.
Nesse sentido, confira-se:
"Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. cobrança (contrato imobiliário) - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Reconhecimento de abusividade de cláusula contratual, inserida em contrato de adesão que estipula o pagamento de taxa de transferência, para fins de anuência do promitente-vendedor, na hipótese de cessão de direitos, pelo promissário comprado - Mitigação do "pacta sunt servanda", ante a vantagem injustificada, em prejuízo do aderente - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça - Sentença mantida - Recurso desprovido." (TJ/SP - 9ª Câm. Direito Privado, Ap. Cív. Nº 994.05.100607-3, Rel. Des. Grava Brazil, j. 09.03.2010).
"Apelação Cível. Ação de repetição de indébito. Cláusula abusiva. Taxa de anuência. Legitimidade ativa. Cláusula compromissória. Coercibilidade. Artigo 51 do CDC em confronto com a lei de arbitragem. (...) Tendo sido a autora quem pagou a taxa que reputa ilegal, está ela legitimada para pleitear em juízo a declaração de sua nulidade e a devolução do que pagou. A cessão do direito da adquirente do imóvel não pode ficar condicionada à anuência da construtora e muito menos ao pagamento de uma taxa flagrantemente abusiva, e que traduz enriquecimento sem causa. O trabalho desempenhado pela construtora e incorporadora para realizar o empreendimento já é remunerado pelo preço de cada unidade, não lhe cabendo participar de eventual vantagem pecuniária obtida pelo adquirente, quando pretende este revender a unidade. Desprovimento do recurso." (TJ/RJ - 8ª Câm. Cív., Ap. Cív. Nº 2005.001.37220, Rel. Des. Odete Knaack de Souza, 13/12/2005).
Outrossim, o pagamento da diferença de financiamento e averbação é totalmente indevido, uma vez que a requerida concedeu quitação aos autores, por força da cláusula 1ª, §11º do contrato de financiamento bancário.
Contudo, esclareço que não se fala aqui sobre devoluções em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo da requerida nas cobranças.
Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento dos valores despendidos pelos autores a título de IPTU (R$ 43,84), taxa de diferença de financiamento e averbação (R$ 992,29), e taxa de transferência (R$ 12.950,17), com correção monetária a partir de cada desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
P.R.I.C.
MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
