

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0004844-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
0010422-39.2011 - Depósito
0013373-06.2011 ? Reintegração/Manutenção de Posse
Requerente:Rosemeire Ramos Santos
Requerido:Maia & Scanavini Veículos Ltda (Louvre)



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de rescisão de contrato de compra e venda de veículo ajuizada por consumidor com pedido de devolução do que foi pago, além de danos materiais e morais. 

A ré apresentou contestação com preliminares. No mérito, sustenta que o veículo foi reparado e está em condição de uso. Nega que tenha ultrapassado o prazo de trinta dias previsto no art. 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Nega a ocorrência de danos materiais e morais. 

A fornecedora ajuizou ação de reintegração de posse com o objetivo de retomar veículo objeto de contrato de comodato e condenar a consumidora a pagar perdas e danos.

A liminar foi deferida em segundo grau. O veículo foi reintegrado na posse da fornecedora. A consumidora apresentou contestação sustentando que não houve esbulho, pois ainda não recebeu o veículo C4 Pallas. 

A fornecedora ajuizou, também, ação de depósito com o objetivo de devolver o veículo C4 Pallas com fundamento no art. 635 do Código Civil e de receber remuneração pelo depósito. 

A consumidora apresentou contestação dizendo que não está obrigada a ficar com o veículo, pois ele é imprestável ao fim a que se destina, já tendo ajuizado ação para rescisão do contrato.

Os feitos foram reunidos para julgamento conjunto. Pela decisão de fls. 232/233, as preliminares foram rejeitadas, todos os processos saneados, deferida a produção de prova. 

A prova pericial foi considerada preclusa. 

Na audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da consumidora, encerrando-se a instrução. A fornecedora apresentou memoriais.

É o relatório.

Examino, em primeiro lugar, a ação de rescisão. 

A consumidora deveria comprovar o vício de qualidade que torna o veículo impróprio ao fim a que se destina. A prova, no caso, é a pericial. Contudo, a consumidora não adiantou os honorários do perito, dando ensejo à preclusão. Não ficou demonstrado, assim, se o vício foi ou não sanado. 

Essa prova era imprescindível. Não é suficiente para rescisão do contrato a circunstância do veículo ter sido objeto de reparos. Aliás, a fornecedora tem o direito de sanar o vício antes de ser obrigada a substituir o produto, rescindir o contrato ou conceder abatimento proporcional do preço. 

Por outro lado, a fornecedora não descumpriu o prazo previsto no art. 18, § 1º do CDC. 

Em suma, por falta de prova dos fatos constitutivos do direito da consumidora, a ação é improcedente. 

Examino, em segundo lugar, a ação de depósito. 

Após a conclusão do serviço e estando o veículo à disposição da consumidora, ela deveria retirá-lo, inclusive para verificar se o vício foi sanado. Ela não podia como fez abandonar o veículo na sede da empresa. Até porque, o contrato de compra e venda não foi rescindido e é a consumidora que deve exercer a posse sobre o bem e não a fornecedora que o recebeu apenas para consertá-lo. 

Fica, portanto, reconhecido o direito da fornecedora de devolver o veículo à consumidora.

Como o contrato é gratuito, não há como impor à consumidora o pagamento de aluguéis. Mesmo porque, não há nenhuma demonstração nos autos de prejuízos que justifiquem a condenação da consumidora. 

Examino, finalmente, a ação possessória. 

As partes celebraram contrato de comodato, tendo por objeto o veículo modelo Picasso. 

A consumidora deveria devolver o veículo em 04/04/2011, o que não ocorreu. A partir dessa data a retenção do veículo é injustificada e configura esbulho. 

E, nos termos da cláusula 5.2 do contrato de comodato, a consumidora deve pagar pela retenção do veículo a quantia diária de R$ 150,00. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual, PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de depósito e PROCEDENTE a ação de reintegração de posse, condenando a consumidora a pagar à fornecedora R$ 25.200,00 (a título de aluguéis pelo período em que manteve indevidamente a posse do veículo) com atualização monetária a partir da data do ajuizamento da ação de reintegração de posse e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

A consumidora arcará com as despesas dos processos e com a verba honorária de 10% sobre o valor atribuído à causa na ação de rescisão, já considerado o trabalho de advocacia exercido em todas as demandas e observada a regra do art. 21, parágrafo único do CPC.

Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado para entrega do veículo Citroen C4 Pallas à consumidora.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
