

C O N C L U S Ã O
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0004320-27.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Renato Zilotti Marcato
Requerido:Ondina Afonso Fini e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Paulo Renato Zilotti Marcato ajuizou em 28/02/2013, perante o juízo da 21ª Vara Cível do Foro Central da Capital, "ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada" em face de Ondina Afonso Fini, Odete Afonso Toledo e Luiz Rodolfo dos Santos Toledo relatando que que firmou com os réus em 10/09/2003 instrumento particular de venda e compra com cessão de direitos hereditários referentes a dois imóveis que pertenciam ao genitor das rés Lourenço Afonso, falecido em 22/05/1968, com arrolamento de bens perante a 1ª Vara de Família e Sucessões do Foro Regional de Itaquera (autos nº 699/68); os referidos imóveis correspondiam à totalidade da herança, ocasião em que a inventariante Ondina Afonso Fini representou o interesse dos demais herdeiros na alienação para o autor, pelo valor total de R$ 240.000,00. O autor foi imitido na posse na data da assinatura do contrato (10/09/2003), mas o arrolamento tardou a ser concluído e, segundo os réus, houve partilha de quinhões de outros herdeiros; o formal de partilha foi registrado apenas em 25/10/2010, e os réus se negaram a convocar os demais herdeiros para outorgarem a escritura definitiva dos imóveis. Requereu 1) tutela antecipada para a outorga da escritura definitiva; 2) depósito judicial do valor referente ao saldo devedor do valor dos imóveis no valor de R$ 204.884,59; 3) a autorga definitiva da escritura "inclusive, no que diz respeito a representação dos demais herdeiros (...)" e na impossibilidade de cumprimento a "conversão em perdas e danos" e "restituição de todos os valores desembolsados até a presente data pelo Autor".
Postergada a análise da tutela de urgência (fl. 92).
Em contestação, a ré Ondina Afonso Fini arguiu preliminar de inépcia da petição inicial porque não teria nexo causal ou ato ilícito imputado à contestante; preliminar de impossibilidade jurídica do pedido "por não haver objeto a ser discutido na presente demanda"; arguiu ainda incompetência do juízo porque a competência era deste Foro Regional de Penha de França; nova preliminar de impossibilidade jurídica do pedido baseada na alegação de que apenas duas herdeiras anuíram com a cessão. No mérito, alegam que o contrato é nulo porque os cedentes são proprietários somente de "parte ideal"; o autor seria possuidor de má-fé; e apresentam "pedido contraposto".
Luiz Rodolfo dos Santos Toledo apresentou contestação em separado, mas idêntica em seus termos a apresentada pela corré, confeccionada pelo mesmo advogado (fls. 161/172).
Em conjunto, porém, apresentaram RECONVENÇÃO, sendo boa parte cópia da contestação, com pedidos de: 1) declaração de rescisão do contrato; 2) condenação do autor ao pagamento de aluguel mensal de R$ 5.000,00; e 3) lucros cessantes de R$ 100.000,00.
 Réplicas às fls. 217/224.
Contestação à reconvenção às fls. 231/248.
 Réplica à contestação à reconvenção às fls. 268/273.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, pericial e documental, enquanto os réus manifestaram não terem provas a produzir (fls. 285/286 e 287).
Conciliação infrutífera e noticiado o falecimento de Odete, mais de quatro meses antes, foi determinada a habilitação dos herdeiros (fls. 260 e 290).
Noticiado o ajuizamento prévio da ação reinvindicatória pelos requeridos (autos nº 0044392-58.2010 em apenso) nesta 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha, o juízo da 21ª Vara Cível do Foro Central reconheceu a conexão e remeteu os autos a este juízo (fls. 307/308, 339/342 e 343).
Ao receber este processo, este magistrado já havia sido sentenciado o processo de autos nº 0044392-58.2010, mas para evitar decisões contraditórias determinei, excepcionalmente, a suspensão do prazo recursal para fluir juntamente com o prazo deste processo após a sentença, ao mesmo tempo em que determinei a citação dos herdeiros de Odete Afonso Toledo e respectivos cônjuges (fls. 346/347).
Os referidos herdeiros e respectivos cônjuges aderiram e ratificaram as manifestações anteriores (fls. 350/351).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor ratificou o pleito de prova oral, pericial e documental, enquanto os requeridos não se manifestaram (fls. 352, 355/356 e 357).
É o relatório.
Decido.
As preliminares de inépcia da petição inicial e de impossibilidade jurídica do pedido não merecem acolhida simplesmente porque seus fundamentos não têm qualquer relação com as preliminares invocadas, senão com o mérito.
O pedido contraposto também não tem o menor cabimento, pois a via adequada é a reconvenção, aliás ajuizada, motivo pelo qual incompreensível tal pedido contraposto.
A alegada preliminar de incompetência dizia respeito ao juízo da 21ª Vara Cível do Foro Central, o qual remeteu os autos a este juízo.
No mérito, é de se consignar que boa parte da lide já foi resolvida quando da sentença nos autos nº 0044392-58.2010 em apenso (fls. 427/431), entre as mesmas partes deste processo mais outros herdeiros, relatado e decidido conforme segue:
"Os autores ajuizaram ação reivindicatória cumulada com perdas e danos em face do requerido alegando que são legítimos proprietários do imóvel de matrícula 71.669 e 71.670 registrada no 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, com área total de 957m2, adquirido por sucessão hereditária, por meio de arrolamento dos bens da falecida Joaquina da Conceição (óbito em 17/02/1998), com trânsito em julgado em 16/11/2001, seguindo-se processo de partilha que tramitou na 1ª Vara Cível de Itaquera, com registro em 25/10/2010. Contudo, o requerido havia adquirido a totalidade do imóvel por cessão de direitos de apenas dois herdeiros [Ondina Afonso Fini e Odete Afonso Toledo (falecida)], em 10/09/2003, pelo valor de R$ 240.000,00, que atualizado alcança R$ 346.658,37, tal valor seria insuficiente por não alcançar o valor real do imóvel, tampouco o valor venal avaliado em R$ 307.940,00. A cláusula quarta do contrato indica posse precária a partir de 10/09/2003, e as cedentes nunca receberam qualquer valor, pois consta que o pagamento só ocorreria mediante a transcrição de escritura definitiva. A cessão ocorreu sem qualquer autorização dos demais herdeiros. O réu construiu um galpão e por ter um frigorífico em frente ao imóvel, estacionava constantemente veículos no local. Causou danos no imóvel, recebeu multas da municipalidade e isso impediu o andamento do processo de arrolamento a partir de 2008. Em 01/12/2008 o réu notificou os autores para que transmitissem a propriedade para o nome dele, mas o imóvel pertence aos autores. Requerem a nulidade do contrato, arbitramento de aluguel de forma retroativa no valor de R$ 5.000,00 mensais, ou alternativamente R$ 100.000,00 de "lucros cessantes".
Emenda à petição inicial às fls. 250/251, na qual se requer mais R$ 33.782,30 referente a multas aplicadas pela municipalidade.
Indeferida a antecipação da tutela (fl. 264).
Contestação às fls. 293/317.
 Réplica às fls. 408/419.
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, os autores pleitearam o julgamento antecipado, enquanto o requerido postulou prova oral, pericial e documental (fls. 420, 423 e 425/426).
É o relatório.
Decido.
A base do pleito dos autores é a declaração de nulidade do contrato de cessão de direitos sobre o imóvel objeto do litígio.
Os autores alegam que dois dos herdeiros [Ondina Afonso Fini e Odete Afonso Toledo (falecida)] cederam o imóvel sem anuência dos demais herdeiros.
Interessante notar que os herdeiros que assinaram o contrato, Ondina e Odete (representada por seus sucessores), também são autores da presente ação, ou seja, Ondina e Odete assinaram o contrato de cessão e agora pretendem que o mesmo seja declarado nulo, o que é no mínimo absurdo, já que é princípio de direito não poder se valer da própria torpeza, conforme dispõe o artigo 150 do Código Civil "Se ambas as partes procederem com dolo, nenhuma pode alegá-lo para anular o negócio, ou reclamar indenização".
Os autores ainda omitem no relato que Ondina Afonso Fini era inventariante do espólio e nessa qualidade representava todos os herdeiros (fls. 334/335), o que induz à ausência de boa-fé.
O contrato de cessão de direitos sobre o imóvel foi assinado em 10/09/2003 (fls. 129/132 e 318/321) e a presente ação foi ajuizada em 28/12/2010 (fl. 02), ou seja, mais de sete anos depois. Ou seja, após o chamado "bum imobiliário" ocorrido a partir de 2008, quando houve valorização expressiva dos imóveis. Fato que indica os motivos subjetivos e objetivos para a propositura da presente ação.
No contrato consta que "que o imóvel foi adquirido pelos herdeiros em virtude do falecimento dos de cujus o Sr. LOURENÇO AFONSO, QUE O PROCESSO DE ARROLAMENTO TRAMITA DA 1ª VARA DE FAMÍLIA E SUCESSÒES DO FORO DE ITAQUERA SO O NO.699/68EEM QUE A INVENTARIANTE NOMEADA É A SR. ONDINA AFONSO FINI (...) E QUE A INVENTARIANTE PRESTARÁ CONTAS AOS DEMAIS HERDEIROS DE TODOS OS PAGAMENTO RELATIVOS AOS IMÓVEIS (...)" (sic) (fls. 129/130 e 318/319).
Portanto, é bastante verossímil que ao requerido a alienante parecesse que as cedentes tinham plenos poderes legais para alienar o imóvel objeto do litígio.
Assim, por primeiro é de se reconhecer a posse de boa-fé por parte do requerido.
Como é incontroverso entre as partes que o requerido fez benfeitorias no imóvel, e, de plano, insta consignar que tem, no mínimo, direito de retenção até que seja indenizado pelas benfeitorias feitas de boa-fé, nos termos do artigo 1.219 do Código Civil: "O possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias necessárias e úteis, bem como, quanto às voluptuárias, se não lhe forem pagas, a levantá-las, quando o puder sem detrimento da coisa, e poderá exercer o direito de retenção pelo valor das benfeitorias necessárias e úteis".
Por outro lado, dispõe o artigo 992 do Código de Processo Civil: "Incumbe ainda ao inventariante, ouvidos os interessados e com autorização do juiz: I - alienar bens de qualquer espécie; II - transigir em juízo ou fora dele (...)".
Disso decorre, que a autora Ondina e sua falecida irmã Odete praticaram ato de alienação que não pode se estender aos demais herdeiros, na medida que ausente qualquer elemento probatório de autorização judicial e anuência dos demais herdeiros, mas o contrato de cessão tem plena validade para seus respectivos quinhões, pois não podem se valer da própria torpeza (assinar contrato de cessão e depois pleitear a nulidade do mesmo porque não foi anuído pelos demais herdeiros) em benefício próprio, conforme dispõe o artigo 150 do Código Civil.
Ou seja, embora o contrato seja ineficaz perante os demais herdeiros, por não terem anuído com a cessão, o contrato é válido no que diz respeito à alienação dos respectivos quinhões das signatárias do contrato.
Com essa situação causada pela autora Ondina (então inventariante) e sua falecida irmã Odete, incabível o pleito de perdas e danos consistente em arbitramento de aluguéis retroativos ou "lucros cessantes", tampouco direito ao valor das multas aplicadas pela municipalidade. Primeiro porque o requerido é possuidor de boa-fé e fez benfeitorias no imóvel, o que lhe dá direito de retenção até que seja indenizado; segundo porque tem direito à aquisição dos quinhões das signatárias do contrato de cessão, nos termos do contrato, o que o tornará condômino juntamente com os demais herdeiros; e terceiro porque os autores não pagaram as multas que pretendem seja o requerido obrigado a pagar aos autores, portanto não têm direito a tais pleitos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ONDINA AFONSO FINI e pelos herdeiros de ODETE AFONSO TOLEDO em face de PAULO RENATO ZILOTTI MARCATO, nos termos do artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 150 do Código Civil; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos demais herdeiros em face de PAULO RENATO ZILOTTI MARCATO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a ineficácia do contrato de cessão (fls. 129/132 e 318/321) em relação aos herdeiros que não anuíram com a cessão, mas reconheço a posse de boa-fé por parte do requerido, e o direito de retenção pelas benfeitorias feitas no imóvel, nos termos do artigo 1.219 do Código Civil."
Portanto, já foi decidido que:
1) o contrato é válido entre o autor Paulo Renato Zilotti Marcato e as signatárias Ondina Afonso Fini (então inventariante) e Odete Afonso Toledo (ora representada pelos seus herdeiros), na medida dos quinhões das mesmas.
2) Ondina Afonso Fini (então inventariante) e Odete Afonso Toledo (ora representada pelos seus herdeiros) não têm direito a qualquer indenização por perdas e danos, seja por meio do pretenso arbitramento de aluguéis, seja pelos alegados lucros cessantes, tampouco em relação ao valor de multas aplicadas pela municipalidade, que sequer foram pagas.
3) o contrato é ineficaz em relação aos demais herdeiros não signatários do contrato firmado com Paulo Renato Zilotti Marcato.
4) o autor Paulo Renato Zilotti Marcato é possuidor de boa-fé e tem direito de retenção pelas benfeitorias feitas no imóvel.
Assim, todas as alegações nas contestações e na reconvenção destes autos foram afastadas quando da improcedência pela sentença nos autos nº 0044392-58.2010 em apenso (fls. 427/431) e reproduzida acima, e portanto não podem ser objeto de nova decisão, restando apenas a extinção da reconvenção, que tem natureza de ação, por litispendência em relação aos autos em apenso, que já havia sido sentenciado quando este processo veio à conclusão a este magistrado.
Também em relação aos pleitos do autor já foi decidido quase tudo, restando apenas a pretensão de obrigação de fazer consistente em outorga da escritura definitiva, que diante do acolhimento parcial nos autos nº 0044392-58.2010, tem sua eficácia circunscrita às signatárias Ondina Afonso Fini (então inventariante) e Odete Afonso Toledo (falecida, ora representada pelos seus herdeiros) e respectivos herdeiros.
Com efeito, em relação à obrigação de fazer consistente na emissão de declaração de vontade o pleito do autor é parcialmente procedente por incidir apenas em relação às signatárias Ondina Afonso Fini (então inventariante) e Odete Afonso Toledo (ora representada pelos seus herdeiros) e respectivos herdeiros, e com isso impõe-se a incidência da norma do artigo 466-A do Código de Processo Civil: "Condenado o devedor a emitir declaração de vontade, a sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida".
Desta feita, a procedência parcial da ação e a extinção da reconvenção sem resolução do mérito por litispendência (autos nº 0044392-58.2010) são medidas que se impõem.
Ante o exposto, EXTINGO a RECONVENÇÃO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por litispendência, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil; JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por PAULO RENATO ZILOTTI MARCATO em face de ONDINA AFONSO FINI (então inventariante) e ODETE AFONSO TOLEDO (ora representada pelos seus herdeiros e respectivos cônjuges Luciana Toledo Mattioli, Fábio Marttioli, Alessandra Afonso Toledo Lima, Rodrigo da Silva Moreira Lima, Élcio Afonso Toledo e Renata Iglesias Toledo), nos termos do artigo  269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a emitirem declaração de vontade consistente na transferência de titularidade das partes ideais a que tinham direito as requeridas, observando-se que esta sentença produzirá os efeitos das declarações não emitidas, nos termos do artigo 466-A do Código de Processo Civil, MAS a efetiva transferência dependerá de depósito judicial prévio (que deverá ser efetuado pelo autor), e proporcional às partes ideais de Ondina e Odete (falecida), tendo como valor base nominal os R$ 240.000,00 constantes do contrato eficaz em relação às signatárias, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a imissão na posse em 10/09/2003, descontando-se apenas os valores pagos às signatárias a título de entrada (R$ 10.000,00), à imobiliária (R$ 14.400,00), conforme contrato às fls. 21/24, mais os R$ 9.289,21 recebido por Ondina (fl. 41) e o valor de R$ 1.826,20 pago em razão de débitos do imóvel anteriores à contratação e imissão na posse em 10/09/2003 (fl. 42), num total de R$ 35.515,41. Qualquer outro débito não poderá ser abatido do valor, .
Esclareço que a correção nada acresce de fato ao valor, senão apenas repõe a desvalorização perpetrada pelos efeitos deletérios da inflação.
Por outro lado, como bem disse, em aula há longos anos, meu Ilustre Professor na Faculdade de Direito da Universidade Mackenzie, hoje Excelentíssimo Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho: "os conceitos esclarecem, mas os exemplos arrastam".
Assim, para que não haja qualquer dúvida, segue o exemplo: caso as "partes ideais" de Ondina e Odete (falecida) resultem em, v.g., 50% do imóvel, o autor deverá depositar 50% do valor constante do contrato (eficaz em relação às signatárias), ou seja, dos R$ 240.000,00 (valor nominal, fls. 21/24) deverá depositar R$ 120.000,00, descontando-se os valores da entrada, da imobiliária, o recebido por Ondina e dos débitos do imóvel anteriores à contratação (no total nominal de R$ 35.515,41; fls. 22/23 e 41/42), e o valor deverá ser devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, mas sem a incidência de juros moratórios. Isso porque no contrato consta que o pagamento do valor restante seria somente após a escritura definitiva, efetivada apenas por esta sentença, razão pela qual não há mora.
Um último esclarecimento: como consequência, o autor ficará como co-proprietário do imóvel, na proporção dos quinhões validamente adquiridos de Ondina e Odete (falecida), com os demais herdeiros não signatários do contrato, já que em relação a estes o contrato é ineficaz, conforme decidido noas autos nº 0044392-58.2010. Posteriormente, para a extinção do condomínio, deverão observar o artigo 1.118 do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
No mais, DETERMINO que a intimação desta sentença seja simultânea à decisão nos autos nº 0044392-58.2010, que determinou a retomada do trâmite daqueles autos.

P.R.I.C.

São Paulo,20 de fevereiro de 2014.
