

SENTENÇA

Processo nº:0004160-98.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alderito Pedro da Silva
Requerido:Tibério Construções e Incorporações S/A

C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin


VISTOS.



ALDERITO PEDRO DA SILVA ajuizou ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com pedido de indenização em face de TIBÉRIO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES S/A alegando, em síntese, que seu filho Adeilton Pedro celebrou com a ré, em 28 de dezembro de 2007, compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Tapuitinga, nº 23, ap. 173 do Edifício Jacarandá, mediante o pagamento na forma descrita na inicial. Relatou que pagou corretamente todas as parcelas até outubro de 2008, no total de R$ 17.605,17 e que, após o falecimento de seu filho e a abertura da sucessão, entrou em contato com a ré para rescindir o contrato na medida em que não possui condições de arcar com o pagamento contratado. Asseverou que a ré se negou a restituir os valores pagos em sua totalidade, acenando com a retenção de 50% e a devolução do montante pago em 12 parcelas, com o que não concordou, conforme previsto no contrato.
Argumentou que a cláusula que prevê a retenção de 50% e o pagamento em 12 parcelas deve ser considerada abusiva por deixar o consumidor em desvantagem exagerada. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em tela, e ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de promessa de venda e compra e a condenação da ré à devolução das quantias pagas, calculadas em R$ 21.701,11, e ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para o depósito imediato dos valores pela ré. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/46. 
Emendada a inicial para inclusão no pólo ativo de TEREZINHA GERALDO DA SILVA (fls. 51/54) e indeferida a tutela antecipada (fl. 61), a ré foi citada e apresentou contestação em que confirmou a celebração do compromisso de compra e venda e a rescisão do mesmo pelos autores, aduzindo que a celeuma repousa nos termos da rescisão (valor a ser devolvido e forma do pagamento). A esse respeito, asseverou que o contrato faz lei entre as partes, tanto que o filho dos autores vinha cumprindo suas obrigações, de forma que deve ser respeitado. Argumentou que não se trata de contrato de adesão e que não existem cláusulas abusivas. Na sequência, sustentou que efetivou a notificação prevista na cláusula 29 do instrumento particular em questão, razão pela qual a responsabilidade pela rescisão é de ser imputada aos autores. Mais adiante, ressaltou que não descumpriu o contrato e que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (ato ilícito, culpa e nexo causal). Ainda, defendeu as deduções previstas em contrato em decorrência das despesas suportadas pela ré com a contratação. Ao final, ponderou que os contratos devem ser respeitados mesmo com a aplicação do CDC e insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 236/272.
Réplica a fls. 116/118.
Instadas as partes a especificar as provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 121), enquanto que a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 123/124).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 127)

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência. 
Nem mesmo a prova oral solicitada pela requerida é relevante para a definição do ponto controvertido. 
Afinal, a solução da lide depende unicamente da análise jurídica das alegações apresentadas pelas partes, fazendo-se despicienda qualquer prova oral.
Noutras palavras, definir-se qual o montante que deve ser restituído aos autores e a forma do pagamento independe da oitiva de testemunhas.
Assentada tal questão, passo a apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Não existem fatos controvertidos: o filho dos autores celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel e, após seu falecimento, os autores, sem condições de suportar as parcelas, solicitaram a rescisão do contrato, requerendo a devolução total dos valores, ao que a ré se manifestou no sentido de que somente iria devolver, em 12 parcelas, 50% do montante pago.
Resta verificar, então, qual o valor a ser devolvido aos autores uma vez que o contrato deve ser rescindido por iniciativa do adquirente. 
Nesse particular, as cláusulas 32 e 33, que estabelecem que somente 50% dos valores pagos devem ser devolvidos aos compromissários compradores, o que deve ocorrer em 12 parcelas, devem ser consideradas, à evidência, abusivas por colocar o consumidor em desvantagem exagerada.
Com efeito, ainda que os autores tenham sido os responsáveis pela rescisão do contrato, o percentual de retenção de 50% se mostra exagerado, por extrapolar as despesas que a ré possui com o contrato.
Se assim é, razoável e consentâneo com os julgados existentes sobre o tema que se determine a devolução de 85% do valor já pago pelos autores:
Ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de parcelas pagas e perdas e danos - Retenção de 20% dos valores pagos - Devolução deve ser feita em parcela única - Vedada a devolução de forma parcelada, pois tal cláusula mostra-se excessivamente onerosa para a compromissária compradora - Multa contratual descabida, uma vez que a autora-reconvinda não foi constituída em mora, nos termos da cláusula 18a do contrato - Danos morais - Não caracterização - Restituídas as partes ao "statu quo ante", meros aborrecimentos não são suficientes para o surgimento de dever de indenizar - Reconhecida a ilegitimidade passiva da co-ré PPV - Contrato celebrado apenas com a ré Comercial e Imobiliária Marconi Ltda. - Sucumbência - Caracterização na hipótese de sucumbência recíproca - Rejeição de vários pedidos formulados na petição inicial, tendo sido a reconvenção ofertada pela co-ré reconvinte julgada improcedente - Manutenção da R. Sentença. (Apelação Com Revisão 3385154500 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Christine Santini ? j. 04/11/2009 - Data de registro: 13/11/2009)


Compromisso de venda e compra - Rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos - Rescisão contratual declarada em razão do inadimplemento dos promitentes compradores - Direito à devolução dos valores pagos, com retenção de 30%, incluídos neste montante, o sinal, as despesas administrativas, comerciais e operacionais, bem como o seguro prestamista - Abusividade da multa de 10% reconhecida - Redução para 2%, nos termos do disposto no artigo 52, parágrafo Io, do Código de Defesa do Consumidor. (Apelação Com Revisão 4249454900 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Christine Santini ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 27/10/2009)

RESCISÃO CONTRATUAL - Demonstração inequívoca do inadimplemento contratual - Nulidade pleno jure, todavia, de cláusula penal que prevê a perda total das parcelas pagas (C.D.C., art. 53) - Reconhecimento do direito de restituição de parte do numerário pago - Recurso parcialmente provido. (Apelação Com Revisão 3960034300 ? 6ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Sebastião Carlos Garcia ? j. 03/09/2009 - Data de registro: 23/09/2009)

Consigne-se, por oportuno, que a perda de 15% dos valores já pagos deve acontecer para que a ré custeie as despesas administrativas do contrato e também porque, no caso em tela, a rescisão ocorreu em virtude da inadimplência dos autores, de modo que a devolução integral dos valores, por outro lado, não seria justa.
Saliente-se, ainda, que para essa finalidade deve ser considerado o montante de R$ 17.605,17 indicado na inicial, que não foi impugnado pela requerida.
Da mesma forma, considerando que o imóvel já foi reintegrado ao patrimônio da requerida, que poderá dele dispor imediatamente para restabelecer seu caixa, nada justifica que a devolução seja feita em 12 parcelas.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais fica rejeitado. Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade dos autores, mormente se verificarmos que havia cláusula contratual amparando a conduta da ré, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALDERITO PEDRO DA SILVA e TEREZINHA GERALDO DA SILVA em face de TIBÉRIO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES S/A para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda indicado na inicial, condenando a ré a restituir aos autores 85% dos valores pagos pelo filho dos mesmos (R$ 17.605,17), em uma única parcela, no prazo de 30 dias a contar da sentença, importância que deve ser atualizada pela tabela prática do TJSP desde o pagamento e acrescida de juros de mora a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.


                                                                               - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
