

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0004786-64.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Santoro Filho
Requerido:HRR Veículos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUIZ SANTORO FILHO ajuizou ação declaratória de inexistência de obrigação cumulada com cancelamento de protesto e danos morais contra HRR VEÍCULOS LTDA. Alega, em suma, que foi surpreendido com a existência de apontamento em seu  nome, cheque emitido em 1998, título que não foi por ele preenchido, desconhecendo sua origem. 
O pedido de liminar foi deferido, com suspensão dos efeitos do protesto (fls.70).
A ré não foi localizada, sendo citada por edital (fls.127).
A contestação foi ofertada por curador especial (fls.132/138) que, preliminarmente, suscitou nulidade da citação e, em apenso, opôs exceção de incompetência. No mérito, contestou por negativa geral e requereu o reconhecimento da prescrição.
Acolhida a exceção de incompetência, o feito foi remetido para este juízo.
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida, sendo que foram expedidos os ofícios de praxe para localização, inclusive para a Receita Federal, sem sucesso.
Não há se falar em prescrição quanto ao pedido indenizatório, considerando que o protesto, ato lesivo, deu-se quando em vigor o Código Civil de 1916. Desse modo, o novo prazo de três anos passou a vigorar a partir de janeiro de 2003, sendo a ação proposta em abril de 2005.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
Independentemente da existência de relação jurídica ou não entre as partes, indiscutível que o cheque encontra-se prescrito, sendo que quando da apresentação em cartório a prescrição já havia se consumado.
Com efeito, nos termos do artigo 59 da Lei do Cheque, a execução prescreve no prazo de seis meses contados do término do prazo de apresentação a pagamento. Tratando-se de cheque da mesma praça, o prazo para apresentação é de trinta dias. Logo, a prescrição deu-se em 1998, tendo o título sido levado a protesto apenas em 2001.
Nota-se que quando da apresentação também já havia decorrido o prazo de dois anos previsto no artigo 61 da Lei de Cheque, não sendo mais possível o ajuizamento de ação de natureza cambial.
Assim, conclui-se que o título não poderia ter sido levado a protesto. Isto porque perdeu sua força executiva e não mais constitui título líquido e certo. O protesto, portanto, é incabível, pois visa provar a falta de pagamento ou a mora do devedor da cambial.
Os prejuízos sofridos pelo autor são presumidos.
O réu agiu de má-fé, apresentando o título no cartório de protesto de forma a coagir o autor ao pagamento de dívida representada por título prescrito, o que é inadmissível.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 15 vezes o valor do título, resultando em R$4.800,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do título e determinar o cancelamento do protesto indicado a fls.16, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.800,00, com correção desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Ciência à defensoria.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, devendo constar que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
