

SENTENÇA

Processo nº:0004438-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isauro Severino de Lima
Requerido:Engemix S/A Votorantin Cimentos Brasil Ltda


Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.








Vistos.
ISAURO SEVERINO DE LIMA propôs ação contra VOTORANTIN CIMENTOS BRASIL S/A, com vistas à declaração de inexistência de débito e à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata, em síntese, ter contratado serviços da empresa-ré para concretagem em obra, pelo valor de R$ 1.584,00, em três parcelas iguais de R$ 528,00. A pedido da vendedora, os três cheques foram emitidos em favor de "Lançamix". Por motivos desconhecidos, foi-lhe solicitada a substituição dos cheques, para que constasse como favorecida a empresa-ré, de forma que o autor emitiu outros três cheques, no valor de R$ 527,95 cada um. Os três cheques anteriores, no valor de R$ 528,00, foram inutilizados no ato da substituição. O primeiro cheque de R$ 527,95 foi compensado normalmente em 19 de fevereiro de 2008, mas, inexplicavelmente, os outros não foram, de forma que a ré acabou por lançar indevidamente o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Afirma o autor que a ré não depositou os cheques nas datas avençadas e indevidamente procedeu à inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Por tudo isso, o demandante pleiteia a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 34.000,00.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que os dois outros cheques não foram apresentados, pois foram extraviados. Afirma que o autor foi devidamente cientificado do extravio, para que pudesse proceder ao imediato cancelamento dos títulos, mas, mesmo assim, não adimpliu os respectivos pagamentos, de forma que a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes foi legítima. No mais, acrescentou ter cumprido sua parte no contrato, ao contrário do autor, que, mesmo ciente do extravio dos cheques, nada fez. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais, afirmando ter se tratado de mero dissabor e, mesmo que assim não fosse, é certo que o demandante apresenta em seu nome outros apontamentos desabonadores. Subsidiariamente, rebateu os valores pretendidos pelo autor a título de indenização.               (fls. 39/55)
O autor apresentou réplica, rebatendo os argumentos expendidos pela ré em contestação (fls. 66/73).
As partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, tendo o autor requerido o julgamento antecipado (fls. 91/92), e a ré pleiteado a produção de prova oral e documental suplementar (fls. 89/90).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Por primeiro, retifique-se o pólo passivo, para que dele passe a constar VOTORANTIN CIMENTOS BRASIL S/A.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental produzida.
É fato incontroverso nos autos que os valores relativos aos dois últimos cheques emitidos pelo autor em favor da ré (cada um no importe de R$ 527,95) não foram efetivamente pagos.
A ré sustenta ter havido extravio dos títulos, razão pela qual não houve a respectiva compensação nas datas avençadas. 
Muito embora não haja nestes autos comprovação do extravio dos cheques (nem da alegada cientificação do autor acerca de tal fato), é certo que não houve, de fato, pagamento dos valores mencionados nos títulos.
Como se sabe, o cheque é título de crédito emitido com caráter "pro solvendo", e não "pro soluto", salvo estipulação expressa em contrário. Assim, "o pagamento feito por meio de cheque somente gera efeitos extintivos da obrigação se ocorrer a efetiva compensação" (TJ-SP, Apelação nº 0008296-80.2009.8.26.0071  Bauru, Relator Desembargador Clovis Castello, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 01/03/2010).  
Diante disso, não tendo havido a respectiva compensação dos cheques, não há como de declarar inexigíveis os valores neles mencionados, tal como pretende o autor.
Da mesma forma, também não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais.
Isso porque, conforme documento de fls. 56, o autor tem em seu nome outros dois apontamentos desabonadores, provenientes de débitos indicados pelo "Banco Itaú BBA".
Não há nestes autos comprovação de que tais outros apontamentos sejam indevidos.
Diante disso, e com fundamento no entendimento jurisprudencial consolidado pela Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça ("da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento), entendo também não ser cabível indenização por dano moral. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor dado à causa. 
Por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 34), a exigibilidade das verbas de sucumbência observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
