

SENTENÇA

Processo nº:0004926-77.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diamantino Sousa Franco
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO


Em 02/04/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

DIAMANTINO SOUSA FRANCO ingressou com "ação de ressarcimento c/c reparação de danos morais por assalto à mão armada" contra BANCO BRADESCO SA  aduzindo, em síntese, que se dirigiu à agência bancária mantida pelo réu para efetuar o depósito de quase R$ 20.000,00, produto da venda do Natal de seu comércio (um açougue).  Ao estacionar o veículo nas dependências do requerido, foi vítima de um assalto, culminando com a subtração de R$ 8.275,00. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação do réu ao ressarcimento da quantia e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/29).

Citado, o réu contestou o feito suscitando as preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de documento indispensável à propositura da ação. Quanto ao mérito, discorreu sobre a segurança bancária, falta de prova do assalto, da quantia que alegou ter sido subtraída, apontando a ausência de conduta ilícita. Com a contestação (fls. 38/52), juntou documentos (fls. 53/75).

Réplica às fls. 79/90, com documentos. 

O despacho saneador afastou as preliminares arguidas (fls. 109/113).

Instados a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 120/122). 

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse das partes na produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A ocorrência do assalto restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência e relato detalhado do autor. 

O réu não produziu qualquer prova em sentido contrário, pugnando pelo julgamento antecipado da lide. 

Tendo ocorrido o assalto nas dependências de área de atendimento da instituição financeira, ainda que se trate de estacionamento da agência disponibilizado aos clientes, emerge a responsabilidade do banco, caracterizando-se a falha do serviço. 

A responsabilidade é objetiva tem como base a teoria do risco, ex vi do artigo 14, "caput" do Código de Defesa do Consumidor, não havendo que se analisar a alegação de culpa ou dolo. 

O tipo de atividade desenvolvida pelo banco exige que se resguarde de todo aparato de segurança possível para garantir a integridade física daqueles que lá comparecem assim como do dinheiro ou bem equivalente que entregam ou buscam nas agências. 

Nem se diga que se trata somente de questão de segurança pública. Os bancos e seus freqüentadores são alvos de assaltantes e demais criminosos, atraídos pelo volume de dinheiro lá existente, o que é mais que notório. 

Os gastos com a segurança já estão embutidos nos custos da atividade bancária e são repassados aos consumidores e correntistas, pelo que, por mais este motivo, não pode o banco eximir-se de suas obrigações. 

O oferecimento de estacionamento na agência, ainda que conveniado ou gratuito, não é tido como cortesia e sim forma de captação de clientela pelo que o réu deve responder por todos os prejuízos causados ao autor.

Desta forma, a tentativa de imputação de culpa exclusiva ao autor pela falta de cuidados necessários não merece guarida. 

A ocorrência do assalto restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência e relato detalhado do autor. 

A quantia apontada pelo autor como subtraída está desprovida de prova documental. 

Ocorre que, em geral, quando os correntistas dirigem-se à agência para depósito, não possuem documento comprovando a quantia a ser entregue à instituição financeira. 

Muito embora o Boletim de Ocorrência não se revele como prova irrefutável, presume-se que a primeira intenção do autor ao relatar os fatos à Autoridade Policial foi esclarecer as circunstâncias em que o crime ocorreu e especificar o produto do roubo.  Não se evidencia a intenção de distorcer a verdade.

Assim, o autor faz jus em ser ressarcido na quantia de R$ 8.275,0 (fls. 17).

Já os danos morais são evidentes. A responsabilidade civil e o dever de reparação decorrem de conduta do agente que acarrete lesão a um bem jurídico extrapatrimonial. 

O autor se dirigiu à agência bancária para realizar um depósito e foi surpreendido, no estacionamento, por um indivíduo que, portando arma de fogo, anunciou o assalto, levando consigo parte do dinheiro que lhe pertencia.

Foi submetido ao risco de morte, surgindo daí os traumas inerentes às vítimas de violência. Não se pode dizer que foi fato corriqueiro ou sem qualquer repercussão na esfera psíquica. 

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 15.000,00.

Veja os julgados:

CIVIL. ESTACIONAMENTO COMERCIAL VINCULADO A BANCO. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CO-RESPONsABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial não conhecido." (STJ, Resp nº 503.208 -SP, RELATOR : MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR, data de julgamento 26/05/2008)

"DIREITO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ASSALTO À MÃO ARMADA OCORRIDO NAS DEPENDÊNCIAS DE ESTACIONAMENTO MANTIDO POR AGÊNCIA BANCÁRIA. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CORRESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. A instituição bancária possui o dever de segurança em relação ao público em geral (Lei n. 7.102/1983), o qual não pode ser afastado por fato doloso de terceiro (roubo e assalto), não sendo admitida a alegação de força maior ou caso fortuito, mercê da previsibilidade de ocorrência de tais eventos na atividade bancária. 2. A contratação de empresas especializadas para fazer a segurança não desobriga a instituição bancária do dever de segurança em relação aos clientes e usuários, tampouco implica transferência da responsabilidade às referidas empresas, que, inclusive, respondem solidariamente pelos danos. 3. Ademais, o roubo à mão armada realizado em pátio de estacionamento, cujo escopo é justamente o oferecimento de espaço e segurança aos usuários, não comporta a alegação de caso fortuito ou força maior para desconstituir a responsabilidade civil do estabelecimento comercial que o mantém, afastando, outrossim, as excludentes de causalidade encartadas no art. 1.058 do CC/1916 (atual 393 do CC/2002). 4. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 844186 / RS AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL 2006/0092832-8, Relator Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, Data de Julgamento 19/06/2012)

"Ação indenizatória. roubo em estacionamento de agência bancária. 1) Agravo retido e apelação interpostos pelo Banco Itaú. Não conhecidos. Corréu que desistiu dos recursos e efetuou depósito do valor integral da condenação, requerendo a extinção do processo com fulcro no artigo 794, inciso I, do CPC. 2) Denunciação da lide ao Estado de São Paulo. Pedido rejeitado. Deferimento da denunciação retardaria significativamente o encerramento deste processo, em virtude das prerrogativas da Fazenda Pública e da própria ampliação do âmbito de discussão da causa. Essa medida acabaria indo de encontro ao artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Aplicação por analogia do artigo 88, conforme entendimento jurisprudencial. 3) Responsabilidade civil objetiva e solidária. Artigos 14, caput, e 25, § 1º, do CDC. Autor-apelado se valeu do estacionamento explorado pela Tropical enquanto sacava dinheiro na agência do Itaú, e foi assaltado naquele local. Irrelevante saber se houve alguma cobrança direta pelo uso do pátio (artigo 3º, § 2º). Artigo 17 equipara a consumidores todas as pessoas vítimas de fato de produto ou serviço. Normas do CDC são de ordem pública. Contrato de prestação de serviços (terceirização) vincula somente os pactuantes-recorrentes Itaú e Tropical, sendo ineficaz para o recorrido. 4) Culpa exclusiva de terceiro. Artigo 14, § 3º, inciso II, in fine, do CDC. Tese rechaçada. Assalto em estacionamento de agência bancária. Caso fortuito interno, concretização de um risco inerente a esta prática empresarial. Além de colher os frutos de sua atividade, os apelantes também devem suportar os encargos daí decorrentes (ubi commoda, ibi incommoda). 5) Culpa exclusiva da vítima. Artigo 14, § 3º, inciso II, 1ª parte, do CDC. Alegação não provada. Réus-apelantes não cumpriram o ônus de provar a ocorrência desse fato impeditivo do direito do autor-apelado (artigo 333, inciso II, do CPC). 6) Falha na prestação do serviço. Frustração à legítima expectativa de segurança que o recorrido nutria em relação à comodidade oferecida pelos recorrentes (artigo 14, § 1º, do CDC). 7) Dano material. Ocorrência e extensão comprovadas. Mantida a indenização no valor de R$ 4.848,50, a ser monetariamente atualizado e acrescido de juros moratórios, nos termos da sentença. 8) Dano moral. Lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Caráter in re ipsa. Recorrido sofreu um dano que transcende o valor subtraído. Ao ser surpreendido pelos assaltantes, teve sua vida posta em risco mediante a ameaça de ser baleado. Indenização. Equilíbrio entre as funções punitiva e compensatória. Patamar reduzido de 50 salários mínimos para R$ 15.000,00. Tal cifra deverá ser monetariamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde o arbitramento (data da sessão de julgamento), consoante a Súmula nº 362/STJ, e acrescida de juros moratórios, nos termos da sentença. Não conhecimento do agravo retido e da apelação interpostos pelo Itaú. Rejeição do agravo ofertado pela Tropical. Parcial provimento da apelação desta ré, sem alteração do ônus da sucumbência" (TJSP, Apelação nº 0116775-60.2007.8.26.0000, Relator(a): Roberto Maia Comarca: Santos Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/03/2013) 


Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.275,00 (oito mil, duzentos e setenta e cinco reais) à título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e mais R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pela indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o arbitramento (data da prolação desta sentença). Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação. 

P. R. I.

 São Paulo, 03 de abril de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
