

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004780-02.2013.8.26.0010
Requerente:DIRCEU NEGRISOLI, assistido por KAREN CASTELLINI, OAB/SP 195782,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:HSBC BANK BRASIL S.A., representado pela preposta Terezinha de Cassia Cordeiro Manchon e assistido pelo advogado Analucia Penna Malta Minervino OAB/SP 234936
Data da audiência:24/09/2013 às 14:00h



No dia 24/09/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram  interesse na produção de quaisquer outras provas. Com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, foi colhido o depoimento pessoal do Autor nos seguintes termos: "Usaram indevidamente os dados de meu cartão, que tem chip, para efetuar as transações que impugnei na inicial. Eu nunca emprestei ou perdi meu cartão ou minha senha, que guardo de memória e nunca passei a ninguém. Alguém fez um empréstimo em meu nome e minha conta recebeu crédito de R$ 3.100,00, seguindo-se saques que impugnei e uma transação visa electron. Ficou um saldo na minha conta de pouco mais de mil reais, que eu não usei. Quando reclamei com o banco e eles me disseram que não iriam devolver o dinheiro ou anular o empréstimo, o banco me sugeriu que eu contratasse novo empréstimo para quitar o anterior, pois esta seria a única maneira de diminuir as prestações. Por orientação do banco, fiz novo empréstimo, deu os mil e cem reais que sobraram como entrada e parcelei o restante. No ato do crédito desse segundo empréstimo, feito em maio de 2013, o banco debitou de imediato o saldo do primeiro empréstimo. Eu fiquei, assim, com dívida que está sendo debitada mensalmente em minha conta pelo valor de R$ 236,42 (contrato nº 218-05675-02, valor contratado R$ 3.280,10; valor total financiado R$ 3.311,95). Sou aposentado e recebo R$ 1.400,00 líquidos por mês. Dispensado o depoimento da preposta do Réu. Pela MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95.  1- RETIFIQUE-SE O PÓLO PASSIVO COMO REQUERIDO ÀS FLS. 31. 2  A ação é procedente. A tese de defesa da Ré, de impossibilidade de clonagem de cartão com chip, é distanciada da realidade e faz parte da publicidade dos bancos e das administradoras de cartão de crédito para convencimento da segurança de seus produtos. Entretanto, é de conhecimento público, até porque constantemente noticiado na imprensa, a possibilidade de clonagem do cartão com chip, seja por meio de phishing (utilização pela internet sem uso de senha pessoal ou PIN), seja por meio de pharming, spyware ou keystroke. Tanto que estas modalidades de fraude são expressamente reconhecidas no site da própria VISA, na mesma página em que se faz a publicidade acerca da segurança inquestionável oferecida pela utilização de cartão com chip (confira-se, no particular, o teor de http://www.visa.com.br/Conteudo.asp?pg=804, "Nome: Chip, Sobrenome: Segurança"). Não discute o Juízo a segurança das transações feitas com cartão de crédito com chip. Esta segurança é inquestionável, notadamente quando se compara às transações feitas por cartão de crédito sem chip. Mas segurança inquestionável não é sinônimo de segurança INFALÍVEL. Assim, parto da premissa publicamente conhecida de que os cartões com chip são passíveis de fraude (premissa que independe de produção de prova específica, à luz do art. 334 do Código de Processo Civil) e analiso a questão posta em discussão à luz da repartição do ônus da prova em relação de consumo (que é aquela formada entre as partes). Alega o consumidor fato negativo (não realização das transações impugnadas na inicial) e o Réu, fornecedor do serviço, alega fato positivo (regularidade das transações). Hipossuficiente o consumidor para a produção da prova do fato negativo, e verossímil sua alegação, de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para se exigir da Ré a prova cabal da regularidade das transações, prova esta que não veio aos autos. O consumidor, hipossuficiente, declara de próprio punho (e sujeito às penas pela falsidade ideológica), que seu cartão e seus dados foram indevidamente utilizados. Junta aos autos o boletim de ocorrência de fls. 08/09 e a relação das transações impugnadas, além daquelas feitas um dia após as movimentações indevidas (estas não impugnadas). Como já dito, caberia ao fornecedor a produção da prova da regularidade das transações impugnadas, e o Réu, para tanto, nada junta. Para que se provasse regularidade das transações, imperativo seria o Réu trazer ao processo as imagens que o Autor menciona na inicial, que dão conta da movimentação indevida. Estas provas não são de confecção possível ao Réu ?  para as imagens, basta serviço de combate a fraudes mais eficiente (ou comunicação do estelionato à autoridade policial, para investigação cabível, já que se o cliente faz as transações que posteriormente impugna, nitidamente com o intuito de não pagar o banco, não há dúvidas que há justa causa para instauração de inquérito policial, art. 171 do Código Penal). Por fim, não socorre o Réu a invocação da culpa exclusiva de terceiro. A matéria já foi sumulada, Súmula 479, do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?. Concluo, assim, que efetivamente não foi o Autor quem realizou o primeiro empréstimo ou as transações datadas de 14/03/2013. Como o primeiro empréstimo já foi quitado, nada mais há a ser deliberado sobre ele, já que houve substituição deste primeiro empréstimo pelo contrato nº 218-05675-02, valor contratado R$ 3.280,10; valor total financiado R$ 3.311,95. Este segundo contrato é anulável (arts 138 e 139, III, do Código Civil, erro substancial), já que firmado para cobrir saldo devedor de contratação nula, porque não feita pelo Autor. Assim, condena-se o Réu a devolver ao Autor o valor de R$ 2.049,00 (somatória das transações impugnadas de fls. 06), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e também se anular o contrato nº 218-05675-02, valor contratado R$ 3.280,10; valor total financiado R$ 3.311,95, com condenação do Réu na devolução das prestações mensais pagas, corrigidas desde cada pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (deixa-se de condenar o banco a devolver os R$ 1.100,00 dados como entrada desse segundo empréstimo porque tal valor era saldo da transação nula, conforme acima fundamentado).  Resta a análise da existência, ou não, de dano moral. Mas os danos morais ocorreram. Contrato bancário é baseado na fidúcia e a vida bancária do homem médio é de extrema relevância na vida em sociedade nos dias de hoje. Pendências bancárias geram restrição de crédito e esta restrição, se indevida, traz dano moral in re ipsa. No caso concreto, responsável o Réu objetivamente pelos danos experimentados pelo Autor (Súmula 479, STJ), consistentes na supressão da paz de espírito do Autor por indevido ingresso e utilização de seu dinheiro. Certo que a indenização por dano moral tem o condão de compensar a vítima e de punir o autor do ilícito civil. Mas não pode ela enriquecer demasiadamente o primeiro e empobrecer demasiadamente o segundo. Bem por isso, tenho que o  pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a medida da indenização, atenta às finalidades desta, notadamente porque o Réu, ao invés de estornar o primeiro contrato nulo feito em nome do Autor, convenceu-o a contratar outro empréstimo para quitar o contrato nulo. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: a) devolver ao Autor o valor de R$ 2.049,00 (somatória das transações impugnadas de fls. 06), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) anular o contrato nº 218-05675-02 (valor contratado R$ 3.280,10, valor total financiado R$ 3.311,95), com condenação do Réu na devolução das prestações mensais pagas, corrigidas desde cada pagamento e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (deixa-se de condenar o banco a devolver os R$ 1.100,00 dados como entrada desse segundo empréstimo porque tal valor era saldo da transação nula, conforme acima fundamentado); c) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Presente a preposta do Réu, sái ela pessoalmente intimada a cessar os descontos do empréstimo ora anulado na conta do Autor, comprovando referida cessação nos vinte dias seguintes à data de hoje (independentemente do trânsito em julgado desta sentença), sob pena de incidência de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por ato de desconto indevido, sem prejuízo da devolução do valor indevidamente descontado. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 275,59 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
DIRCEU NEGRISOLI

Advogado:

RÉU:
HSBC BANK BRASIL S.A. ? preposto:

Advogado:
