

SENTENÇA

Processo nº:0004694-34.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Domingos dos Santos
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda - Maxxi Sapopemba


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
PAULO DOMINGOS DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória de perdas e danos contra WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA ? MAXXI SAPOPEMBA.
O autor aduz que, no dia 15.10.2012, por volta das 10h30min, estacionou o seu veículo no estacionamento pertencente ao estabelecimento réu. Contudo, ao retornar das compras, constatou que seu automóvel tinha sido furtado, tendo providenciado a lavratura do respectivo boletim de ocorrência. Acrescenta que o estacionamento é destinado para os clientes do supermercado, o qual deve arcar com eventuais prejuízos causados aos seus consumidores. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados. 
Com a inicial (fls. 02/09), juntou documentos (fls. 10/28).
O réu foi regularmente citado (fl. 33) e não ofereceu contestação (fl. 34).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível o julgamento antecipado do feito, com fundamento no art. 330, II, do CPC. 
A demanda é parcialmente procedente. 
Na hipótese, as alegações do autor tornaram-se incontroversas, em razão da revelia do réu. 
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova? (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).
No caso em análise, presume-se que o autor esteve no estabelecimento réu e que o seu automóvel foi furtado do estacionamento do supermercado. Acrescento que as alegações contidas na exordial foram devidamente corroboradas pelos documentos acostados às fls. 23/24. Além disso, o autor demonstrou ser o proprietário do automóvel subtraído, conforme se extrai dos documentos de fls. 16/19.
A responsabilidade do réu pelos prejuízos materiais suportados pelo autor é certa. Isso porque, ao disponibilizar o estacionamento para atrair os consumidores, assume o dever de guarda e vigilância dos veículos, devendo zelar pela incolumidade do bem.
Esse o entendimento consubstanciado na Súmula 130 do E. STJ: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículos ocorridos em seu estacionamento?.
Deste modo, deve o réu indenizar o autor pelo prejuízo material suportado. Na hipótese, não obstante o valor de referência indicado à fl. 15, entendo que o réu deve ressarcir ao autor o valor que este pagou pelo bem, isto é, R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais). 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Confira-se, ainda, jurisprudência em casos semelhantes:
Indenizatória por danos materiais e morais. Furto de motocicleta em estacionamento de estabelecimento comercial oferecido aos clientes. Responsabilidade da ré, independentemente de culpa. Danos morais incabíveis. Correta está a r. sentença atacada, merecendo reparos apenas quanto aos honorários, ficando a sucumbência recíproca. Recurso da requerida parcialmente provido, improvido o do autor. (TJSP; Apelação n. 9108542-52.2006.8.26.0000 27ª Câmara de Direito Privado Rel. Campos Petroni j. 23/08/2011).
RESPONSABILIDADE. Furto de veículo em supermercado. Sentença que julgou procedente o pedido e condenou a apelante no pagamento do valor do veículo. Estabelecimento comercial que disponibiliza estacionamento, mesmo que gratuito, tem o dever de responsabilidade pela guarda e vigilância sobre os veículos. Dano moral que não é devido. Ausência de violação a direitos da personalidade. Recurso do réu, voltado a alterar essa solução, desprovido. HONORÁRIOS. Fixação em 10% sobre o valor da condenação. Valor ínfimo. Aplicação do art. 20, § 4º. Recurso do autor provido em parte para majorar a verba honorária. (TJSP; Apelação n. 9100381-82.2008.8.26.0000; 4ª Câmara de Direito Privado; Rel. Teixeira Leite j. 04/08/2011).
RESPONSABILIDADE CIVIL Danos materiais e morais Furto de veículo dentro do estacionamento do supermercado réu Sentença que condenou o réu somente ao pagamento de indenização por danos materiais Dano moral indevido Mero aborrecimento, o qual não gera dano moral indenizável ... (TJSP; Apelação nº 0006531-30.2011.8.26.0451, 1ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Rui Cascaldi; j. 16/07/2013).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
