

SENTENÇA

Processo nº:0004995-64.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Elton Geraldino da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
ELTON GERALDINO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 05 de fevereiro de 2011, por volta das 15h, na rua João Luis Calheiros, n. 80, nesta cidade e comarca, dirigiu veículo automotor em via pública sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Segundo apurado, o réu, dirigindo uma motocicleta sem ser habilitado para tanto, envolveu-se em acidente de trânsito ao efetuar ultrapassagem sem as cautelas devidas, ingressando na contramão de direção, acabando por colidir com um automóvel. 
Recebida a denúncia a fls. 68, o réu foi citado fls. 73, nomeado defensor às fls. 81, que apresentou defesa às fls. 84/92, argumentando pela atipicidade da conduta, ante a falta de comprovação do perigo de dano.  Mantido o recebimento da denúncia a fls.95. 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas e o acusado interrogado. O Ministério Público apresentou suas alegações, seguido da manifestação Defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Questão incontroversa nos autos a falta de habilitação do acusado para dirigir veículos automotores, ante o depoimento das testemunhas e confissão.
Dirigindo veículo sem ser habilitado para tanto, o réu deu causa a acidente, ficando evidente, assim, o perigo de dano a terceiros. 
Pois bem. 
A testemunha Valdir Xavier de Melo, ouvida às fls. 113/114, após reconhecer o réu, declarou que estava em uma viatura da Guarda Civil Metropolitana ultrapassada pelo réu na ocasião, que conduzia sua motocicleta em ?zigue zague?. Salientou a testemunha que a rua é de dupla mão de direção e que o réu invadiu a mão contrária de direção, colidindo com outro veículo. 
Rosemeire Lourenço, ouvida nas fls. 115/116, embora não tenha reconhecido o réu, se lembrou que na data dos fatos um motociclista, ao passar ao lado de uma viatura, invadiu a contramão de direção, colidindo com seu veículo. Salientou que ambos dirigiam em baixa velocidade, mas considerando que se tratava de uma subida, não pode ver a testemunha a forma como o réu dirigia a motocicleta antes da colisão.  Disse que não pode ver com certeza se o réu dava passagem para a viatura ou se a ultrapassava, porque se tratava de uma subida que a impedia de ter a plena visão da via. E acrescentou: ?Me recordo que o réu, assim que invadiu a minha mão de direção estava com o rosto virado para trás, como se quisesse ver o que vinha. O réu não me viu?.
Esclarecedor foi o depoimento de Thays Adriana M. da Silva, fls. 117/118, enfática no sentido de que o réu não era habilitado e colidiu com um veículo que trafegava na mão contrária de direção, tudo, no instante em que ultrapassava a viatura da Guarda Civil Metropolitana. Disse que a rua não possibilitava a ultrapassagem com segurança, por não haver espaço suficiente e que o réu vinha ?ziguezagueando?, efetuando a ultrapassagem, ainda, em uma subida. 
Interrogado em juízo, o réu confessou não ser habilitado para conduzir veículos. Sobre o acidente, negou que dirigia de forma imprudente, em zigue zague. Disse ter ultrapassado a viatura sem ter a plena visão da via porque a viatura deu passagem. No seu entendimento, a viatura deveria ter sinalizado que um veículo trafegava no sentido oposto. 
Na fase inquisitiva, porém, admitiu o réu (fl.07) que, ao efetuar uma manobra atingiu a pista contrária, sem ter tempo de frear e evitar a colisão contra o veículo que trafegava naquele sentido. Confessou no Distrito Policial ter sido o responsável pelo acidente. 
Não socorre a defesa a tese aventada nos memoriais no sentido de que o réu, nas circunstâncias do tráfego, apenas dava passagem para a viatura, pois quem possibilita a passagem de outro veículo o faz reduzindo a velocidade, encostando à direita, não invadindo a mão contrária de direção e ultrapassando.
E mais, se o veículo que estava à frente lhe possibilitava a passagem, como afirmou o réu em seu interrogatório, a conduta correta era efetuar a manobra tão somente quando a visão da via lhe permitisse segurança, sem riscos. 
Indubitável, portanto, que o réu, além de dirigir sem a devida habilitação ou permissão, gerou perigo de dano a terceiros e ao patrimônio. Inábil para dirigir veículos, fez o réu ultrapassem sem as cautelas devidas e, sem ter a plena visão da via, invadiu o sentido contrário de direção, colidindo contra um veículo. Resta demonstrada, assim, a perfeita subsunção do fato à norma.  
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, prejudicam o acusado os antecedentes de fls. 44 e 48, razão pela qual, fixo-lhe a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 07 meses de detenção. 
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstância agravante ou atenuante, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva ao acusado a pena de 07 meses de detenção encontrada.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto, sendo possível e socialmente recomendada a substituição da pena por medida alternativa à prisão (art. 44, do CP), consistente em prestação de serviço à comunidade pelo período da pena fixada.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado ELTON GERALDINO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 07 (sete) meses de detenção, dando-o como incurso no art. 309, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), pena esta substituída pela prestação de serviços à comunidade, nos termos do art. 44 do CP, pelo mesmo período da pena privativa imposta. 
O sentenciado, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
