

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0004088-97.2013.8.26.0011
Requerente:Larissa Salgado de Oliveira, CPF 717.726.001-30
Adv.:Ana Paula Teixeira, OAB: 178247 /SP
Requerido:Plantage Confecção e Comércio de Roupas Ltda, CNPJ 07.515.551/0001-37
Adv.:Juliana Ferreira Antunes Duarte, OAB: 237101 /SP
Preposto:Caroline Loureiro Iacomussi, RG: 30. 253. 456-8
Data da audiência:27/05/2013 às 15:30h


Aos 24 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de uma informante da autora (nome: Eugenio Luiz Salaroli La Salvia). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que estacionou seu veículo em estacionamento localizado no estabelecimento comercial da ré. Em razão das fortes chuvas, o estacionamento ficou alagado e seu veículo sofreu perda total. Experimentou prejuízos de ordem material e moral.  O pedido é parcialmente procedente. A ré atua como prestadora de serviços e fornecedora de produtos, sendo a autora consumidor final. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico da autora. A ré tenta se eximir da responsabilidade que tem pelos danos suportados pela autora alegando que, no dia dos fatos, ocorreu um temporal muito forte, cuja ocorrência não era possível prever. As notícias apresentadas pela ré dão conta de que a cidade sofreu alagamentos e que permaneceu em estado de atenção. De fato, tratou-se de chuva bastante forte, responsável por 12% da média do mês de fevereiro. A excludente de responsabilidade invocada pela ré não pode ser acolhida dada a previsibilidade do evento e do fato de que os seus resultados poderiam ter sido evitados, conforme prova colhida em audiência. Como relatado pela autora, funcionários do estabelecimento solicitaram as chaves do veículo e tentaram retirá-lo do interior do estacionamento. Os veículos que estavam no estacionamento foram colocados na rampa da garagem. Foi possível, portanto, antever o problema, mas a solução que se tentou dar se mostrou insuficiente, já que todos os veículos estacionados no local sofreram perda total. A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. A facilidade de acomodação dos automóveis é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem por esse estabelecimento. Ao implementar facilidades, com vistas a aumentar a clientela ? auferindo mais lucros com isso ? a ré deve, necessariamente, se responsabilizar pela segurança dessa mesma clientela e por eventuais danos por ela sofridos. Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Incumbia à ré comprovar, de forma inequívoca a excludente de responsabilidade invocada em defesa (caso fortuito ou força maior). Contudo, a ré não fez prova suficiente de suas alegações. Dessa forma, diante da má prestação dos serviços de guarda e vigilância, a ré deve responder pelos prejuízos suportados pela autora. E, nesse ponto, a ré tem parcial razão. O veículo da autora sofreu perda total em razão do alagamento. Foi esse o prejuízo patrimonial da autora. Em outras palavras, a autora deve ser indenizada do valor de mercado do bem. Como a autora possui contrato de seguro, a indenização foi paga pela seguradora que tem direito de regresso contra a ré. A seguradora se sub-rogou no direito da autora. Não tem sentido o valor postulado pela autora para a compra de veículo novo porque o prejuízo patrimonial experimentado equivale ao seu valor atual de mercado, valor que foi indenizado pela seguradora.  Não tem sentido, ainda, o pedido relativo à revisão realizada no veículo que sofreu perda total porque a realização de manutenção programada apenas serve para a manutenção do valor de mercado do bem. Além disso, não tem cabimento o pedido relativo a tinta para impressora porque o gasto para a impressão das páginas desse processo são ínfimas quando comparadas à capacidade de um cartucho de tinta.  Por fim, a autora não é titular do direito de postular o ressarcimento dos prejuízos decorrentes da suposta perda dos livros que estavam no interior do veículo, já que não demonstrou ter adquirido os livros para si. Na verdade, os livros pertenciam ao sogro da autora, único titular do direito de reclamar dos prejuízos decorrentes da perda dos livros, o que dependeria da comprovação da quantidade certa de livros perdidos e do valor de impressão dos livros. Possível apenas o ressarcimento do valor do som, do alarme, dos CD's e dos gastos com transporte, conforme orçamentos e comprovantes apresentados, o que totaliza R$847,08. Além disso, no caso dos autos, os danos morais não podem ser afastados. O evento fez com que a autora fosse privada da utilização de seu veículo até que efetivada a indenização pelo seguro, privação que causou transtornos em sua rotina. No mais, abalo à tranquilidade da autora, abalo capaz de produzir dano moral indenizável. Analisando os elementos dos autos, em especial, a forma como se deu o evento, a conduta das partes e as condições econômicas dos envolvidos, fixa-se indenização em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao ressarcimento da quantia de R$874,08, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Corrija-se o nome da ré, devendo constar Plantage Confecção e Comércio de Roupas Ltda.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogada Dativa: 

Ré:Advogada da  Ré:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
