

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0004174-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Gomes Pereira
Requerido:P.M.S.P.V. Empreendimentos e Participações Ltda - Playcenter e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

EDSON GOMES PEREIRA promoveu ação declaratória de inexistência de débito (conforme aditamento de fls. 35/36) c/c. pedido de indenização por danos morais contra P.M.S.P.V EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com um apontamento lançado em seu nome pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente a uma dívida no valor de R$ 28,00, devidamente quitada, fato que lhe causou danos morais indenizáveis. Esclareceu que os demais apontamentos existentes em seu nome são também indevidos. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 55/56, oportunidade em que foi deferida a inclusão de Market Serviços Administrativos LTDA ? ME no pólo passivo.

A ré Market Serviços Administrativos LTDA ? ME contestou a ação a fls. 74/76, alegando, em suma, que o débito foi pago através de cheque devolvido por insuficiência de fundos, motivo pelo qual promoveu a sua cobrança e a negativação do nome do devedor, em exercício regular de direito. Esclareceu que o pagamento foi realizado apenas após a negativação e diretamente ao credor, de modo que não pode ser responsabilizada por quaisquer danos. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 92/93.

A ré P.M.S.P.V Empreendimentos e Participações LTDA contestou a ação a fls. 95/107, sustentando, em resumo, que a responsabilidade pelo apontamento deve ser atribuída a corré, uma vez que negociou o título com terceiro. Subsidiariamente, alegou a inocorrência de danos morais indenizáveis, nos termos da Súmula 385 do STJ, e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 136/141.

Frustrada a tentativa de conciliação, o autor apresentou os documentos de fls. 149/165, com manifestação da ré PMSPV a fls. 167/168.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente com relação a ré PMSPV Empreendimentos e Participações Ltda. e parcialmente procedente com relação a corré MARKET Serviços Administrativos ME.

Se não, vejamos.

Trata-se, na realidade, de ação em que se pretende a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais decorrentes da manutenção indevida do apontamento após o pagamento da dívida que o ensejou.

Noutras palavras, o débito foi apontado em exercício regular de direito, já que o próprio autor confessou na petição inicial que não pagou a dívida no tempo oportuno.

De seu turno, o documento de fls. 11 revela que o pagamento foi realizado diretamente à ré PMSPV Empreendimentos e Participações Ltda. e não há sequer notícia nos autos de que a credora tenha comunicado o pagamento à empresa de cobrança ou à sua cessionária, com vistas à baixa do apontamento.

Nesse cenário, não há como se imputar à ré Market qualquer responsabilidade pelos danos decorrentes da manutenção indevida do apontamento, já que o promoveu em exercício regular de direito e não teve ciência do pagamento da obrigação representada pelo cheque. Com relação a ela, portanto, a ação é parcialmente procedente apenas para o fim de se declarar a inexistência do débito representado pelo cheque sacado contra o Unibanco S/A, já que o pagamento é fato incontroverso nos autos.

Igual sorte, contudo, não socorre a PMSPV, pois, ao receber o pagamento e deixar de regularizar o nome do cliente, agiu com  negligência e com abuso de direito.

Realmente, a melhor interpretação do preceito contido no parágrafo 3º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor constitui a de que, uma vez regularizada a situação de inadimplência do consumidor, deverão ser imediatamente corrigidos os dados constantes nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de ofensa à própria finalidade destas instituições, já que não se prestam a fornecer informações inverídicas a quem delas necessite.

A circunstância de o cheque se encontrar em poder de empresa de cobrança que, regular ou irregularmente, pouco importa, teria transacionado o título com outra empresa de cobrança, não afasta a responsabilidade da ré, mesmo porque constitui res inter alios acta face ao consumidor. Em suma, era ônus da credora que recebeu o pagamento providenciar a atualização dos dados cadastrais, inclusive por dever de boa-fé.

Por conseguinte, é inequívoco o ilícito derivado da indevida permanência do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por ato de responsabilidade exclusiva da ré, que não tinha apenas o dever, mas condições absolutas de evitar o ilícito.
 
E, diante da injustiça perpetrada pela ré, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, a manutenção indevida de nome de pessoa não devedora nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nem se argumente, a propósito, que não há provas do dano, pois ?pretender ver provado o dano moral não deixaria de ser outra incoerência, porque esta sua natureza é justamente para arredar os percalços da prova, sendo de regra ínsito ao próprio ilícito. Sua aferição é confiada ao arbítrio do Juiz em decorrência de sua interação no meio social, fator de absorção dos valores éticos ali reinantes, o que o faz suscetível, portanto, aos influxos de certas circunstâncias comuns a todos os membros da sociedade. Saberá, pois, por essa assimilação de valores que, no atual contexto social, não deixa de ser deveras aborrecedor e revoltante ter o nome conspurcado como não cumpridor dos compromissos financeiros, quando isso decorre de ato de pura irresponsabilidade de outrem e que teria não só o dever, mas condições absolutas para evitar o dano? (1o TACivSP ? 9a Câm. ? Apelação 756.877-4 ? j. 09.02.1999 ? rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

O entendimento consagrado na Súmula 385 do STJ não tem aplicação no caso dos autos, porque o autor comprovou, através dos documentos de fls. 149/159, que os demais débitos apontados em seu nome, constantes do documento de fls. 16, foram objeto de decisões judiciais que os declararam inexistentes.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Nesse cenário, a indenização deve ser fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação à ré MARKET Serviços Administrativos Ltda.  ME, apenas para declarar a inexistência do débito representado pelo cheque 30075, sacado contra o Unibanco S/A, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação com relação à ré PMSPV Empreendimentos e Participações Ltda., para declarar a inexistência do débito representado pelo cheque 30075, sacado contra o Unibanco S/A, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.
 
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Anoto, por fim, que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na petição inicial não ter sido acolhido, porquanto se cuidava de valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
   Juíza de Direito
