

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé,  que está errada a numeração dos autos (não existe a numeração da fl.40, nos autos), e, que  não há custas à recolher.
S.P., 21 de junho  de 2013.
Eu,   (Edneusa)   esc.dig.

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de    2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0004797-50.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isaac Andrade Hissa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.
Isaac Andrade Hissa ajuizou ação declaratória negativa de débito c/c anulação de infrações indevidas, indenização por dano material e moral e pedido liminar em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A.. Afirma que tentou adquirir um veículo automotor usado, para ser pago através de financiamento bancário. Ocorre que o veículo apresentava defeitos na pintura, lanternagem e mecânica e, por este motivo, devolveu o veículo à loja. 
Aduz também que, meses depois, começou a receber notificações do requerido, cobrando parcelas em atraso referentes a um financiamento supostamente contratado pelo autor, bem como notificações de multas de trânsito, que culminaram com a cassação de sua CNH e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante disto, requereu, liminarmente, a exclusão do registro nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, com a consequente declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, com a devolução em dobro dos valores cobrados. Postula também a declaração da ineficácia das infrações de trânsito, ou a restrição judicial do veículo, oficiando-se as autoridades de trânsito. Por fim, pede a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano morais a ser arbitrada pelo juízo. 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls.19/100.
Liminar deferida às fls. 101.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 109/135), arguindo falta de interesse de agir e aduzindo que há em seus registros contrato celebrado entre as partes e que foram quitadas vinte prestações do financiamento, conforme prints do sistema. Afirma também que o autor se se dirigiu à concessionária de veículos e apresentou documentos originais, inclusive um holerite para compra do veículo. Contesta, ainda, a existência de danos morais e o pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Réplica do autor às fls. 158/161.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com anulação de infrações e reparação de danos, cuja discussão cinge-se à existência do débito e do dano moral e sua extensão. 
Em que pesem os argumentos do requerido de que há em seus registros contrato celebrado entre as partes e que foram fornecidos todos os documentos pessoais para tanto, não vieram aos autos provas documentais do alegado. 
O requerido se limita a afirmar que o autor celebrou contrato de financiamento, trazendo prints da tela de consulta ao sistema, com os dados do autor.
Por outro lado, não trouxe aos autos o contrato assinado e cópias dos respectivos documentos que afirma terem sido apresentados. 
Vale dizer que o requerido não provou a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Diante disto, há que se reconhecer a existência dano moral, que é imediato e decorre da indevida inscrição no rol dos inadimplentes. 
Nesse sentido: 
Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados do suposto cliente. Inscrição do nome do Autor no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Sentença de parcial procedência da ação, com condenação da Ré ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de danos morais, considerada adequada à hipótese dos autos, em razão do que nada deve ser alterado a respeito. Sentença mantida. Recursos não providos (Apelação 0001940-59.2009.8.26.0624 ? 3ª Câm. de Direito Privado ? TJSP, Julgamento: 30/04/2013).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Não demonstrada existência de relação jurídica entre as partes que desse supedâneo ao apontamento - Ausência de prova de que o banco tenha agido com as cautelas necessárias ao efetuar a contratação - Verba indenizatória devida e mantida em R$ 6.200,00 - Precedentes da Câmara - Recurso desprovido. (Apelação 0172513-82.2011.8.26.0100 ? 7ª Câm. de Direito Privado ? TJSP, Julgamento: 30/04/2013).
Reconhecido o abalo e a obrigação de indenizar, resta tratar da indenização devida. 
Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo a reparação em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este (caráter educativo da condenação). 
Quanto ao pedido de declaração de ineficácia das multas, em se tratando de penalidade administrativa, deve ser diligenciado junto à autoridade de trânsito competente. Em outras palavras, de posse desta decisão, transitada em julgado, poderá o autor apresentá-la junto às autoridades competentes para alcançar seu pleito. 
Vale destacar orientação jurisprudencial: Responsabilidade civil extracontratual Preliminar de nulidade da sentença acolhida Sentença citra petita, vez que deixou de apreciar parte do pedido do autor Possibilidade de se conhecer diretamente do mérito pelo juízo ad quem, por aplicação analógica do art. 515 § 3º do CPC Observância aos princípios da celeridade e economia processual Causa madura para julgamento Ação de declaração de inexistência de relação jurídica, anulação de multas de trânsito e cancelamento de registro de veículo cc. indenização por dano moral Terceiro que, de posse de documentos falsos, adquiriu, mediante financiamento do réu, motocicleta, em nome do autor O réu não logrou demonstrar a participação do autor no financiamento da motocicleta, de maneira que este não pode ser responsabilizado por eventuais débitos daí advindos De rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes Inocorrência de danos morais na espécie Meros aborrecimentos e dissabores que não ensejam o dever de indenizar Inexistência de inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito Anulação de multa é matéria afeta ao controle de ato administrativo da Municipalidade, enquanto o cancelamento do registro do veículo compete ao Estado de São Paulo, de modo que tais pedidos são remetidos às vias adequadas Ao banco réu não compete cancelar o registro da motocicleta, quanto menos cancelar as multas de trânsito em nome do autor Descabe o pedido do autor de busca e apreensão da motocicleta, uma vez que tal é do interesse do réu, não podendo o autor pleitear direito alheio em nome próprio Com a declaração de inexistência de relação jurídica, passado em julgado este acórdão, poderá o autor apresentá-lo às autoridades competentes, para obter o cancelamento do registro do veículo, bem como a anulação das multas de trânsito Inocorrência de danos materiais, dado que o autor não demonstrou ter arcado com o valor das multas Ação extinta, sem exame do mérito, quanto aos pedidos de busca e apreensão da moto, cancelamento de seu registro de propriedade e anulação das multas, por carência de ação Pedido julgado procedente em parte, para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes Recurso provido em parte. (TJ-SP - APL: 3906202520088260577 SP 0390620-25.2008.8.26.0577, Relator: Paulo Eduardo Razuk, Data de Julgamento: 08/05/2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 12/05/2012). 
Nesse sentido, improcede tal pretensão. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Isaac Andrade Hissa em face de Banco Bradesco Financiamentos S.A. para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 101, bem como para declarar inexigível qualquer débito oriundo do contrato descrito na inicial. Condeno o requerido ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1%, desde a citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC. Sucumbente, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor total da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 1 de julho de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 96,85
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
