

SENTENÇA

Processo nº:0004475-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Newcity Empreiteira de Mão de Obra e Locação Ltda - ME
Requerido:Construtora Cataldo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



NEWCITY EMPREITEIRA DE MÃO DE OBRA E LOCAÇÃO LTDA ME moveu ação indenizatória por danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA CATALDO LTDA e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS - PIRACICABA alegando, em resumo, que: a) celebrou contrato de prestação de serviços com a primeira corré para a construção de um estacionamento de propriedade da segunda corré em 11/11/2010; b) iniciou os serviços em 16/12/2010 providenciando todo o necessário para a execução dos trabalhos, arcando com 40% da obra; c) obteve despesas referentes à manutenção de seus funcionários, inclusive com deslocamento de trabalhadores residentes fora do Estado de São Paulo, bem como para a aquisição de materiais para a execução da obra; d) seus funcionários foram persuadidos pela primeira corré a deixarem de trabalhar para a requerente, abandonando-a sem qualquer explicação plausível; e) até o presente momento não houve o pagamento correspondente aos serviços prestados, ou seja, 40% do valor do contrato (R$ 120.624,18), mas apenas a quantia de R$ 41.357,20.  

Por essas razões, pleiteou a ação indenizatória por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 14/110).

Citada, a corré Porto Seguro apresentou contestação e documentos (fls. 169/2008), suscitando preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou basicamente que: a) o contrato de empreitada firmado entre as rés foi integralmente cumprido, tendo efetuado o pagamento de R$4.099.806,86 à Construtora Cataldo; b) a proprietária da obra somente responde pelo pagamento do serviço prestado pela empreiteira, não podendo suportar as verbas não pagas por esta à empresa sub-contratada; c) não há responsabilidade solidária entre as rés; d) improcede a pretensão indenizatória.

Por sua vez, a corré Construtora Cataldo ofertou contestação e documentos. (fls. 227/290). Aduziu, em síntese, que: a) foi contratada pela empresa Porto Seguro Cia de Seguros Gerais para construir suas instalações em Piracicaba/SP; b) firmou contrato de prestação de serviços de mão de obra com a autora sob o regime de empreitada por preço global, ficando avençado o prazo de noventa dias para execução dos serviços; c) a autora deu início aos trabalhos com atraso de trinta dias, além do que, após o pagamento da terceira parcela, seu preposto não mais compareceu ao canteiro de obras, nem tampouco fez contato com os engenheiros responsáveis da construtora; d) os serviços executados pela autora foram quitados; e) com o fito de dar continuidade às obras diante do abandono de alguns funcionários da autora, decidiu assumir o restante da equipe, registrando-os como seus funcionários; f) não logrou localizar a autora; g) não há prova dos alegados prejuízos suportados pela autora.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

À vista dos elementos de convicção existentes nos autos é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois ?o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Porto Seguro deve ser acolhida.

Colhe-se da inicial que a causa de pedir próxima está ligada única e exclusivamente à conduta da corré Construtora Cataldo, que teria deixado de adimplir o contrato de prestação de serviços firmado com a autora.

Consta que a corré Porto Seguro é apenas a proprietária da obra, não havendo qualquer relação jurídica entre ela e a subempreiteira, ora autora. Em outras palavras, a corré em questão não anuiu ou participou do contrato de prestação de serviços (subempreitada) firmado entre a autora e a corré Cataldo, conforme se infere dos documentos de fls. 21/27.

Nesse sentido, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS- CONTRATO DE SUBEMPREITADA- COBRANÇA CONTRA O DONO DA OBRA- IMPOSSIBILIDASDE- ILEGITIMIDADE PASSIVA RECOHECIDA- DECISÃO MANTIDA

Empreitada e subempreitada são contratos absolutamente distintos e independentes, o que faz do subempreiteiro terceiro em relação ao dono da obra. Assim, se o subempreiteiro, não recebe a remuneração ajustada, é contra o empreiteiro, e não contra o dono, que terá ação, pois não mantém com este último relação jurídica? (Agravo de Instrumento n. 1.178.181-0/5).

Nessa conformidade, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade da corré Porto Seguro.

Quanto à corré Cataldo, é de rigor a improcedência do pedido.

Argumenta a autora que, embora tenha executado 40% da obra, a construtora ré não lhe pagou a totalidade do valor acordado (R$120.624,18). Afirma, ainda, que a rescisão unilateral do contrato causou-se prejuízos de ordem material (despesas com passagens e outras despesas dos funcionários) e moral.

A ré, por seu turno, sustenta que efetuou o pagamento dos valores devidos, tendo a autora, em 13 de janeiro de 2011, abandonado a obra, obrigando-a a assumir os quadros de funcionários dela para ultimar os trabalhos.

Os documentos de fls. 253/260, à falta de impugnação específica em sentido contrário, evidenciam o pagamento à autora pelos serviços efetivamente prestados.

Por outro lado, à vista dos elementos de prova constantes dos autos, não convence a alegação de que a ré teria, às escondidas, persuadido os funcionários da autora a trabalhar para ela, causando-lhe os prejuízos narrados na inicial.

Com efeito, a assertiva segundo a qual a autora teria abandonado a obra em 13 de janeiro de 2011, obrigando a ré a assumir seu quadro de funcionários para finalizá-la é mais plausível e veio corroborada pela notificação extrajudicial datada de 03.02.2011 (fls. 282/283), que não foi recebida no local pela ré.

Frise-se que a notificação extrajudicial também resultou infrutífera, conforme certidão de fl. 286, chamando a atenção o fato de que o endereço para a qual foi ela encaminhada (Rua José Anildo da Mata, 71, Casa 1- Vila Sabrina) ser o mesmo declarado pela autora na inicial. 

Merece também destaque, conforme enfatizado pela ré, que o jornal fotografado no canteiro de obras, a fim de demonstrar os serviços executados pela autora, está datado de 06.02.2011 (domingo), ou seja, um dia após a primeira tentativa de notificá-la.

No que concerne aos pagamentos efetuados pela autora (fls. 41/70), além de serem anteriores à alegada rescisão contratual imputada à ré, nos recibos de horas extras não há assinatura dos empregados, salvo em relação ao juntado a fl. 56.

Não há, ainda, como se atribuir responsabilidade à ré pelo pagamento das despesas de avião dos funcionários, dada a inexistência de nexo entre os gastos e a relação contratual havia entre as partes.

Nesse contexto, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto:

A) ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva e extingo o processo sem resolução de mérito em relação à corré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais);

B) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da corré Construtora Cataldo Ltda e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.

       São Paulo, 09 de agosto de 2012.
