

SENTENÇA

Processo nº:053.02.004483-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dall acqua Engenharia , Incorporações e Construções Ltda.
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 06 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA




Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pela sociedade empresária TREVIS TECNOLOGIA DE OBRAS LTDA. (antiga denominação DALL´ACQUA ENGENHARIA INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA.) contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a anulação das decisões que rescindiram os contratos administrativos 55/SSO/99, 56/SSO/99 e 70/SSO/99 e as respectivas sanções impostas pelo réu, além de condená-lo ao pagamento de todos os prejuízos que sofreu em razão do desequilíbrio econômico-financeiro dos aludidos contratos, a serem apurados em perícia contábil, e, ainda, da correção monetária por conta da quitação em atraso de parcelas dos contratos. Subsidiariamente, requereu a condenação do réu ao pagamento dos lucros cessantes, caso acolhido o pedido de anulação acima seja impossível materialmente a execução dos referidos contratos. Disse que, após licitação, no período de junho a setembro de 1999, foi contratada pelo réu para executar serviços e obras de reforma e ampliação das escolas municipais de primeiro grau Engenheiro José Amadei e Imperatriz Dona Amélia, assim como de construção da Creche Jardim Bandeirantes. Aduziu que a alteração unilateral dos projetos e o atraso na aprovação das medições pelo réu importaram na falta de pagamento, causando o desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos, e, por conseguinte, a diminuição do ritmo das obras e, por fim, a paralisação delas, sendo que, mesmo assim, o réu os rescindiu e aplicou-lhe multa, sob o fundamento de que teria sido a culpada por isso.  Aduziu que sofreu, ainda, prejuízos por conta da prorrogação da execução dos contratos. E mais, que como havia faturas em aberto por período superior ao prazo previsto na Lei de Licitações (90 dias), tinha o direito de suspender a execução dos contratos ou de rescindi-los com direito à indenização pelas perdas e danos daí decorrentes (artigo 79 parágrafo 2º da Lei de Licitações), isto é, reduções patrimoniais e perda do lucro. Afirmou que, no caso da impossibilidade material de execução das obras, o réu deve ser condenado a indenizá-la pelo lucro que deixou de receber em razão da rescisão antecipada. Por fim, aduziu que o réu atrasou propositadamente as medições, por falta de verba, devendo, assim, suportar o pagamento da correção monetária, além do que efetuava o pagamento das medições fora do prazo contratual.

Citado, o réu contestou alegando, inicialmente, a inépcia da inicial pela ausência da causa de pedir em relação aos três últimos pedidos e, no mérito, que a ação deve ser julgada improcedente, já que os contratos sequer foram rescindidos, mas sim declarados encerrados pelo decurso do prazo sem que as obras tivessem sido executadas por culpa da contratada, decorrente do emprego insuficiente de funcionários e material, como constatou o setor de fiscalização do departamento de edificações - EDIF. Obtemperou que, no término dos contratos, a autora havia executada menos de 50% dos contratos de reforma e ampliação das escolas municipais citadas na inicial e apenas 11,61% da obra de construção da creche municipal. Afirmou que as alterações dos projetos (adaptação dos projetos para permitir o acesso de deficientes e modificação da localização da fundação da creche) implicaram na prorrogação dos contratos, mediante aditamentos, a pedido da contratada. De outro lado, com o encerramento dos contratos e o cumprimento parcial deles pela executada, foi-lhe aplicada multa pela inexecução parcial em 10%, nos termos da cláusula 11.1.3 e da Lei Municipal 10.544/88 (artigos 98 incisos III e VII e artigo 103 II). Aduziu que a lentidão da medição e, por conseguinte, do pagamento decorreu da demora na execução das obras, como alegado acima. E mais que a exceção de contrato não cumprido por eventual atraso no pagamento não é admitida em contrato administrativo, e que até a manifestação da EDIF a autora não tinha alegado o atraso nos pagamentos como motivo para a lentidão na execução das obras. Também não há que se falar em desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos, já que os mesmos foram encerrados sem cumprimento pela executada. Além do mais, durante a execução dos mesmos, a alteração dos projetos iniciais, que poderia importar no desequilíbrio, foi objeto de aditamentos com a sua manutenção. Incabível a indenização dos lucros cessantes, uma vez que os contratos foram encerrados com parcial execução por culpa exclusiva da autora. E, por fim, aduziu que tais contratos, por comum acordo, previram a não incidência da correção monetária, sem contar que foram celebrados em período de estabilidade econômica. Pediu, ainda, em caso de procedência, a compensação com os débitos pendentes da autora (fl.323).

Houve réplica. Saneado o feito (fls.337/338), com o deferimento da produção de prova pericial de engenharia e de contabilidade. Primeiro, foi apresentado o laudo de engenharia (fls.460/556). O assistente técnico do réu apresentou parecer concordante (fls.1599/1617), e o da autora divergente (fls.1681/1698). A seguir, o perito prestou esclarecimentos (fls.1818/1823). Ao depois, foi apresentado laudo contábil (fls.1924/1950), com a apresentação de pareceres pelos assistentes das partes (fls. 1982/1988 e 1991/1998). O perito contábil apresentou esclarecimentos (fls.1205/1214). Pr fim, as partes apresentaram alegações finais.

Consta, em apenso, ação cautelar inominada ajuizada pela autora contra o Município de São Paulo.

É o relatório. Fundamento e decido.

As ações devem ser julgadas improcedentes. 

Pelos documentos anexados aos autos, verifica-se que a autora foi contratada pelo réu, na modalidade licitatória de tomada de preços, para a execução de serviços e obras de reforma e ampliação das Escolas Municipais de Primeiro Grau Engenheiro José Amadei e Imperatriz Dona Amélia, em 30 de julho de 1999, conforme contratos 055/EDIF/99 e 056/EDIF/99, pelos preços de R$705.007,94 e 354.987,56, com prazo de vigência de 240 e 150 dias, a contar da data fixada na ordem de início do serviço (contrato 055 ? 03 de agosto de 1999 a 30 de março de 2000; contrato 056 ? 03 de agosto a 31 de dezembro de 1999), tudo respectivamente. 

No dia 10 de setembro do mesmo ano, também por tomada de preços, foi contratada para a execução de serviços e obras de construção da creche municipal Jardim Bandeirantes, pelo preço de R$432.959,48, com prazo de vigência de 180 dias, a contar da data fixada na ordem de início do serviço (14 de setembro de 1999 a 12 de março de 2000). 

Denota-se, ainda, que todos os contratos tiveram os seus prazos de vigência prorrogados por aditamentos contratuais firmados entre as partes contratantes (fls. 39/42; 55/60 e 73/76).

Posto isso, passemos à análise das teses da autora. 

No momento, a autora alegou que, por culpa do réu, notadamente alteração nos projetos iniciais e atraso na medição e, por conseguinte, no pagamento, teria havia o desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos, ensejando a lentidão na execução dos serviços e obras e, por fim, a paralisação dos mesmos.  

Pediu, antes de tudo, a anulação das decisões que rescindiram tais contratos. 

No entanto, ao contrário do afirmado na inicial, tais contratos não foram rescindidos unilateralmente pelo contratante, mas sim declarados extintos pelo término dos prazos de vigência, sem qualquer prorrogação ou renovação. E mais foram extintos com a inexecução parcial das obras contratadas pela autora, ensejando-lhe a aplicação de multa de 10%, prevista nos contratos (cláusula décima primeira, subitem 11.1.3) e na legislação municipal (artigo 103 inciso II da Lei Municipal 1.544/88).   

Em segundo lugar, quando verificados pequenos atrasos no pagamento das medições pelo contratante, à vista do princípio da continuidade dos serviços, a contratada não pode paralisar ou suspender a execução do contrato, cabendo-lhe, no máximo, a indenização pelos prejuízos suportados em razão da demora da Administração. Ou melhor, quando a falta é desta, inaplicável aos contratos administrativos a norma de direito civil (artigo 475 do CC), prevista para os contratos particulares bilaterais, da exceção de contrato não cumprido, exceto quando houver atrasos por longos períodos (mais de noventa dias), que obriguem o contratado a um verdadeiro financiamento das obras e serviços (Hely Lopes Meirelles, in Licitação e Contrato Administrativo, 14ª Edição, Editora Malheiros, p. 213).

Em outros termos, a demora no pagamento por mais de noventa dias dá o direito ao contratado de rescindi-lo judicialmente (artigo 78 inciso XV da Lei Federal 8666/93), ou, por sua expressa opção, de suspender a execução do mesmo até que seja normalizada a situação.

Ora, neste contexto fático e jurídico, se comprovada que a lentidão na execução dos contratos em tela e, por fim, a paralisação das obras até o término da vigência deles se deu exclusivamente pelo longo atraso no pagamento das medições, desequilibrando substancialmente as suas cláusulas econômico-financeiras, caberá à contratada receber indenização pela perda do lucro estimado ou esperado em tais contratos. Além disso, de outra banda, deve-se verificar se há previsão contratual para a incidência da correção monetária nos pagamentos realizados com atraso. 

Em terceiro lugar, desde já, segundo o apurado pelo perito judicial de engenharia, as alterações dos projetos iniciais, à vista da prorrogação dos prazos de vigência dos contratos, não interferiram com a execução dos últimos e, assim, não servem como fundamento, como quer a autora, para o atraso no pagamento, tampouco para o alegado desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos. Ademais, em relação ao contrato 070/EDIF/99, o mesmo perito constatou que a própria autora contribuiu para o atraso na execução da obra ao não dispor de todos os instrumentos gerenciais para deter o controle da mesma como um todo (fl.543). Além do mais, o mesmo contrato foi prorrogado pelo mesmo prazo inicial, depois da entrega do projeto de fundações. 

Aqui, é importante dizer que a autora não demonstrou que tais alterações dos projetos iniciais a impediram de iniciar ou mesmo de continuar com a execução do contrato. 
No que toca ao alegado atraso no pagamento das medições, como fator de desequilíbrio econômico-financeiro dos contratos, também não assiste razão à autora. 

Pela cláusula quinta dos contratos, a periodicidade da medição seria mensal e a pedido da contratada, cujo requerimento deveria ser protocolado na unidade fiscalizadora, a partir do primeiro dia útil posterior ao período de execução dos serviços. 

Com isso, a primeira conclusão é que a demora no protocolo administrativo do pedido de medição, conforme se pode constatar das planilhas de fl. 547, só pode ser imputada à contratada, jamais à contratante. 

Segundo o subitem 5.3 da mesma cláusula contratual a Administração liberará o pagamento da medição até o décimo quinto dia útil seguinte ao período de execução dos serviços.

Já a cláusula sexta, subitem 6.1 dos contratos prevê que o pagamento da medição será efetuado no prazo de trinta dias, a partir do adimplemento de cada parcela, observadas as disposições da Portaria SF 045/94.

Ora, conclui-se que a partir da liberação do pagamento, com o reconhecimento do adimplemento da parcela contratual pela contratada, o contratante teria o prazo de trinta dias corridos para efetuá-lo.

Neste contexto fático, verifica-se facilmente que, quando houve, o atraso no pagamento das medições, em quaisquer dos contratos, não foi acima do limite previsto no inciso XV do artigo 78 da Lei de Licitações. Pelo contrário, somente um deles foi de quarenta e seis dias. 

Em outras palavras, a pequena demora no pagamento das medições, por não importar em substancial desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, não autoriza a suspensão da execução deste, como vimos acima. Ademais, a perícia contábil não demonstrou o contrário.

Outrossim, cabe dizer que a demora no processamento ou liberação do pagamento, sem mais provas, não pode ser imputada exclusivamente à contratante, posto que, às vezes, como é sabido, na ausência de toda a documentação necessária, inclusive certidões fiscais, a ser fornecida pela contratada, não pode haver autorização para o pagamento da medição.

Portanto, diante das demais provas existentes, sobretudo os relatórios de fiscalização das obras, tudo indica que a lentidão ou o atraso na execução dos serviços e obras, culminando com a paralisação das mesmas, deu-se pela incapacidade da autora de gerenciar, ao mesmo tempo, as três obras contratadas, sobretudo pela insuficiência da mão-de-obra e de materiais empregados por ela. Certamente, não foi pelos pequenos atrasos no pagamento pela Municipalidade, os quais, segundo a legislação federal e a prova pericial contábil produzida no sentido da não comprovação do alegado desequilíbrio econômico-financeiro do contrato, não autorizam a suspensão da execução das obras. Daí, como a autora agiu com culpa pela inexecução parcial dos contratos, deve suportar a multa contratual por tal inadimplemento, descabendo, por outro lado, falar em indenização dos lucros cessantes (perda do lucro estimado ou esperado).

E, por derradeiro, totalmente incabível o pleito de pagamento da correção monetária, por conta do atraso no pagamento das medições, à vista da cláusula constante do subitem 6.2 dos aludidos contratos, textualmente excludente do aludido pagamento. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTES as ações ordinária e cautelar, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Retifique-se o nome da autora no sistema SAJ.

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
