

C O N C L U S Ã O 
Em  04 de outubro de 2011 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0004884-26.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:Flavia Massanori dos Santos


Juiz de Direito Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior


Vistos.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra FLÁVIA MASSANORI DOS SANTOS, alegando, em síntese, que, a despeito de a ré ter assinado um contrato de arrendamento mercantil, pelo qual pagaria 60 parcelas mensais de R$ 593,31, para arrendar um veículo Celta Life 1.0, teria ela incidido em mora a partir da vigésima segunda parcela, ao deixar de pagar as prestações, assim dando ensejo à resolução do contrato e a esbulho possessório, por não ter devolvido o bem, conquanto instada a fazê-lo. Assim, alegou esbulho possessório, pediu a reintegração de posse da coisa móvel e a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos. Exibiu os documentos de fls. 10/25.
A liminar foi concedida a fl. 26.
A ré apresentou a contestação de fls. 34/42, em que alega, em síntese, que foi iludida e enganada por seu ex-companheiro Osmar Rodrigues de Mesquita Neto, a pedido de quem teria realizado o contrato objeto dos autos, tendo sido ele responsável ainda pela alienação do veículo. Assim, requer seja ela trazido ao feito nos termos do disposto no art. 77 do Código de Processo Civil, determinando-se ainda o bloqueio do veículo. 
Réplica consta de fls. 48/51.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
A autora arrendou um veículo para o réu, mediante a promessa de pagamento de 60 parcelas mensais e iguais (fls. 12/13), mas a ré apenas pagou vinte e uma prestações.
Assim, devidamente notificada (17/19), ficou resolvido o contrato de pleno direito, a posse do bem se tornou precária e, ainda, ficou caracterizado o esbulho possessório, pressupostos que autorizaram a retomada do bem.
Sem nenhuma razão a contestação, posto que os fatos ali aduzidos não eximem a requerida de sua responsabilidade, na medida em que ?apaixonada autorizou o companheiro a financiar o veículo em seu nome? (fl. 35), restando ainda no plano da incontrovérsia o fato de ser dela a assinatura e os dados constantes do contrato objeto dos autos.
Com efeito, o drama familiar retratado não autoriza o chamamento requerido, nem pode ser invocado para o fim de transferir à requerente os ônus sobre o ocorrido, devendo a requerente suportar as conseqüências de seus atos. 
Assim, caracterizados, portanto, a mora, a resolução do contrato de pleno direito e o esbulho possessório, pela precariedade da posse, viável e justa é a reintegração de posse.
É justa também a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, previstas no art. 921, I, do Código de Processo Civil: no caso, consistentes na obrigação de pagamento de parte das prestações e respectivos acessórios, correspondentes à locação, até o momento da retomada do bem.
Segue que o ?inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador a resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do 'leasing', e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso normal dos mesmos bens?, pois o ?'leasing' é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo 'então' as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações 'posteriores' à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica? (STJ, REsp. 154.921/SP).
Consigna-se, contudo, o dever da autora de descontar do valor da indenização o valor atualizado do VRG, eventualmente antecipado pelo réu, na medida em que este representa parcela de preço pré-fixado, para a compra do veículo pelo arrendatário.
Nesses termos:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESOLUÇÃO DO CONTRATO. VRG. DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. IMPROVIMENTO. I. Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes? (STJ, AgRg. no REsp. 601.175/SP).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a medida liminar de fl. 25, determinando que a ré entregue o bem objeto dos autos à autora, fornecendo para tanto o endereço residencial e comercial de seu companheiro para que o mandado seja desentranhado e cumprido nestes locais, após o que estará consolidada a posse do bem em mãos da requerente. Condeno ainda a ré a pagar perdas e danos, conforme o estabelecido acima, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2011.
