

SENTENÇA

Processo nº:0004436-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isaque Campos do Amaral e outro
Requerido:Francisco Luciano Alves Nogueira e outro



JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 004.10.004436-4


Vistos.


Cuida-se de ação  proposta por ISAQUE CAMPOS DO AMARAL e s/m em face das pessoas de FRANCISCO LUCIANO ALVES NOGUEIRA e  EDMILSON FREITAS DOS SANTOS, em cujas casas se encontrou vazamento da rede de esgoto que terminou por causa infiltração  na parede que divide o imóvel dos autores. Não obstante terem entrado em contato com os réus para que solucionassem o problema os mesmos se quedaram inertes, ensejando, aos autores prejuízos de ordem material (despesas empreendidas para inibir a infiltração), da ordem de R$ 1.962,00. Pugnaram pela condenação destes ao pagamento desse valor, mais a condenação destes a fazerem  obras necessárias nos seus respectivos imóveis, conforme letra ?b? da inicial.

Aos 15/06/2011 o corréu Edmilson foi citado (fls. 182), e aos 29/06/2011, o corréu Francisco foi citado (fls.216). 

Ambos apresentaram contestação, sendo que o segundo invocou preliminar de ilegitimidade de parte, enquanto o primeiro contestou o feito aduzindo ter feito acordo com o corréu Francisco para regularizar o problema havido em suas residências, que gerou a infiltração na casa dos autores. Alegou que os reparos a que se propôs foram realizados, diversamente do que ocorreu com o corréu Francisco.

Aos autos foi juntado documento da Prefeitura Municipal demonstrando a infração dos réus, contra o qual se insurgiu o advogado do corréu Francisco.

É a síntese.

DECIDO.

O feito não reclama a realização de perícia técnica, pois, muito embora o corréu Francisco creia que o auto de infração não sirva como prova, ele foi emitido por funcionário público, o qual não anotou nenhuma observação contrária acerca do que ali apontou, da parte daquele ou de terceiro ocupante do bem.



A questão afeta à ilegitimidade não merece discussão, pois, o acordo entabulado entre os réus revela a responsabilidade de Francisco quanto ao conserto de sua rede de esgoto. Mais: ao réu competiria juntar aos autos prova de que se encontra no imóvel a outro título, que não o de titular. O que também não ocorreu.

O certo nos autos, como corroborado pelos documentos juntados pelos autores, é que ao deixarem de efetuar a manutenção, os réus,  no sistema de captação de águas servidas , este apresentou vazamento de esgoto para a edificação vizinha ? dos autores -, provocando-lhes danos.

Não obstante o auto de infração lavrado pela Municipalidade (fls.326), determinando-lhes a regularização, os réus quedaram-se silentes, dando azo à imposição da multa, como se extrai da leitura de fls. 327.

De rigor salientar que nenhum dos réus recorreu da sobredita imposição.

Dentro desse contexto, considerando-se que a negligência dos réus  em regularizar o sistema de captação de esgoto está impedindo os autores de usar, gozar e dispor de forma salutar de sua propriedade, vizinha às daqueles, de rigor condená-los a executarem os serviços, e suportarem os danos experimentados pelos segundos, no importe de R$ 1.962,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar os réus a pagarem aos autores a título de indenização por danos materiais a importância de R$ 1.962,00 com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora a partir da citação, sem prejuízo de condená-los a regularizarem, em trinta dias contados da intimação oficial desta sentença,  o problema que ocasionou a infiltração na residência dos autores, pena de suportarem o pagamento dos serviços da pessoa que estes contratarem para tal mister, ou, converter-se a obrigação em indenização. Em razão da sucumbência, suportarão os réus o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação, observando-se, porém, o disposto na Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 07 de Novembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
