

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0004074-02.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Helena Gonçalves

Requerido:Rubia Peres



VISTOS
   Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
 Apesar de devidamente citada e intimada, a ré não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência, razão pela qual, de rigor a aplicação das penas da revelia.
 Assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
 O dano moral é devido. A conduta da ré impossibilitou a autora de ter acesso aos valores que lhe eram ofertados. A quantia já tinha destinação certa, ou seja, seria utilizada para a quitação de dívida. Tal fato ocorreu por culpa exclusiva da ré,  que  gerou constrangimento e humilhação a autora, além de abalo emocional, caracterizados como danos morais.
                                  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente desde novembro de 2008,  mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$3.000,00, corrigida monetariamente desde esta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
   Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
  Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
   São Paulo, 06/02/2012.


     José Carlos de Lucca  
   Juiz de Direito


DA T A
Em 06/02/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.06/02/2012.
