

SENTENÇA

Processo nº:0004360-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Sandor Garcia Rip


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maricy Maraldi

Vistos.

A FAZENDA  DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de  Reintegração na Posse, sob o rito especial, em face de SANDOR GARCIA RIP, ocupante do imóvel, alegando, em síntese, que o réu está ocupando irregularmente a cantina da Escola Estadual ?Castro Alves?, de que é proprietária e legítima possuidora, o qual vinha sendo ocupado regularmente pelo réu, por meio de contrato de permissão de uso, que celebrou com a APM  Associação de Pais e Mestres da referida escola. Porém, desde 17 de junho de 2010 o réu suspendeu o pagamento dos alugueres. Embora notificado para a desocupação voluntária, isto não ocorreu. Assim, pede a reintegração na posse, além da condenação à indenização por perdas e danos.

Juntou, com a inicial, os  documentos de fls. 17/110. 

A liminar foi concedida (fls. 111).

Citado o réu, ofertou resposta na forma de contestação (fls. 143/153), alegando preliminarmente que a FESP é parte ilegítima para o ajuizamento da ação, vez que o contrato foi celebrado com a APM da escola. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sob o fundamento de que não concorda com a rescisão do contrato, e que a APM recebeu caução para a exploração da cantina, sendo que tais valores encontram-se em seu poder e não forma devolvidos. 

 O réu desocupou a cantina e depositou em juízo as chaves do local (fls. 159/161), sendo cumprida a ordem de reintegração (fls. 171).

 Réplica (fls. 176/181).

 Concedidos os benefícios da gratuidade (fls. 230), determinando-se a intimação pessoal do réu para a regularização de sua representação processual, o que não ocorreu, apesar de regularmente intimado (fls.239 e fls. 240).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A autora  pede a reintegração na posse em imóvel de sua propriedade, a qual era regularmente ocupada pelo réu, que explorava comercialmente a cantina, mediante contrato de permissão de uso celebrado com a APM da escola. Posteriormente, o réu deixou de pagar os alugueres devidos, e recusou-se a sair.

Os bens do domínio público, por serem imprescritíveis, não ensejam nunca a posse, mas a mera detenção por parte daquele que se encontra no imóvel público.

Os bens públicos são, em regra, imprescritíveis, impenhoráveis e não sujeitos à oneração (Cf. Hely Lopes Meirelles, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 18a. Edição, 1990, p. 449).

Dada a inalienabilidade originária destes bens, enquanto não forem eles desafetados da destinação pública, não podem ser adquiridos por quem quer que seja, estando, por isso, infensos à prescrição aquisitiva, não cabendo sequer a invocação da usucapião.

Assim, definida a questão da propriedade e da posse, e, tendo ocorrido a desocupação do imóvel, resta somente  verificar se houve o esbulho possessório para fins de apreciar o pedido de indenização.

Para fins de verificar-se se ficou ou não caracterizado o esbulho, se faz necessário  distinguir-se a posse justa da injusta e de boa e má-fé, dadas as conseqüências diversas em cada caso.

O esbulho possessório se caracteriza quando provada a posse injusta do réu.

A posse injusta, por sua vez, existe quando ela é obtida por meio violento, clandestino ou precário.

A posse padece do vício da precariedade quando ela subsiste em favor do detentor enquanto convir ao proprietário. O fato do titular do domínio a tolerar ou permitir a ocupação do bem por terceiro, não induz em posse, nos termos do que dispõe a primeira parte do art. 1.208, do Código Civil.

Conquanto a clandestinidade e a violência possam cessar, o vício da precariedade não convalesce jamais.

No caso, tratando-se de bem do domínio público, evidentemente que há mera detenção, cuja tolerância do Poder Público permanece até o momento em que este pedir a sua restituição.

A ocupação do imóvel, no caso, foi autorizada por meio de contrato de permissão de uso, celebrado entre o réu e a Associação de Pais e Mestres da Escola ?Castro Alves?. Alega a autora que o réu deixou de pagar pelo aluguel devido, permanecendo no local até o ajuizamento da ação, quando ocorreu a desocupação do bem, com a entrega das chaves pelo réu, que se encontram depositadas em juízo, e posterior, cumprimento de ordem judicial.

Assim, não há qualquer dúvida quanto ao esbulho possessório, posto que a partir do momento que o réu foi notificados a desocupar o imóvel público,  passa a ter ciência da irregularidade de sua posse. 

Ao permanecer ali, negando-se a entregá-lo, sua posse, que até então era justa, passou a ser injusta, procedendo o pedido de reintegração.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a presente ação para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial,  tornando definitiva a liminar concedida.

Arcará o réu  com o pagamento das custas processuais, atualizadas à partir de seu desembolso, e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, no equivalente a 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos monetariamente, nos termos do artigo 20, parágrafo  4º do Código de Processo Civil, a tentando-se para o fato do réu ser beneficiário da gratuidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
