

SENTENÇA


Reclamação:0004748-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel dos Santos Cavalheiro
Requerido:Decolar. Com LTDA



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pela ré.
Isso porque se verifica que a requerida integrou a cadeia econômica que culminou com a venda ao autor das diárias de hospedagem no hotel referido na inicial. 
Aliás, se a própria ré aduz que é uma empresa de e-commerce, evidentemente que se enquadra no conceito de fornecedora (art. 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), sendo patente o estabelecimento de relação de consumo entre a ré e o autor, repisando-se que foi por meio da ré que houve a reserva de diárias de hospedagem referida neste feito.
Passo ao exame do mérito.
Se o autor, consumidor, alegou que, por erro de quem atuava em nome da ré, fornecedora, houve reserva de diárias em determinado hotel em período divergente do solicitado por ele, autor, incumbia á ré a demonstração irretorquível de que houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro, capaz de arredar a responsabilidade objetiva dela.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus.
A propósito, se o autor aduziu que a reserva foi feita a partir de contato telefônico com a ré, poderia esta, por exemplo, ter trazido aos autos cópia de gravação atinente a tal contrato.
Entretanto, a ré não o fez.
Diante disso, outra não pode ser a conclusão no sentido de que o vício no serviço prestado pela ré foi determinante para que houvesse a reserva de diárias em certo hotel em período diverso do informado pelo autor.
Impõe-se, pois, a desconstituição do contrato atinente à reserva das diárias de hospedagem referidas na inicial, declarando-se a inexigibilidade de débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
Por conseguinte, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 2.094,70 (que corresponde ao valor total de sobredito negócio, observando-se que no documento de fls. 11 é apontada uma parcela, de dez, no valor de R$ 209,47), atualizada monetariamente a partir de 7 de dezembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
De rigor que a tutela seja concedida nos termos acima delineados, na medida em que a presente sentença não afeta a relação estabelecida entre o autor e a respectiva administradora do cartão de crédito (outra relação jurídica), quanto aos valores atinentes à compra referida neste feito, salientando-se que tal administradora sequer é parte no presente feito, não implicando, pois, a presente sentença, autorização para que o autor deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito, sendo mister, nesse contexto, de outra banda, que a ré desde logo ressarça ao autor o valor integral atinente à avença.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato, salientando-se, porém, em face do alhures explicitado, que, a presente sentença não implica autorização para que o autor deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.094,70, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 7 de dezembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013. 



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
