

SENTENÇA

Processo nº:0004816-64.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Amélia Alves Pereira
Requerido:Banco Pine S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



AMÉLIA ALVES PEREIRA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO PINE S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não celebrou contrato de empréstimo com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Argüiu preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, conquanto tenha reconhecido a inexistência de contrato, disse que do fato nenhum prejuízo resultou à autora, que, além do registro indicado nos autos, possuía outros, de Bancos diferentes. Impugnou pedido de gratuidade.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Rejeito a preliminar, na medida em que há previsão expressa na lei que permite o ajuizamento de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de indenização por ato ilícito, em caso de conduta que venha a causar dano a outrem, seja de natureza material, seja de natureza moral.
Procede o pedido declaratório, porque o próprio réu, em contestação, reconhece que não houve o aperfeiçoamento do contrato de mútuo, o qual, não obstante, foi pelo Banco cobrado, inclusive com inscrição de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, na medida em que a autora, injustamente, à vista de contrato inexistente, teve seu nome relacionado nos órgãos mencionados, e isso por conta de conduta negligente do réu, pois se o contrato não havia se aperfeiçoado, não se via motivo razoável para a inscrição mencionada.
Além disso, a mera inscrição de nome em rol de  inadimplentes já é motivo suficiente para ensejar a indenização pretendia, independentemente de qualquer outra circunstância, pois o fato, por si só, restringe o crédito do consumidor, e causa constrangimento evidente.
Nem mesmo as demais inscrições existentes a fl. 67 inibiriam a indenização pretendia, e por sois motivos: primeiro, porque elas demonstram a existência de um contrato apenas, com a Caixa Econômica Federal, que, por conta de alguns dias de atraso, já inscreve o nome do cliente, sem que com isso se possa falar em pessoa afeita a constantes débitos; depois, porque a inscrição realizada pelo réu ocorreu no dia 13 de março de 2009, data em que a autora não tinha nenhuma restrição em aberto, pois todas aquelas indicadas ocorreram antes ou depois da inscrição debatida nos autos. Logo, inaplicável a Sumula 385, do Superior Tribunal de Justiça.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Não houve pedido de justiça gratuita.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado eu fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de novembro de 2011.


          Michel Chakur Farah
               Juiz de Direito
