

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0004452-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sédima de Lima Marciano, CPF 750.566.904-49
Advogado:Rosinete Freitas dos Santos - OAB  141.298
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos ? CPF 056.698.438-51
Advogado:Patrícia Tormim Carquejeiro ? OAB 219.738
Data da audiência:21/02/2013 às 15:30h

Aos 21 de fevereiro de 2013, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A presente ação não merece prosperar. Trata-se de ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a ré agiu com culpa ao enviar o seu nome a cadastros de inadimplentes, pela ausência de pagamento de algumas parcelas de acordo feito, que nao fora pago, pelo não encaminhamento de boletos ou emails. Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria o reconhecimento da pretensão da autora. É fato incontroverso que a autora se encontrava inadimplente parante o Banco requerido e que celebrou acordo para o pagamento do débito em 12 parcelas. Ocorre que a partir da sétima parcela passou a ficar inadimplente, tendo alegado que os respectivos boletos e emails nao lhe foram entregues. Sem razão, contudo. Ainda que se admita que os boletos e emails, de fato nao foram encaminhados, como ressaltado pela defesa, havia outros meios de pagamento das prestações devidas, como o comparecimento ao próprio banco, o que nao foi feito pela autora. Assim, nao comprovado o pagamento das prestações nas datas de vencimento, devida a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Torno sem efeito a tutela concedida, podendo haver nova inscrição. Expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos, em favor da autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 327,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
