

CONCLUSÃO

Em 21 de junho 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.004748-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Richard Molina
Requerido:Alexandre Costa Scaler




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por RICHARD MOLINA em face de ALEXANDRE COSTA ESCARLER, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que em 15 de setembro de 2009, retornava com seu veículo após levá-lo ao mecânico, quando ao manobrar para estacionar seu veículo em sua garagem, encostou-o no veículo cuja proprietária estava na residência do réu, o que ocasionou desentendimento entre o autor e a esposa do réu. Cerca de duas horas após, o requerido avançou com seu veículo sobre o portão da residência do autor, danificando-o. Alegou ainda que no dia seguinte, após não conseguir lavrar Boletim de Ocorrência, foi acordado, perante o escrivão Renê, que o réu pagaria os danos ocorridos, o que não foi cumprido. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 26).
O réu foi citado (fls. 29) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 30), apresentou contestação (fls. 31/34) alegando, em síntese, que sua esposa não discutiu com o autor, e que devido à dificuldade para a realização de manobras na via pública, ao chegar à sua casa acabou encostando com seu veículo no portão do autor. Alegou ainda que era desnecessário o acionamento da polícia ou do judiciário para resolver o caso e que foi pouco procurado pelo autor para a cobrança da dívida, sendo que apresentava dificuldades financeiras na época. Negou a existência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 36/41).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Inicialmente, o ressarcimento pleiteado a título de danos materiais deve ser acolhido na medida em que o réu não impugna de forma específica esta pretensão reconhecendo sua procedência, conforme se verifica às fls.33, terceiro parágrafo.
Entretanto, em relação aos danos morais, o pedido é improcedente. 
Afirma o autor que sofreu danos morais em razão do acidente causado pelo réu, consistentes no susto com a colisão, no deslocamento até a delegacia e no tempo despendido para tanto.
Pois bem.
Dano moral, como o próprio nome indica, pressupõe a existência de prejuízo extrapatrimonial caracterizando-se pela agressão a direitos da personalidade, entre elas a honra e a dignidade da pessoa humana. A agressão, por sua vez, deve ser analisada de maneira objetiva, isto é, considerando-se o senso comum do homem médio.
Assim é que a exacerbada sensibilidade do autor, ainda que verdadeira, não caracteriza prejuízo indenizável posto que fundada em sentimentos desproporcionais aos fatos narrados na petição inicial.
Senão vejamos.
O autor relata que sofreu abalo psicológico em razão do réu, seu vizinho, atingir o portão de sua residência no momento em que manobrava o veículo. Afirma que se dirigiu à delegacia de polícia e que em razão disso perdeu um dia de trabalho.
Não se desconhece o desconforto suportado pelo requerente em razão do acidente. Entretanto, os fatos como narrados indicam ser desproporcional o abalo psicológico relatado. Note-se que, embora desagradável, a condução do autor ao distrito policial não o coloca em situação de constrangimento ou humilhação, fatos indispensável para o reconhecimento do direito ao ressarcimento.   
O mesmo se diz em relação à ausência no trabalho, observando-se que o boletim de ocorrência poderia ser lavrado em horário não comercial, antes ou depois do horário em que o autor cumpre seus compromissos profissionais.
Nestes termos, embora lamentável o desconforto a que foi submetido o autor, não há prejuízo extrapatrimonial que justifique a indenização pretendida, sob pena de ofensa ao preceituado no artigo 927 do Código Civil.
Neste sentido, em situação análoga:
"Civil. Dano moral. Não-ocorrência. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (STJ, REsp 215.666-RJ, 4a Turma, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, v.u.,  j . 21.06.2001, DJU 29.10.2001, RSTJ 150/382).
ANTE O EXPOSTO, E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PARA O FIM DE CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS FIXADOS EM R$ 350,00 (TREZENTOS E CINQUENTA REAIS), CORRIGIDOS DESDE A DATA DA INTERPOSIÇÃO DA AÇÃO E ACRESCIDOS DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO, CONFORME ARTIGO 219 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento do débito no prazo de 15 dias o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de 10%.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas processuais despendidas, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo,  29 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
